HERNIES Dü CRANE. 262 hernie est différente de la hernie Inguinale en ce que la canal inguinal et la partie supérieure des grandes lèvres sont libres, et en ce que le doigt introduit dans le vagin sent la tumeur qui s’étend en suivant le bord externe du vagin. IX. Hernie du rectum. 1140. Dans la hernie du rectum ( hedracèle, ar- chocèle ), il se forme un renversement du rectum qui contient les viscères herniés. Les causes prédis- posantes de cette affection paraissent être une forte inclinaison du bassin en arrière , le peu de saillie de l’angle sacro-vertébral et la petitesse de la cour- bure du sacrum. 1141. Il est permis de soupçonner cette hernie lors- que la chute du rectum est ancienne et volumi- neuse , lorsqu’il y a inclinaison du bassin , lorsque l’aplatissement de la paroi antérieure de l’abdomen peut faire croire que les intestins grêles sont pro- fondément situés dans le petit bassin , enfin lors- que la tumeur formée par le renversement du rec- tum est plus volumineuse, plus dure, plus élastique, plus plein d’un côté que de l’autre. L’examen des parties pourra seul confirmer le diagnostic. Cet examen consiste à faire rentrer le rectum, à bien faire attention si on sent dans la tumeur des ma- tières fécales, si la tumeur reparaît dans les efforts de la toux, si le malade éprouve des coliques pen- dant que le renversement existe. Mais cet examen sera sans résultat lorsque des adhérences se seront établies dans le sac herniaire. Cette hernie compli- quée d’adhérences a la plus grande ressemblance avec un renversement ancien du rectum. La hernie du rectum peut s’enflammer, elle peut même être prise d’étranglement par suite de la contraction du sphincter. 1142. Le traitement consiste dans la réduction , et , pour la maintenir réduite , ou emploiera les moyens que nous indiquerons (§ 1181 ) contre la chute du rectum. Si la réduction est impossible, on se bornera à protéger la tumeur contre le contact des objets extérieurs. II. HERNIES DU THORAX. 1143. Les hernies thoraciques sont très-rares , et il est difficile qu’elles contiennent d’autres parties que le poumon ( liernia pulmonum ). Elles peuvent être congénitales, et alors elles résultent d’un arrêt dans le développement primitif des parois du thorax; elles peuvent être acquises , et résulter de la des- truction d’une partie de l’épaisseur des parois de la poitrine sans lésion destégumcns, par exemple dans certaines fractures de côtes; de la déchirure des muscles intercostaux dans de violens efforts de toux, d’une altération des côtes, etc. Dans ces sortes de lésions les poumons ont une tendance na- turelle à former hernie à cause de leur volume et leur grande mobilité , à moins cependant qu’ils n’aient contracté des adhérences avec les parties qui environnent le point préparé à la formation d’une hernie. 1144. Lorsque, par suite d’une des causes pré- disposantes que nous venons d’indiquer, il se forme une hernie du poumon, elle apparaît sous forme d’une tumeur molle , élastique, qui prend de jour en jour plus d’accroissement, et détermine souvent des tiraillemens douloureux , qui disparaissent dès qu’on fait rentrer la tumeur. Le développement de cette hernie est subordonné aux mouvemens du thorax pendant l’expiration. 1145. Il estfacile de maintenir cette hernie par une compression permanente ; mais on ne doit pas es- pérer d’en obtenir la cure radicale , parce qu’elle reconnaît pour cause une solution de continuité des côtes ou des muscles intercostaux , solution qui n’est pas susceptible du guérison. III. HERNIES DU CRANE. Corvinus, Diss. de heruiâ cerebri. Argent., 1749. Siebold, Collect. observalionum, faso. I, art. I, de liernià cerebri. Würz., 1769. Oehme, Diss. de raorbis recens natorum chirurgicis. Leips., 1773. Held, Diss. de lierniâ cerebri. Giess., 1777. Sallneuve Diss. de bernià cerebri. Argent., 1781. Thiemig, Uiss. de herniâ cerebri. Goett., 1792. Jourdan, Dict. des sciences médicales, T. XII, art. Encé- phalocêle, 1146. La hernie du cerveau ( encéplialocèle ) est une tumeur que forme la sortie du cerveau à tra- vers une ouverture de la boite osseuse du crâne ; cette tumeur est recouverte par les tégumens. Elle peut être congénitale ou acquise. Dans le premier cas le cerveau sort par une ouverture qui corres- pond à une suture; dans le second, par une ouver- ture faite au crâne par perte de substance. 1147. La hernie du cerveau congénitale est due à un arrêt dans la formation des os du crâne : dans ce cas l’espace qui sépare les os est fermé par une membrane fibreuse , à travers laquelle le cerveau fait saillie lorsqu’il se trouve pris d’une expansion anormale, comme dans l’hydrocéphale. La hernie du cerveau congénitale se manifeste le plus sou- vent sur la ligne médiane de l’occipital, près du trou occipital , ou à travers la fontanelle posté- rieure; mais on la rencontre également dans tous les point du crâne où les os ne se sont pas encore rap- prochés.