traitement 182 on peut, suivant les cas, faire deux , trois et quatre frictions à la même place. Entre le quatorzième et le seizième jour il se fait ordinairement une modi- fication notable dans l’état du malade; il devient agité , inquiet ; sa respiration lourde , son pouls plein, sa langue chargée , son ventre tuméfié ; en même temps il survient des coliques , des palpita- tions , un sommeil agité, des rêves pénibles, etc. Le malade est bientôt délivré de tous ces accidens par une sueur très-abondante, qui dure vingt-quatre ou quarante-huit heures, et par une sécrétion de l’appareil urinaire. Au seizième jour on fait une nouvelle friction ; mais on la fait le soir ; le lende- main matin on donne un purgatif, et on continue ainsi jusqu’au vingt-cinquième jour, un purgatif un jour le matin , et le lendemain une friction le soir, à moins cependant que quelque accident ne force à suspendre plus tôt. Pendant tout le cours du traite- ment le malade doit rester dans une chambre cons- tamment au même degré de chaleur, et dont l’air ne soit jamais renouvelé ; le même linge doit toujours lui servir, et les parties frictionnées ne doivent pas être lavées. — Le vingt-sixième jour le malade est placé dans un bain chaud ; une demi-heure après , on le lave , des pieds jusqu’à la tête , avec une éponge et de l’essence de savon ; on lui donne du linge propre, et on le transporte dans une autre chambre. 790. Pendant ce traitement plusieurs accidens peuvent survenir : la salivation apparaît ordinaire- ment entre la quatrième et la cinquième friction, et on ne doit chercher à la faire cesser que dans les cas où elle est trop abondante. On en diminue les incon- véniensà l’aide de gargarismes doux ou légèrement astringens. Lorsque la langue se tuméfie au point d’être refoulée entre les dents, on introduit un mor- ceau de liège entre les molaires ; mais, s'il y a danger de suffocation , on suspend le traitement, et on fait des scarifications sur la langue. On touche les ulcères qui peuvent survenir à la langue ou aux gencives avec un gros de camphre dissous dans une once d’huile d’amande. Le malade doit remuer sou- vent la langue pour empêcher qu’il ne se forme des adhérences. Si la salivation survient avant la troisième fric- tion, on doit diminuer la quantité d’onguent que l’on emploie chaque fois, et faire ces frictions à des intervalles plus éloignés. Souvent la salivation cesse en continuant les frictions : c’est ce qui arrive presque toujours lorsqu’on est à l’époque où l’on doit faire les frictions le soir. Quelquefois la sali- vation continue après même que le traitement est terminé; mais.peu à peu elle diminue et disparaît spontanément. Si, pendant que dure le traitement, le mercure n’exerce aucune action sur les glandes salivaires, on ne doit rien faire pour solliciter la salivation ; mais il est rare alors que le traitement réussisse. Souvent, dans ces cas, les émissions d’urine et de matières fécales deviennent très-abon- dantes; les sueurs sont augmentées, et les phéno- mènes critiques surviennent aussi; des crampes, des syncopes, la fièvre hectique, etc., se manifes- tent. Lorsque ces accidens apparaissent avant la troisième friction, et qu’il est impossible de les faire disparaître par des infusions de camomille ou1 de menthe, par de vieux vin, du café, de la liqueur de Hoffmann , etc. , on doit suspendre le traite- ment. Je ne saurais recommander, à cause du peu de re’sultat que j’en ai observé , le traitement connu sous le nom de trai- tement de Montpellier : ce n’est qu’une modification du pré- cédent; il consiste à faire observer une diète moins sévère ; tes frictions ne se font ni dans le même ordre ni en si grand nombre que dans le traitement de Rust et de Louvrier ; ou alterne les frictions avec les purgatifs , etc. , afin de préve- nir la salivation ; pendant le traitement, et quelque temps après, on prescrit des sudorifiques. 791. Lorsque la salivation ou la sueur critique est brusquement supprimée par un refroidissement ou toute autre cause, des crampes très-violentes, et même une mort prompte, peuvent en être le résultat, aussi doit-on placer immédiatement le malade dans un bain chaud, puis dans un lit pro- pre et bien chaud ; on frotte tout son corps avec des linges chauds , on a recours ensuite aux appli- cations sinapisées, aux diaphoniques et même aux vomitifs. 792. Dans la période des frictions du soir il sur- vient souvent des accidens spasmodiques, des étour- dissemens, des syncopes. des soubresauts ; le pouls devient petit et retiré ; tous les prodromes d’une seconde crise apparaissent, surtout lorsque la crise qui est survenue vers le quinzième jour du traite- ment n’a pas été complète; d’autres fois cette se- conde crise est déterminée par l’action des purga- tifs. Dans le premier cas il faut prescrire des stimu- lans, et, dans le second cas, on surveille l’action des purgatifs, et on en donne de plus doux ; enfin, si ces accidens continuent, il faut suspendre le trai- tement. 793. Lorsque le traitement est terminé, le ma- lade est mis bientôt à une nourriture fortifiante ; mais il faut bien veiller à ce que l’estomac n’en soit pas surchargé. Le malade ne tarde pas à recouvrer un air sain et bien portant. Lorsque cela n’a pas lieu , on peut avec raison présumer que la guérison n’est pas complète. S’il est nécessaire de faire re- commencer le traitement, il ne faut le faire que lorsque le malade est bien remis de celui qu’il a déjà fait. 794. Weinhold (1) propose aussi un grand re- mède par le calomel analogue au traitement par les frictions ; il l’emploie avec avantage non-seulement dans les cas de syphilis ancienne, mais encore dans les affections rhumatismales, scrofuleuses et gout- teuses , ainsi que dans les cas où l’on ne sait quelle est l’affection générale qui entretient une maladie locale. Ce traitement a pour base une certaine quantité de calomel, que l’on emploie à de longs intervalles afin de ne pas déterminer de salivation, (1) Von den KranUlieiten dcr Gesichtsknochen, etc. Halte, 18J8. page 30.