459 DE LA CYSTOTOMIE. faire à la proslate et au col de la vessie, et l’éten- due que l'on peut donner à cette incision sans courir de dangers. — Les uns veulent que l’inci- sion soit assez grande pour que le calcul soit ex- trait sans tiraillement, sans déchirure des parties: ~ si la pierre est volumineuse, leur incision traver- sera toute la proslate, et divisera même, si cela est nécessaire, le corps de la vessie; ils préfèrent cette manière d’agir, parce qu’une incision nette est moins dangereuse que les déchirures et les con- tusions déterminées par les dilatateurs. — Les autres redoutent les grandes incisions, parce que, lorsque la proslate est divisée dans toute son épais- seur, il survient facilement des infiltrations uri- netises, des abcès, des destructions grangréneuses du tissu cellulaire, situé entre la vessie et le rec- tum, faiblesse du col de la vessie; parce qu’enfin la guérison est plus lente, et qu’il survient assez souvent des fistules. Pour eux la prostate et le col de la vessie doivent être divisés suffisamment, mais sans que l’incision atteigne le corps de la vessie, préférant dilater l’ouverture lentement et graduellement à l’aide du doigt ou des tenettes. Ils pensent que la dilatation ainsi pratiquée peut être portée au point de pouvoir retirer des calculs très-volumineux, et qu'on ne peut leur attribuer les inconvénicns que l’on reproche au grand ap- pareil, parce que, la prostate et le col de la vessie étant déjà incisés, la dilatation se fait d’une tout autre manière. — Quant à moi, je donne la préfé- rence sur tous les autres procédés au bistouri de Dubois, avec lequel j'incise la prostate et le col de la vessie au moment de son introduction, et sur- tout en le retirant de la plaie. Si une première incision ne suffit pas pour extraire le calcul, je l’agrandis avec le bistouri boulonné et tranchant seulement dans l'étendue d’un pouce. Voyez à ce sujet: Klein, Chirnrg. Bemerkungen. Stuttgart, 1801, pag. 1., Practisclie Ansichten, etc. Siiittg., 1816, cah. 11. Martineau, Médico-chirurgical Transactions, vol. XI. S. Cooper, Dictionnaire de chirurgie,, art Llholomic. Chenus, Heilderger klinische Annale, vol, VI, cah. IV. 1876. 'L'extraction du calcul présente souvent de grandes difficultés, et on doit employer, dans ce temps de l’opération, d'autant plus de soin et de prudence que c'est de la manière dont on l’exé- cute que dépend le plus souvent le succès ou l’in- succès de la cystotomie. — Dans l’ouverture du col vésical on porte le doigt indicateur de la main gauche afin [ de mesurer l’étendue de l'incision, de s’assurer de l’état des parties et] de servir de conducteur aux tenetles, ou au gorgeret si le péri- née a une graude épaisseur. [Dons l'introduction de ces instrumens le doigt devra appuyer contre la paroi postérieure de la plaie afin de rendre im- possible la déviation, quelquefois observée, des tenettes entre le rectum et la vessie. ] Le doigt (ou le gorgeret) introduit dans la plaie sert à conduire es tenettes préalablement enduites d'un corps gras. On les introduit avec douceur dans un® direction un peu oblique de bas en haut jusqu'à ca que la liberté qu’acquiert tout à coup leur extré- mité profonde indique qu’elles on pénétré dans la vessie. [Quand l’incision faite au périnée est lon- gitudinale ou oblique, leurs cuillers doivent être, durant ce mouvement d’entrée, placées l'une à droite, l’autre à gauche; il convient au contraire de les diriger en haut et en bas après la cyslotomio bilatérale.] Entrées dans la vessie, et le doigt ou le gorgeret étant retiré, les tenetttes, dont les branches sont toujours réunies dans la main droite, doivent être portées dan^ différentes directions, comme le serait un corps explorateur, jusqu’à ce qu’elles rencontrent le calcul. Lorsque le chirur- gien l’a senti, il passe un doigt indicateur dans chacun des anneaux des tenettes , il les écarte horizontalement, les enfonce plus profondément, et leur imprime un mouvement de quart de cercle sur leuT axe afin de placer une des cuillers en bas, et de faire tomber le calcul dans sa cavité. [Celte manœuvre, qui réussit dans le plus grand nombre des cas, doit être répétée jusqu'à ce que la pierre soit saisie], ce dont on s’aperçoit par l’écar- tement des branches extérieures de l’instrument. L’absence de douleurs nouvelles éprouvées par le malade à l’instant où on appuie sur le corps étran- ger, et la possibilité d’imprimer aux tenettes des mouvemens assez étendus (chose qu’on ne doit ja- mais oublier), indiquent suffisamment qu’on n’a compris avec le calcul aucune partie des paroU de la vessie. Réunissant alors une seconde fois les branches de l'instrument dans ja main droite, et appliquant, pour soutenir le périnée, le bord radial de la main gauche contre la plaie, le pouce en dessus, l'indicateur en bas, et les trois autres doigts appuyés au-dessous de l’instrument afin d’ai- der à diriger sa sortie, le chirurgien procède à l’ex- traction du calcul. Les tractions doivent être faites avec lenteur et modération, en imprimant alterna- tivement aux tenettes des mouvemens en haut, en bas et sur les côtés [ce qui permet de dégager gra- duellement les mors, de diminuer la Contusion des parties, et de laisser au canal de la plaie le temps de se prêter à la forme du corps étranger]. Si les lèvres de la plaie, trop élastiques, recou- vraient trop exactement le calcul au moment de sa sortie. il faudrait les repousser avec le pouce et 1 indicateur de la main gauche, restés à cet effet près de la plaie. Pour les différentes tenettes consultez : Dexhamps, l.oco citato, vol. III, pag. 200. Jièijin et üupuylren, Dict. en XV vol. , T. VI, pag. 110. 1877. Les obstacles qui peuvent s’opposera la saisie et à l'extraction du calcul dépendent de sa posiliou, de son volume,, de son cbalonnement, de sa friabilité, et de la contraction des parois de la vessie. 1878. Si la calcul est situé profondément, on