!)U COL b U FÉMUR. que, dans la fracture, il est tourne en dedans, peut plus facilement , quoiqu'avcc douleur , être porté en dehors, et que d’ailleurs la jambe peut être facilement alongée. La fracture se distingue enfin de la luxation en haut el en dedans , dans la- quelle aussi le pied est tourné en dehors , en ce que, dans la luxation, le membre est complète- ment immobile , et qu'il est besoin d’une force 1 très-grande pour lui rendre sa longueur et sa direc- tion normales, et que d’ailleurs on peut facilement sentir la tête déplacée du fémur. D’après Guthrie (1), la rotation du pied en dedans n'a point lieu clans la fracture qui se fait à l’intérieur de la cap- sule , mais elle est plutôt un signe d’une fracture qui a lieu en travers du grand trochanter lorsqu’une partie de cette apophyse reste attachée au corps du fémur. Syme (2) prétend que la rotation du pied en dedans n’a lieu que clans les cas oit la fracture détache près de sa tête la partie du grand trochanter auquel s’insèrent les muscles rotateurs en dehors, et laisse attachée au corps de l’os la portion de celte apophyse qui sert d’insertion au muscle fes- sier moyen. £ Ekl a attribué la rotation du pied en dedans à une im- plantation oblique du col dans la substance du corps. Stanley pense que cette rotation a lieu quand, dans les fractures inlracapsuiaires, la portion de la capsule qui cor- respond à la face antérieure du ool est restée intacte. Selon lui, cette portion empêche le membre de se tourner en de- dans. Dupuytren et A. Cooper disent que ce phénomène se produit quand la fracture du col a lieu de dehors en dedans et d’arrière en avant de manière à ce que la pointe du frag- ment inférieur se trouve en avant, et celle du supérieur en arrière. Mercier (3) pense que cette rotation dépend uniquement de circonstances extérieures, île la position qu’on a donnée au membre en couchant le malade sur le lit, peut-être encore de la chute; car il se pourrait que le malade , tout en tombant sur la hanche, tombât plus en arrière qu'en avant, et que le grand trochanter fût porté dans ce dernier sens, etc. —La rotation en dedans ne dépend pas, suivant lui, des dispositions anatomiques; car 1° il n’en existe point de ca- pables de la produire : presque tous les muscles tendent à occasionner un effet inverse, et les dispositions indiquées par les divers auteurs ne pourraient tout au plus que la fa- voriser. — 2° Toutes les dispositions signalées ont été con- tredites par des faits différens ou même contraires, car on a observé cette rotation dans des fractures intra et extra- capsulaires , dans des fractures du col, et des fractures im- médiatement au-dessous du grand trochanter, comme on en trouve un exemple dans le mémoire de Mercier.—3° Il est assez facile, à part la douleur qu’on fait subir au malade, de porter le pied de dedans en dehors , et réciproquement. — 4° Quand un homme est couché en supination , s'il veut porter en dehors la pointe du pied mise primitivement en dedans, il faut un effort de la volonté pour que la totalité du membre décrive autour du talon l’arc de cercle néces- saire à cette transposition. La difficulté est surtout sensible quand la jambe est tant soit peu fléchie sur la cuisse. Eli (1 ) Remarks on lhe inversion of lhe foot in fracture of the neck of the thighbene. ïïedieo-ehirurg. Transact., vol. Xill , part, f, pag. 103. (2) Edinhurg medical and surgica! Journal, avril 1826 , pag. 303. (3) Gazet. méd , T. III (2e série, n° 36, 1835). bien, s’il faut un effort dans l’étal sain, qu’esl-ce donc quand le fémur est brisé, surtout si .'es muscles rotateurs en dehors n’agissent plus sur lui i’ En conséquence le membre restera tourné en dedans si telle est la position qu’on lui a donnée. {Addition du traducteur). ] Le col du fémur peut aussi se séparer, par sa base, du corps de l’os , et s'enfoncer, comme un coin , dans la sub- stance spongieuse du grand trochanter. Dans ce cas le mem- bre est seulement raccourci ; il est impossible de reconnaître de la crépitation ; il existe peu d’obstacles au mouvement du membre, et le pied peut n’avoir subi aucune rotation , soit en dedans, soit en dehors. —La tête du fémur peut aussi avoir éclaté, et la partie externe du col s’enfoncer entre les fragmens. [Ekl, Rerient über die Ergebnissc im chirurg. Klinicum zu Landsbut, 1826.) Le diagnostic des fractures du col du fémur est en géné- rai facile. La crépitation, qui quelquefois est très-obscure, n’est pas un signe nécessaire, car les autres signes de la fracture sont déjà assez caractéristiques. Il ne faut même point s’obstiner à chercher cette crépitation ; car, comme on ne peut le faire qu’en faisant exécuter des mouvement au membre, ces tentatives peuvent déterminer une irrita- tion très-vive, et une déchirure plus grande que l’enveloppe fibreuse du co! du fémur. La séparation de la tète du fémur déterminée par une violence externe, à une époque de la vie où les épipbyses ne sont pas encore complètement collées , ne diffère en rien de la fracture en dedans de la capsule. 620. Les opinions des praticiens sur le pronostic des fractures du col du fémur sont très-varices : quelques-uns pensent qu'une claudication plus ou moins marquée doit en être le résultat inévitable ; d’autres, que la réunion des fragmens ne s’opère jamais à l’aide de substance osseuse ; d’autres au contraire, que cette fracture ne diffère en rien de celle des autres os, si ce n’est par la difficulté très- grande qu’on rencontre dans le traitement. A. Cooper accorde qu’une fracture, en dehors de la capsule, peut se consolider à l’aide d’une sub- stance osseuse; mais il pense que cela ne peut avoir lien dans la fracture en dedans de celte mem- brane , parce que l'activité vitale est peu énergique dans celte partie , que la synovie remplit et distend la capsule, et qu’il n’est pas possible de maintenir les fragmens en contact, puisque il est impossible d’exercer sur eux une compression permanente, et qu’ils ne sont pas en rapport, alors même que l'on a rendu au pied sa longueur naturelle.—À. Cooper ne regarde cette consolidation osseuse comme pos- sible que dans les cas où la fracture est en travers du col du fémur, qu’une de scs portions n’est point complètement séparée, ou que l’os est fracturé sans que Je périoste on les ligamens qui l'environ- nent soient en même temps déchirés , ou enfin que la fracture affecte une direction oblique , de ma- nière à se trouver en partie en dehors , en partie en dedans de la capsule ; du reste ce praticien n’a jamais rencontré de consolidation osseuse dans la fracture en dedans de cette membrane. Ces raisons, que nous avons déjà exposées plus haut en parlant de la réunion sans substance os- seuse, ont été combattues par Boyer, et plus ré- cemment par Eaule ; d’ailleurs l’expérience mon- tre que cette espèce de consolidation peut avoir