441 DE LA LITH0TR1PSIE. pédimèlre dor.l se servent les cordonniers; il a quatorze pouces de long et quatre lignes et demie de diamètre ; sa forme est celle ,d'une algalie dont le bec est recourbé suivant le quart d’un cercle d’un ponceàun pouceei demide rayon.Il estdivisé,dans toute sa longueur, en deux valves qui , se réunis- sant au moyen de deux coulisses à queue daronde, constituent la branche femelle, qui est fixée, à l’extérieur, au point m, dans un étau ; en une tige mobile qui glisse entre les deux autres parties : c’est la branche mâle. Les extrémités vésicales de ces deux branches offrent, dans toute l’étendue de leur courbure, des dents saillantes, taillées à an- gles vifs, et directement opposées les unes aux autres. La branche mobile, plus longue que l’autre de quelques pouces, est terminée par une tète arrondie n, sur laquelle doit frapper le marteau destiné à écraser le calcul. — L’instrument étant ouvert dans la vessie, le calcul vient, presque de lui-même, se placer sur la concavité de la bran- che femelle ; on rapproche la branche mâle, qui présente alors à la pierre les dentelures de sa convexité. L’instrument est alors placé dans l’é- tau fixé au lit ad hoc ( pl. I) sur lequel est couché le malade. Le chirurgien saisit la tige mobile avec la main gauche , et frappe sur son extrémité, avec le marteau tenu de la main droite , des coups lé- gers , égaux, rapides et secs, qui ébranlent gra- duellement Je corps étranger, le démolissent en entier, et finissent par le rompre en fragmens. Une secousse très-sensible annonce ce résultat; mais les branches du percuteur ne sont pas encore rap- prochées ; car des fragmens du calcul sont engagés entre ses dentelures ; on continue les coups de marteau jusqu’à ce que le rapprochement soit exact, ce que peut indiquer la longueur de la portion de la lige mobile qui se trouve à l’exté- rieur. 1834. De l’invention de ce procédé date une ère nouvelle pour la lilhotripsie. Le percuteur de Heurteloüp, quoique très simple dès son origine, a reçu d’importantes modifications de Charriére, notre ingénieux fabricant d’instruments. Ce lilho- triteur, tel qu’il est aujourd'hui après les nombreux essais de Charriére , est appelé à remplacer tous les autres. Déjà Leroy, qui, comme nous l’avons vu plus haut, a des litres si brillans à 1 in- vention de celle admirable opération , a complè- tement abandonné son trois-branches pour le percuteur, et nous ne doutons pas qu’avant peu tous les lithotritistes impartiaux n’imilent ce bel exemple. Sans vouloir reproduire ici les milliers d’expériences qui ont été faites, et les milliers d’instrumens qui ont élé proposés comme des modifications de celui-ci, nous ferons cependant connaîtrelesprincipauxchangemens qu’a apportés Charriére, et qui ont eu pour but et pour effet non-seulement de le simplifier et de diminuer con- sidérablement son volume, mais encore de dou- bler son mode d'action, d’augmenter sa puissance, déjà si énergique, et de préserver les voies uri- naires de toute espèce de lésion. L'instrument était composé, comme nousl’avons vu , de deux valves et d’une tige mobile. Char- riére l’a réduit à deux tiges, dont l’une, la branche femelle, représente dans toute son étendue les trois quarts d’un Canal ouvert à sa partie supérieure, et dont l'autre, la branche mâle, fortement retenue par les bords de la branche fixe qui la contournent en partie, ne peut pas s'échapper ; de plus les d,ents des parties courbes de l’instrument, au lieu d’être directement opposées l’une à l’autre, sont alter- nes. et s’engrènent comme des mortaises, et, au lieu d'être incisives, elles sont mousses. Enfin , pour chasser le détritus d’entre les mors de l’in- strument , le même mécanicien avait adopté une languette qui était assez compliquée, mais que plus tard il remplaça d’une manière si heureuse, comme nous le verrons plus bas. Mais cela ne suffisait pas encore : Charriére (bien que ce soit Amussat qui ait réclamé et oblenu l’honneur de cette invention), revenant à l’idée émise par Leroy en 1822, a joint l’action puissante d’un volant aux efforts énergiques du marteau. Ce volant est vissé sur la branche mobile, et vient prendre point d’appui sur l’extrémité renflée de la lige fixe. Ce volant étant enlevé, la branche mo- bile redevient libre, et peut être soumise à l'action du marteau. Mais ce volant avait une puissance démesurée , qui pouvait même être portée , sans qu’on s’en doulât, à un degré tel que les instru- mens les mieux fabriqués pouvaient être brisés i cela tenait à la longueur des leviers du volant ; aussi Charriére a-t-il cherché à limiter cette puis- sance , et il est parvenu, à l’aide d’une rondelle qui remplace le volant, à diminuer la force de prise que pouvait avoir l’opérateur sur le volant. A l’aide de cette rondelle, qu’il appelle dynamo- métrique, il pense que l’homme le plus vigoureux ne pourrait pas briser une des branches de l'instru- ment ; puis, pour donner toute espèce de garantie, il a augmenté la force de résistance des branches, en effaçant les mortaises alternes qu’il avait précé- demment établies, et a fenestré la partie dorsale do la branche fixe, procurant encore le grand avan- tage de donner issue au détritus qui s’engageait d’ordinaire entre les mortaises des deux branches. — Les bords de celte ouverture sont dentelés afin de retenir plus facilement le calcul, et de l’enta- mer avec moins de peine. 1835. Plus lard quelques praticiens. Leroy en- tre autres, inventèrent des écronx brisés pour ren- dre instantanément la branche mobile dépendante quand on voulait agir par pression , et indépen- dante quand en voulait employer la percussion ; mais le mécanisme de ces écroux était compliqué, et leur action lenie. Charriére se servit alors d’une virole disposée de manière à ce que, en lui impri- mant un léger mouvement de rotation de droite à gauche, la vis de l’écrou s’engrenait avec la vis par laquelle se terminait la branche mobile, qui dès lors était rendtje dépendante. La virole, étant mue de gauche à droite, la tige mobile redeve- nait indépendante. Cette disposition avait encore 87