DES PLAIES 74 faille transporter le blessé d’un lieu dans un autre , il faut, pour empêcher le déplacement, mettre le membre dans une demi-flexion, appliquer pro- visoirement l’appareil de Scultet , et éloigner tou- tes les causes qui pourraient augmenter le déplace- ment. Lorsque, par un traitement local et général, les accidens inflammatoires ont cessé, on doit, mais alors seulement, procéder à la réduction. L’extention permanente du membre avec les attel- les de Desaulx ou avec la machine à extension de Boyer, Sauter, etc., peut avoir de grands avan- tages ; mais il ne faut l’employer qu’avec beaucoup de prudence. Les causes qui, dans ces cas, peuvent empêcher la consolidation sont une suppuration trop abondante, une mauvaise réduction, des corps étrangers, ou la nécrose de l’extrémité des fragmens. Si la suppuration est tellement abon- dante qu’elle menace les jours du blessé, il faut se hâter de faire l’amputation. 306. Lorsque la suppuration dure depuis long- temps , il survient souvent, de toute la surface de la plaie, des hémorrhagies qui, reparaissant à des intervalles assez rapprochés, affaiblissent considé- rablement le malade. Ces hémorrhagies sont le résultat de l’atonie des vaisseaux et d’une altération dans les propriétés du sang. Dans ces cas il faut, à l’intérieur et à l’extérieur, employer les toniques, la décoction de quinquina, les acides minéraux, etc. On veille à ce que l’air soit pur et les alimens de bonne nature, et on tamponne la plaie avec de la charpie trempée dans une décoction d’écorce de chêne , avec addition d’alun, etc. Si ces moyens restent sans effet, et que l’affaiblissement com- mence à devenir menaçant, l’emploi du cautère actuel et la ligature du tronc artériel principal doivent être faits avant d’avoir recours à l’amputa- tion. 307. Quels sont les cas où, dans les plaies, et surtout dans les plaies par armes à feu , l’amputa- tion est rigoureusement nécessaire? c’est une des questions les plus ardues de la chirurgie. La gravité de la blessure n’est point toujours la seule circon- stance qui doive déterminer le chirurgien ; mais, comme la majeure partie de ces blessures se fait sur le champ de bataille , il faut peser les incon- véniens du transport ; il faut songer que le malade manquera souvent des soins nécessaires ; que les hôpitaux ou ambulances sont souvent encombrés; qu’il y a des dangers bien grands à laisser les mala- des longtemps dans les hôpitaux ; il faut en outre bien examiner s’il est possible de conserver le membre sans que la difformité qui en résultera soit plus pénible que le membre ne peut être utile, et enfin ne pas oublier que les tentatives qu’on fait pour conserver un membre compromettent grave- ment la vie des blessés. 308. Lorsque la nature de la plaie réclame impé- rieusement 1 amputation , cette opération doit être faite le plus tôt possible, ou du moins dans les douze ou vingt-quatre premières heures avant que les accidens consécutifs se soient déclarés. L’expé- rience a suffisamment réfuté l’opinion des anciens praticiens qui conseillaient d’attendre plus long- temps avant de faire l’amputation. 309. En général on peut regarder comme récla- mant l’amputation immédiate 1° les cas où un membre a été complètement emporté par un bou- let; celui où un boulet, surtout lorsqu’il est au terme de sa course, détermine aux os un écrase- ment qui s’étend jusqu’à l’articulation : dans ces cas l’amputation doit être faite bien au-dessus de la lésion , au-dessus même de la plus proche arti- culation lorsque cela est possible ; 2° les cas où les parties molles et les parties dures d’un membre sont tellement contuses, tellement écrasées, que la gangrène doit certainement s’en emparer ; 3° ceux où , sans lésion des os, les parties molles ont été largement désorganisées, où les gros troncs arté- riels et nerveux ont été déchirés ; 4° les cas où les os et les parties molles d’un membre ont été écra- sés , et où les nerfs les plus volumineux ont été contus et déchirés , lors même que l’artère princi- pale serait intacte ; 5° lorsqu’il y a écrasement d’un os principal, déchirure des artères, contusion des organes profonds , alors même que la peau serait saine, 6° enfin lorsqu’il y a écrasement d’une articulation (et surtout de celle du genou et du pied), que les ligamens capsulaires sont largement déchirés, les os écrasés, ou seulement qu’une balle est enclavée dans les parties articulaires sans qu’on puisse l’extraire. Lorsque la tête articulaire (dans l’articulation scapulo-humérale par exemple) est complètement détachée, on peut l’extraire. 310. Dans les plaies par armes à feu les résultats de l’amputation sont d’autant plus favorables que cette opération se pratique plus tôt. Dans les cas seulement où la commotion est très-vive, et où il existe une grande rigidité des membres, il faut auparavant ranimer les forces du malade à l’aide des irrilans.—Mais, dès que les accidens secondai- res se sont une fois déclarés, avant qu’on ait fait l’amputation, il faut retarder l’opération jusqu’au moment où la période de suppuration sera arri- vée , et procéder alors à l’ablation du membre, pourvu que le malade soit dans des conditions favorables. 311. Si l’amputation n’est point immédiatement indiquée par la nature même de la plaie, il est impossible de savoir si plus tard elle ne deviendra pas indispensable par suite des accidens consécu- tifs. Ces accidens peuvent être : 1° la gangrène du membre ; 2° des phénomènes nerveux , tels que les convulsions, le tétanos lorsque la cause se trouve dans la plaie même, et qu’on ne peut l’enlever par aucun autre moyen; 3“ une suppura- tion trop abondante; 4° une hémorrhagie abon- dante par toute la surface delà plaie, et qu’il est impossible d'arrêter. Sur l’indication de l’amputation dans les blessures par armes à feu, et sur l’époque la plus convenable pour la pratiquer, consultez : Faure, Lecomte, Grillon, Réponses à cette question : Déterminer les cas où il faut faire l’amputation sur-