28 DE L’INFLAMMATION. décolle par les progrès de la suppuration. Les vespajus se déclare d’ordinaire à la nuque et sur la région cervicale, s’étend quelquefois très au loin jusqu’au dos, au sacrum , et il envahit même les extrémités supérieures. Quand on débride les parties qu’il étrangle, il succède de vastes ul- cérations, dont la cicatrice est analogue à celle des ulcères scrofuleux. Cette affection est ordinairement critique ; on la rencontre surtout à la suite des affections gastriques et adynamiques ; elle n’attaque guère que les personnes avan- cées en âge : aussi l’a-t-on appelée furoncle des vieil- lards. — D’après Malvani, sa marche est plus lente que celle du précédent; il arrive plus tard à suppuration, car il ne se couvre de vésicules que vers la troisième ou qua- trième semaine. 3° Le furonclepanulé. Il forme une tumeur peu éle- vée, mais large, analogue à celle d’une pustule. Il y a douleur, distension, et souvent fièvre légère. Sa marche est extrêmement lente, met plusieurs mois et même un an à se développer. Son sommet présente une perforation semblable à celle d’une navette de tisserand. Plus tard le furoncle se dessèche ; et, quand on le gratte, il se réduit insensiblement en poussière. Il survient dans toutes les parties du corps ; et, lorsqu’il disparaît, il laisse une tache ecchymosée pareille à celle qui a précédé son développe- ment. En général son sommet est rouge, dur, très-réni- tent, donne lieu à un léger suintement séreux, qui cesse quelque temps, et reparaît par intervalles. Mais la du- reté persiste, et ne se résout guère que par écailles furfu- reuses. 4“ Le furoncle atonigue, observé souvent par Guer- sent à l’hospice des enfans trouvés , est presque toujours la suite ou l’effet des affections débilitantes de l’économie. Chez les enfans on le rencontre surtout au tronc et au cou, et souvent aux cuisses et aux jambes des sujets scor- butiques. Il débute comme le furoncle ordinaire ; mais sa tumeur, qui est dure et renitente, est moins conique, moins acuminée : tantôt incolore , tantôt violacée, elle offre à son sommet une petite vésicule qui suppure légère- ment; puis la tumeur se rompt, et donne issue à un li- quide séro-purulent mêlé de stries sanieuses; elle ne fournit point de bourbillon; la suppuration est moins âcre et plus homogène : c’est un ulcère grisâtre , autour duquel la peau, flasque, est comme coupée à pic. La tu- meur est presque indolente. Au bout de huit ou dix jours le fond de l’ulcère se couvre de bourgeons charnus ; les chairs s’avivent, et il se forme une cicatrice étendue, creuse, réticulée, comparée par Guersent à celle de la vaccine. 106. Le traitement consiste à appeler la suppu- ration ; on atteint ce but, lorsque le furoncle est très-douloureux, à l’aide d’applications émollien- tes, de décoctions de pavot, d’emplâtres de ciguë et d’ammoniaque, de diachylon composé, etc. Dans beaucoup de cas le furoncle s’ouvre sponta- nément; il convient quelquefois d’y donner un coup de lancette ; le bourbillon se détache par l’em- ploi continué de cataplasmes émolliens, dont on prolonge l’application jusqu’à ce que la dureté ait disparu. S’il reste encore un point induré, il ne disparaît ordinairement qu’à la suite d’une nou- velle inflammation, et d’une suppuration que l’on cherche à déterminer. Si le furoncle donne lieu à une tension douloureuse, on peut y remédier im- médiatement en faisant une incision sur toute son étendue, et appliquant des cataplasmes émolliens: par ce moyen on diminue souvent la durée du mal. 107. On n’a besoin que très-rarement d’avoir re- cours à un traitement général, seulement, lorsque le furoncle est accompagné ou précédé d’embarras gastriques ou d’aigreurs, il faut les combattre d’une manière convenable. Les idées de Ritter sur le développement du furoncle et son traitement par les ventouses scarifiées se trouvent consignées dans le journal de Graefe et Wàlther, vol. III, cah. t, page 81. V. DE L’ANTHRAX. Tosi, De anthrace seu carbunculo tractatus. Venet. , 1618. De Herrera, De carbunculis animadversiones. Pintise , 1604. Frank, De carbunculo. Heidelberg, 1682. Bordenave, De anthrace. Parisiis, 1765. Becking, Der gutartige Carbunkel, etc. Stendal, 1786. Chatenet, Essai sur l’anthrax. Paris , an IX. — (Thèse.) Sanson, Dict. de méd. et de chirurg. prat., T. III, art. Anthrax. Larrey, Mémoires de chirurg. militaire , vol. I, page 104. Dupuytren, Leçons orales, T. IY, page 109. Codet, Diss. sur l’anthrax. Paris, 1813. — (Thèse.) Vergnies, Traité de l’anthrax non contagieux, etc. Paris. Marjolin, Dict. de Méd., T. III, art. Anthrax. 108. L’anthrax (carbunculus, anthrax,) consiste dans une inflammation de la peau et du tissu cel- lulaire sous-jacent circonscrite, formant une tu- meur assez considérable, dure , et passant bientôt à l’état gangréneux. Il ne diffère du furoncle que par l’intensité de l’inflammation et sa tendance à déterminer la gangrène. Il diffère de la pustule maligne (§ 31 ), avec laquelle il a une très-grande ressemblance, en ce que cette dernière est toujours le résultat de l’absorption d’une matière parti- culière. Il se développe avec une douleur brûlante ex- cessive, une tumeur dure, circonscrite, à la sur- face de laquelle s’élèvent quelques pustules; la peau devient bleuâtre et noire; la gangrène s’en empare rapidement. Quelquefois elle a déjà envahi toutes les parties profondes avant de se manifester au dehors. La grosseur de l’anthrax est assez varia- ble : souvent de la largeur de la paume de la main, quelquefois il offre une étendue plus considérable. — Ordinairement il se manifeste à la nuque, entre les épaules, sur le dos ou sur les fesses. Il est assez souvent précédé de fièvre, quelquefois aussi il la précède. Celle-ci peut être faible, nerveuse, pu- tride, etc.; et c’est précisément d’après son carac- tère qu’on a établi la division &’anthrax symptoma- tique, malin pestilentiel, idiopathique ou debonne nature.