560 CANCER DU SCROTUM. CANCER DE L’UTÉRUS. comprendre dans des ligatures toutes les parties saisies. 2258. Lorsque le testicule n’est pas descendu dans le scrotum, et qu’il est resté engagé dans le canal inguinal ou au niveau de l’anneau, la place rétrécie qu’il occupe, et les violences auxquelles il est soumis lorsque le malade fait des efforts considérables, le rendent sujet à différens états morbides. L’inflammation, l’induration , la dégé- nérescence squirrheuse, peuvent l’affecter, et la tunique vaginale peut devenir le siège d’un amas de sérosité. — Dans tous les cas où le testicule est situé dans l’aine, il est convenable d’ouvrir le scro- tum et l’anneau inguinal afin de le faire descendre dans sa position normale. Le cordon des vaisseaux n'oppose aucun obstacle à cette manoeuvre, car il a conservé sa longueur naturelle. Afin de main- tenir le testicule dans le scrotum on peut passer une anse de fil à travers la tunique vaginale et la partie inférieure du scrotum, et exercer sur l’an- neau inguinal une compression couvenable. Si ce testicule est dégénéré, il est mis à nu de la même manière, et séparé de son cordon après qu’on a bien examiné l'étal où ce dernier se trouve. Breitinrj, De lesticul. retrop. posthinc cxstirpatione. LamJ h., 1814. Rosenmerkel, Ueber die Radicalcur des in der Weiche liegenden Testikels. Munich, 1820. Cheltus, Hcidelbtrger klimsche Annale, vol. II, cah. III. G. CANCER DU SCROTUM. 2259. Pott a décrit, sous le nom de cancer des ramoneurs, une dégénérescence cancéreuse parti- culière du scrotum, à laquelle les ramoneursd’An- gleterre sont sujets. A la partie inférieure du scrotum il se forme une excroissance verruqueuse, qui reste pendant des mois et des années sans changer d’aspect. Au bout d'un temps indéterminé il se forme une ulcération superficielle, mais dou- loureuse et d'un mauvais aspect; ses bords sont durs et renversés. Comme presque toujours, celle affection attaque des personnes jeunes et bien por- tantes, l'ulcère est assez souvent regardé comme vénérien; mais un traitement anti-syphilitique ne fait qu’aggraver le mal, et le rend plus douloureux; en peu de temps 1 ulcère envahit toute la peau du scrotum, pénètre dans la profondeur des parties, et attaque le testicule, qui se tuméfie, et devient dur. De là le mal gagne le cordon, remonte dans l’abdomen, et se répand sur les viscères de cette cavité ; les glandes de l’aine s’engorgent, et la con- stitution du malade, qui est en proie aux plus vives douleurs, s altère rapidement. Earle a observé deux fois celle maladie, à la face et au dos de la main. Polt, OEuvres chirurgicales, vol. III. Earle, Additions aux œuvres de Poil. Earle, London medical and surglcal Journal, fév. 1832. A, Cooper, Traducl. de Chassaignac et Richelol. 2260. On regarde la déposition de suie dans les plis du scrotum comme étant la cause de cette maladie. Presque jamais elle ne survient avant l’âge de trente ans. Dans le principe elle paraît être purement locale, bien qu’une prédisposition générale paraisse nécessaire à son développement. (Earle, pag. 34.) Les seuls moyens qui peuvent arrêter les progrès de la maladie sont l’ablation de toute la partie ulcérée du scrotum, ou sa des- truction avec la pâte arsenicale. Quand l’opération est retardée jusqu’au moment où le testicule est attaqué, l’ablation de tout le mal paraît n’avoir qu’un résultat fort chanceux ; car, dans beaucoup de cas, alors même que la plaie résultant de l’o- pération est complètement cicairisée , le mal se reproduit plusieurs mois après. Que si le mal a fait tellement de progrès que l’extirpation du testicule ne suffise plus pour enlever tout le mal, on doit se borner à un traitement palliatif. H. CANCER DE l’utérus. Roederer, De scirrho uteri. Gott., 1754. Haller, Comm. de uteri scirrho. Gott., 1756. Joerdens, Ilufeland’s Journal, vol. IX, cah, l. Wenzel, Ueber die Krankhelten des Utérus. Mayence, 1816. Beyerle, Ueber den Krebs der Gebaermutter. Mannheim, 1817. Patrix, Traité sur le cancer de la matrice, etc. Paris, 1820. * Siebold, De scbirrho et carcinomale uteri, etc. Eerl., 1826. SchmUt, Harless Jahrbücher der deutschen Chirurgie, vol. I, pag. 74. SchmilCs obstetr. Schrifte. vienne, 1820, pag. 100. 2261. Le cancer de l’utérus commence presque toujours à son col, et ordinairement à la lèvre postérieure du museau de tanche. Au début les symptômes sont assez vagues, et ne sauraient être distingués des autres affections ulcéreuses de l’u- térus; le plus fréquemment il survient de l’irré- gularité dans les régies ; quelquefois il s’établit un écoulement sanieux, sanguinolent, ou des perles en blanc très-abondanles, avec un sentiment pé- nible de tension et de tiraillement dans la région lombaire; un besoin pressant et incessant d’uriner; du ténesme, et des élancemens dans le col de l’u- térus. Au toucher ou reconnaît que la portion vaginale de l’utérus est, en totalité ou en partie, dure, et tuméfiée dans certains points. L’ouver- ture de l’utérus est entourée d’un bourrelet irré- gulier, elle est à demi béante. Chaque fois qu’on touche la malade, il s’écoule un liquide sanieux, mêlé à du sang. 2262. Le mal peut rester plusieurs mois, et