DES POLYPES applicables aux différentes maladies du sinus maxil- laire nous commencerons par celui de l'inflam- mation. Lorsqu’elle est aiguë, les antiphlogistiques les plus énergiques doivent être mis en vigueur : des saignées copieuses, des sangsues en grand nombre , des applications froides sur la joue, doi- vent être faites alternativement, — Lorsque la cause de l’inflammation est uu coup ou une chute quia porté sur la joue, et que l’on soupçonne uu enfoncement de la paroi du sinus, il faut, outre ce traitement, employer une compression modé- rée. Lorsque la tuméfaction inflammatoire a dimi- nué, si l’on soupçonne une affection catarrhale ou rhumatismale, des diaphoniques légers et les dérivatifs doivent être mis en usage. Sil’inflamma- tion est si violente qu’elle se termino par suppu- ration, on a recours aux douches émollientes et aux applications de même nature. Si à ces accidens se joignent de l’agitation et de l’insomnie , l'opium à l’intérieur, mais à des doses convenables, des frictions opiacées sur la joue, et, pendant la nuit, un emplâtre de belladone fortement camphré doivent être prescrits. 2115. Lorsque l’inflammation est chronique, et qu’elle est lice, ce quia lieu ordinairement, à une affection interne, il faut avant tout combattre cette dernière. S’il survient un état blennorrhoïque, ou une tuméfaction de la muqueuse, ce que l’on doit craindre toutes les foisqu’il y a un écoulement de liquides mêlés à du sang, il faut employer des injections dans le nez de décoctions astringentes, de dérivatifs. Weinüold s’est servi avec avantage, dans ces cas, de poudres composées de calomel gr. x, sucre drag. ij; ou bien encore corn posées de turbith minéral gr. ij à iij, et sucre drag. j. Ces poudres doivent être prises par le nez. A l’emploi de ces poudres il joint la teinture de digitale pour- prée unie aux remèdes capables de combattre la diathèse existante; la dose doit en être assez forte pour diminuer l’énergie de l’appareil circulatoire. 2116. Lorsque l’affection est portée au point d’cblilérer l’ouverture du sinus, que déjà un amas de liquide s’est fait dans ia cavité, ou qu’un état blennonboïque ou que des ulcérations se sont établis et sont rebelles à tous les moyens employés, ou qu’enfin des polypes ou toute autre dégéné- rescence sont survenus, il faut ouvrir le sinus maxillaire alors même que l’ouverture normale n’est pas oblitérée. Par cette ouverture artificielle s’échapperont les produits de la sécrétion anor- male : on enlèvera ou on détruira ceux qui ne pourraient sortir spontanément. -—Avant de pra- tiquer cette opération ü faudra s’assurer d’abord si la maladie générale qui entretient l’affection locale est guérie ou si elle est curable. L’état blen- norrhoïque de ia muqueuse et son ulcération sont plus faciles à guérir que les polypes, l'ostéosar- come, l’osléostéalôme et l'exostose. Bans ces der- niers cas en effet le traitement consécutif à l’opé- ration est toujours long; ta maladie se reproduit facilement, et dégénère assez souvent en cancer. Lorsque ces affections sont très-avancées, que les os ont été epvabis par elle, ou qu’elles ont dégé- néré en cancer, et que les forces du malade sont affaiblies, une opération quelconque ne peut que hâter la mort de l’individu. 2117. Les différeus points que l’on a choisis pour faire l’ouverture du sinus maxillaire sont : 1° le bord alvéolaire dans le voisinage de la deuxième, troisième ou quatrième molaire (1) ; 2° la fosse canine (Desault); 3° immédiatement au-dessous de l’apophyse zygomatique, entre la seconde et la troisième molaires (2); 4° sur le point de la cavité qui est le plus distendu ou le plus aminci ; 5° simultanément à la joue et au pa- lais (Weinüold) lorsque déjà il s’est formé un trajet fistuieux. On peut, lorsqu’il a son siège à !a partie inférieure du sinus, se contenter de l’agran- dir d’une manière convenable. la dilatation, par des injections, par des sondes , etc. (Jourdainy toco cil.,pag. 50), de l’ouverture naturelle obli- térée, et la perforation de la cloison qui sépare le nez du sinus (Richter (3) ), doivent être rejetées. 2118. L'ouverture du sinus par son bord alvéo- laire ne devra être pratiquée que dans les cas sui- vans : 1“ lorsque le sinus ne contient que des liquides purulens ou muqueux ; 2° lorsque le bord alvéolaire est lui-même malade, qu’il existe des dents cariées; que les dents sont douloureuses au toucher; que la carie s’est emparée du bord alvéo- laire, ou que des fistules se sont établies entre ics dents molaires ou sur le bord alvéolaire. — Ou extrait la deuxième, troisième ou quatrième dent molaire, et, tandis qu’un aide assujettit fortement la tète du malade, et qu’il attire en dehors avec un croehelmousse l’angle de lu bouche, on enfonce un trocart sans canule dans l’alvéole de la dent arrachée ; ou bien encore on traverse le bord al- véolaire avec un trépan perforalif, et on agrandit l’ouverture de manière à procurer une issue libre et facile au liquide amassé , et de pouvoir bien examiner l’état de la cavité du sinus. 2119. La sortie des liquides amassés dans le sinus sera sollicitée par des injections émollientes, ou simplement d'eau tiède, par des gargarismes fréquemment répétés, enfin par des liquides que le malade introduira dans sa bouche, et fera re- fluer dans le sinus par l’ouverture artificielle. Si des fragmens osseux se sont détachés du bord al- véolaire , il faut en faire l’extraction avec une pince. Tout pansement qui pourrait fermer l’ou- verture que l’on a pratiquée est inutile; il peut même être nuisible en favorisant- l’accumulation des liquides dans le sinus. Le malade introduira tous les jours dans l’ouverture accidentelle son petit doigt afin de prévenir son oblitération. Pcn- (1) Coivpêr, Anatomia oxford, 1697. Drackc, Anthropologia, Londres, 1707. (2) Lamoriery Mémoires de l’Académie de chirurgie, vol. IV. pag. 351, pl. III. (3) Anfangsgrüuden, part. Il, pag. 360.