DES ANÉVRYSMES DR LA CHORALE EX DE SES BRANCHES. 314 1342. Lorsqu’un anévrysme a son siège à la par- tie inférieure de l’artère poplitée ou à la partie su- périeure des artères de la jambe, on peut avoir assez de place pour faire la ligature de l’artère po- plitée; mais cette opération doit être regardée comme beaucoup plus dangereuse elmoins sûre que la ligature de la crurale, à cause de sa profondeur, du voisinage de l’articulation, et des difficultés que l’on éprouve pour l’isoler. Aussi doit-on toujourslui préférer la ligature de la crurale, excepté dans les cas de plaie de l’artère poplitée , car alors il est in- diqué d’agrandir la solution de continuité déjà existante. Du reste on a proposé de faire la ligature de celle artère sur trois points différensde son tra- jet, savoir : à la partie moyenne du creux poplité, à ça partie supérieure et à sa partie inférieure. 1343. Yeut-on faire cette opération au centre du creux poplité , on fait coucher le malade sur le ven- tre, sa jambe complètement étendue ; on fait, à tra- vers la peau et l’aponévrose, une incision de trois pouces au moins, un peu en dedans de la ligne mé- diane du creux du jarret; on cherche à ménager la veine saphène ; on écarte les lèvres de la plaie, et on arrive au nerf poplité, à la veine, et même à l’ar- tère, en divisant, tantôt avec la pointe du scalpel, tantôt avec son manche , le tissu cellulaire, quel- quefois très-graisseux, qui remplit cette région. On rejette le nerf sur le côté , on isole l’artère de sa veine avec la plus grande précaution afin de ne pas intéresser les artères et les veines articulaires. Au moment où on passe l’aiguille à ligature , on fait lé- gèrement fléchir la jambe sur la cuisse. Si l’artère poplitée doit être liée à la partie supé- rieure du jarret, on fait, un peu à la partie interne de la base du triangle formé en dedans parle demi- tendineux et le demi-membraneux, et en dehors par le biceps, une incision qui, allant jusqu’au sommet de ce triangle, divise la peau et l’aponévrose ; l’opé- ration se termine comme par lamélhode précédente. Pour la ligature de l’artère poplitée à la partie in- férieure du jarret on fait, un peu en dedans de la partie moyenne de cette région , à quelques lignes au-dessous de l’articulation, une incision qui, des- cendant de troisà quatre pouces sur la partie posté- rieure de la jambe , divise la peau , le tissu cellu- laire et l’aponévrose; on aperçoit alors l’espace qui sépare les muscles jumeaux, on les écarte un peu l’un de l’autre , et l’on voit à découvert le tronc et les branches des artères jumelles, les veines et le nerf cutané postérieur ; un aide porte sur le côté toutes ces parties à mesure qu’on les détache avec le manche du scalpel; on trouve alors l’artère popli- tée en dedans, la veine au milieu, et le nerf en dehors ; l’artère étant isolée , et un peu soulevée avec une sonde cannelée, on la contourne avec l’aiguille à ligature. — En agrandissant nn peu l’in- cision on peut lier la tibiale postérieure à sa partie supérieure. Jobert (1) fait la ligature dans la fosse éplcondyloïdienne (I) Nouvelle Bibliothèque médicale, fév. 1827. Interne , dans l’enfoncement triangulaire , limité en dedans par le droit interne , le demi-tendineux et le demi-membra- neux : pour cette opération , la jambe étant à demi-fléchie, it fait, à travers la peau jusqu’au tissu cellulaire, une in- cision de deux pouces , le long du bord externe de ces mus- cles; les lèvres de la plaie étant écartées par des aides, on fait une seconde incision qui croise obliquement la précé- dente , mais sans intéresser la peau : cette incision divise l'expansion apouévrotique du grand adducteur. On porte alors au-dessous de cette expansion l’indicateur, qui sert à conduire le bistouri boutonné qui doit diviser le feuillet apo- névrotique qui recouvre l’artère. Cela fait, on sent les pul- sations de l’artère , et, chez les personnes maigres, on peut même voir ce vaisseau. Le tissu graisseux est déchiré, et mis de côté par une sonde cannelée courbe, que l’on passe ensuite entre l’artère et la veine. 1344. Lorsque l’anévrysme a son siège au com- mencement des artères tibiales , on doit lier l’artère crurale d’après le procédé indiqué plus haut. Mais, si la tumeur est située plus bas sur le trajet des ti- biales, la ligature de la crurale n’empêchera pas le sang d’entretenir l'anévrysme à cause des nom- breuses anastomoses des artères tibiales avec celles du pied : c’est pourquoi il est indispensable de faire la ligature de l’artère malade tout près du sac ané- vrysmal. 1345. Pour mettre à découvert l’artère tibiale antérieure au-dessus de la partie moyenne de la jambe, on cherche l’espace qui sépare le muscle tibial antérieur du long extenseur du gros orteil : pour cela on fait mouvoir le gros orteil pendant qu’on promène le doigt le long du bord externe de la crête du tibia. En suivant la direction de cet espace on fait une incision de deux pouces et demie à travers la peau et l’aponévrose de la jambe. On sépare alors, avec le manche du scalpel ou avec le doigt, les deux muscles que nous avons indiqués, et, à la profondeur d’un pouce environ , on trouve l'artère tibiale an- térieure accompagnée de deux veines, et d’un nerf qui est en dehors de tous ces vaisseaux. Près du tarse l’artère tibiale antérieure est tout à fait superficielle; elle n’est recouverte que par la peau et l’aponévrose ; elle se trouve entre le tendon du tibial antérieur et celui du long extenseur du gros orteil. Si on veut lier l’artère pédieuse, on fait, sur le dos du pied, dans la direction du second orteil, une incision qui, ayant divisé la peau et l’aponévrose, met à découvert l’artère qui est située entre le ten- don de l’extenseur du gros orteil et le premier ten- don du petit extenseur commun. 1346. La ligature de l’artère tibiale postérieure au tiers supérieur de la jambe, et même à la partie moyenne, offre de grandes difficultés, parce qu’elle est très-profonde, et parce que, à ce niveau, l’apo- névrose est très-tendue par la contraction des mus- cles du mollet. — On fait, le long du bord interne du tibia, une incision de trois à quatre pouces, qui Voyez, à propos de cette ligature : Bierkowsky, Anatom. chirurg. Abbildungen , planch. vin , ng. 1,2;—-pi. x, ng. 3. R Fronep , Loco citato , planch. XIII;—ManeCj plan- ches XI.