DE LA CYSTOTOMIE. 483 d’exécution mis en usage. Ce sont ces variétés qui constituent autant de procédés qui peuvent tous se ranger en trois groupes: 1° Suivant que l’incision du col de la vessie se fait avec le même instrument que l’incision de la peau ; ' 2° Suivant qu’on se sert d'autres iuslrumens agissant de dehors en dedans; 3° Suivant que ces inslrumers agissent de de- dans en dehors. 1861. 1° Incision du col de la vessie avec le même instrument. — C’est là que se trouve le pro- cédé de Franco, frère Jacques, Rau, Chf.selden, Morand, etc., plus ou moins modifié, et exécuté, dans ces derniers temps, par Dubois, Klein, Lan- genbeck et Kern. — Lorsque l’incision des tégu- mens est achevée, et que la partie membraneuse de l’urèihre est mise à nu , on conduit sur l'ongle de l'indicateur de la main gauche la pointe du bis- touri que l’on enfonce dans la cannelure du ca- théter, ou bien on enfonce immédiatement celte pointe dans la cannelure en arrière de la symphyse exaclement suivant une ligne qui irait rencontrer la première vertèbre lombaire. De la main gauche l’opérateur saîsit le cathéter que tient l’aide, le place parallèlement à la ligne blanche, et l’élève contre la symphyse. Saisissant alors, à pleine main, le bistouri dont la pointe se trouve dans la canne- lure, il dirige le tranchant dans la direction de l’incision faite aux tégumens, et retirant le bistouri en abaissant la pointe, il agrandit l’incision. —On peut pour ce procédé, se servir d’un bistouri ordi- naire un peu convexe ; maisil vautmieux mettre en usage un bistouri particulier dont la lame convexe est solidement fixée à un manche un peu long, comme le couteau de Cueselden (1) et de Dubois, Le Dran (2), après avoir fait l’incision de la peau et du canal de l’urèlhre, porte dans la cannelure du caltiéter, et jusque dans la vessie, une sonde cannelée [wncte à bec)', le cathéter est retiré , et, avec la sonde cannelée, il cherche à déterminer le volume du calcul, puis, tournant la can- nelure en bas, il porle jusque dans la vessie un bistouri con- vexe (bistouri à ronrtclcke) , avec lequel il fait son incision. — Daunt (3) fait l’ouverlure de la portion membraneuse , et introduit ensuite une sonde cannelée Idirector) qui lui sert à diriger latéralement un lithotome à languette. C’est de la même manière qu’opère Muller (4) : après avoir ouvert l’urèlhre, il conduit dans la cannelure du cathéter une sonde cannelée pour diriger un bistouri falciforme qui divise le col de la vessie lorsqu’il le retire. Le procédé de Pouteau (5) doit être regardé comme une modification de celui de Le Dran. — Key (6) se sert tout (X) Dowjtass, Cystolomia Cheseldiana. Lugd.-Batavia ,> 1733. (2) Traité des opérations. Paris, 1742, pas. 307. (3) Dease, Essay on hydrocèle. Dublin, 1782. Toril, London medical Gazette, février, 1832. (4) Practica! Obs, on the latéral opérât, of lithotomy. New- York, 1824. (5) Taille au niveau. Avignon , 1765 , planch. I, h. (6) Treatise on lhe section of the prostalic gland, etc. Lond., 1824. Froriep's, Chirurg. Kupfertafeln, planch. CXXXIt. simplement d’une sonde cannelée très-légèrement courbée à sa partie antérieure , et d’un bistouri convexe. — Le pro- cédé de Klein (1) diffère essentiellement des précédens en ce que l’on se sert d’un bistouri ordinaire, et que non-seu- lement on incise toujours la prostate dans toute son épais- seur, mais encore qu’on divise toujours la vessie elle même. — Kern place l’ongle du pouce de la main gauche sur la cannelure de la sonde , ouvre la portion membraneuse , et accompagne avec son pouce le bistouri jusqu’à ce qu’il soit arrivé au cul-de-sac de la cannelure. Consultez , sur le procédé de Guérin , que nous n’indi- quons ici que comme offrant un intérêt purement histo- rique : y Guérin , Recueil des actes de la société de Lyon , T. II , 1801, pag. 390. Treyeran , Parallèle des diverses méthodes pour l'extrac- tion , etc. Paris, 1802. Chretienn , Diss. de novâ lithotomiâ Guerini. Erlang., 1804. Michnelis , Etvvas über den Blasenstcinschnitt. Marb., 1813, p'anch. II. Klein, Uber Guérin’s Instrument, etc. chiron , vol. il, cah. il. Montaqna , Journal de Graefe et IFatther , vol. IV , pag. 507. 1862. Le bistouri de Langenbeck est remarqua- ble surtout par son couvre-pointe , qui serlà arri- ver facilement et avec la plus grande sûreté dans la cannelure du cathéter. On s’en sert comme il suit : lorsque î-a partie membraneuse de l’urèthre est mise à nu, on place 1 ongle de l’indicateur de la main gauche dans la cannelure du calhéter, et, guidé par ce doigt, on divise avec la poinle du li- thotome toutes les parties qui recouvrent encore le cathéter. La main droite armée du lithotome est alors tournée vers la cuisse droite du malade de manière à ce que la pointe de l’instrument forme une ligne droite avec le cathéter , dont le pavillon est-tourné un peu dans la direction du flanc droit, et le bord externe incliné un peu en bas. La pointe du bistouri est alors poussée dans la cannelure pour agrandir l’ouverture; il faut, par des mouvemens que l’on imprime au bistouri, s’assurer que l’on est bien parvenu dans la cannelure. De la main gauche l’opérateur saisit la main de l’aide et la sonde quelle relient, la soulève afin que le cathéter vienne s’appuyer sous la symphyse. Pendant ce mouvement on pousse le couvre-pointe de la ma- nière suivante : pendantque lestrois derniers doigts pressent dans le creux de la main le manche du li- thotome , ou porte la poinle de l’indicaleur sur la surface du manche, et le pouce sur son dos, de manière à ce que, étant dans la flexion, il se trouve en arrière du bouton-moteur du couvre pointe ; en le portant alors dans l'extension il pousse le cou- \re-poinle. On imprime de nouveaux mouvemens à l'instrument afin de s’assurer que sa pointe re- pose bien dans la cannelure du cathéter. Cela fait, (1; Chirurgiscbe Beobachtungen. Stuttgart, 1801, pag. 1. Practiscbe Ansiehten der chirurg. Opcrationen. Stult* gart 5 1816, cah. II.