DÉSARTICULATIONS. mi rière en avant d’abord, puis d’avant en arriére : de cette manière il fait une incision semi-circulaire, qui se termine à un demi-pouce de la dépression formée sur le côté de l’articulation par la réunion du métatarse avec l'os cunéiforme. Le couteau est ensuite promené de nouveau dans la plaie de de- dans en dehors, pendant que l’aide attire la peau vers les malléoles. Par le second trait de couteau on divise les tendons des extenseufs des orteils, et ceux des péroniers court et antérieur, les artè- res, etc. L’opérateur porte alors la pointe du cou- teau perpendiculairement en arrière de l’extrémité postérieure du cinquième métatarsien, et, le diri- geant en dedans et en avant, il ouvre l’articulation des deux derniers métatarsiens, et coupe les liga- mens dans cette direction transversale. Cela fait, il revient au côté interne du pied, et, dirigeant la pointe du couteau en haut, et le tranchant en de- hors, il divise les ligamens de bas en haut, et d’ar- rière en avant. Il pénètre alors dans l’articulation, dans la direction d’une ligne droite qui viendrait rencontrer la partie moyenne du cinquième méta- tarsien. Pour opérer la désarticulation des deux métatarsiens qui restent l’opérateur imprime au couteau un mouvement de rotation par lequel son tranchant est porté en avant. L’opérateur porte la pointe obliquement de bas en haut entre le premier cunéiforme et le second métatarsien, et divise les parties molles le long du bord interne de ce der- nier. Elevant alors le manche du coulcau, il coupe les ligamens, et pénètre dans renfoncement formé dans le second cunéiforme. Tenant alors le couteau comme on le tient ordinairement, il en dirige la pointe de dehors en dedans; il divise les ligamens dorsaux sans pénétrer dans l’article; puis, pour écarter les surfaces articulaires, il exerce, avec la main gauche, une légère pression sur 1 extrémité du pied. Lorsque des parties tibreues s'opposent à cette luxation, on les divise. Le pied est porté horizontalement dans une position moyenne entre l’adduction et l’abduction, et le chirurgien divise les ligamens de la face plantaire, et sépare les par- ties molles situées à l'extrémité postérieure du mé- tatarse. Contournant alors les os qui composent celte partie, il en rase la face plantaire, et taille du lambeau oblique qui a deux pouces de longueur au côté interne, et un seq! au côté externe. — Si on opère sur le pied gauche, l’opérateur se place au côlé externe, et son incision commence au côté tibial du pied, et se dirige vers le côté péronéal. lorsqu'on opère sur un enranl, ’.a saillie formCe par le premier cunéiforme est encore â l’état cartilagineux, et il est facile de la couper avec le couteau en ligue droile avec le reste de l'articulation. B. Désarticulation des métatarsiens isolés. 2509. Qua nt à ce qui a trait à la désarticulation des différent os du métatarse, nous dirons qu’elle n’est facile que pour le premier et le dernier ; celle des autres est extrêmement difficile, et d’ailleurs elle est d’autant moins indiquée que l’affection qui pourrait la nécessiter est rarement bornée au deuxième, troisième ou quatrième métatarsien. La désarticulation du premier métatarsien so fait de diverses manières. MÉTHODE A LAMBEAEX. 2510. Avec un petit couteau droit on pénètre à plein tranchant au côté externe du gros orteil, entre le premier et le second métatarsien, et on divise toutes les parties molles jusqu’à ce qu’on soit arrivé à l’articulation métatarso - cunéifor- mienne ; attirant en dedans le premier métatarsien, on pénètre à plein tranchant dans cette articulation de dehors en dedans, et, à mesure que le couteau avauce, l'os est porté plus en dedans jusqu’au mo- ment où il est complètement luxé. Le tranchant contourne la surface articulaire, et, côtoyant lô bord iulerne de l’os, on le conduit jusqu’à l’articu- lation métatarso-phalangienne, et, coupant les par- ties molles obliquement, on forme un lambeau qui suffit pour recouvrir toute la plaie. — Le panse- ment est le mémo que pour toutes les désarticula- tions. [2511. Lisfranc. — Le pied fixé sur une table par un aide, l’opérateur prend les tissus du côté interne de l’os avec le pouce et les premiers doigts de la main gauche. 11 les refoule en dedans, autant que possible, pour conserver une grande épaisseur au lambeau ; il enfonce alors, de haut en bas, la pointe du bistouri tenu en troisième position entre le côté interne de l’os et les parties molles, à deux lignes derrière l’article, en rasant cet os d’arrière eu avant, et taille un lambeau qu’il termine un peu au delà de l’articulation de la première pha- lange avec le métatarsien. La peau est disséquée depuis l'articulation de la phalange jusqu’à la base du lambeau, et relevée par un aide; puis l'opé- rateur poi tq le bistouri entre les deux premiers mélalarsiens te plus près possible de leur articu- lation avec l’os cunéiforme ; il fait sortir la pointe à la face plantaire sans toucher à la peau, et divise tous les tissus qu’il rencontre jusqu’à lu commis- sure des orteils. Il désarticule l'os à plein tran- chant dans la direction indiquée plus haut. Le lambeau est abaissé pour recouvrir la plaie, et l'on réunit immédiatement, excepté à l’angle droit formé par la surface du premier cunéiforme et le second métatarsien, où l’on passe une mèche afin de laisser s’écouler librement les liquides.] [2512. Philspps, — Le malade étant assis dan» un fauteuil, et ayairt le pied fixé sur les genoux du chirurgien, celui-ci pratique une incision qui, par- tant du grand cunéiforme, se dirige à angle aigù jusqu'au delà de l'articulation du gros orteil avec le premier métatarsien; puis il prolonge cette in- cision à la fàce plantaire parallèlement à celle qu’il vient de pratiquer à la face doïsale, et vient s’arrêter au niveau du premier cunéiforme, point . 80