EN GÉNÉRAL. 77 i encore ouverte; le plus souvent elle est déjà cica- trisée ; car ce genre de solution de continuité guérit rapidement et sans aucun accident. 322. Lorsque la plaie n’est point encore fermée, l’apparition de la rage détermine une altération dans sa couleur, et à sa surface la sécrétion d’un pus séreux. La plaie devient le siège de douleurs qui s’étendent à tout le membre. Lorsque la plaie est déjà cicatrisée , elle devient le siège d’un sentiment douloureux et de picole- mens qui s’étendent de la partie primitivement affectée vers le cou , et envahissent même tout un côté du corps ; la cicatrice s’enflamme, se tuméfie , s’entr’ouvre , et il en sort un liquide ichoreux et fétide. Les lymphatiques et les ganglions voisins sont peu tuméfiés ; les douleurs suivent plus par- ticulièrement le trajet des nerfs ; les parties sont souvent comme paralysées, et le siège de légers soubresauts. Dans quelques cas cependant la plaie n’offre aucun genre d’altération. 323. A ces phénomènes se joignent de la moi- teur, de la pesanteur dans les membres, des étour- dissemens ; la face devient sombre et hébétée ; bientôt la photophobie, la tristesse et une grande irritabilité surviennent. Le sommeil est agité, I troublé par des rêves effrayans ; des convulsions accompagnent le réveil ; les yeux sont mats, cou- verts de larmes, souvent convulsés et très-rouges. Souvent la salive s’amasse dans la bouche ; le pouls est petit et irrégulier ; la respiration embarrassée , entrecoupée par de profonds soupirs ; la parole creuse et tremblante ; il existe aussi des rapports, des nausées, des vomissemens de bile verte, et des douleurs dans la région précordiale ; les selles sont interrompues, et l’urine est très-pâle. Lorsque ces phénomènes ont duré un temps plus ou moins long, le malade est pris d’une chaleur interne brûlante, d’une soif très-vive, de sécheresse au pharynx ; et cependant l’horreur qu'il éprouve pour l’eau est si profonde que chaque tentative qu’on fait pour lui faire prendre la moindre boisson, que l’aspect même de l’eau ou d’un objet éclatant quelconque amène une violente constriction delà gorge, et détermine d’effrayantes convulsions. Les crampes s’emparent surtout des muscles du cou ; souvent même le malade est pris d’une sorte de tétanos général. Il arrive quelquefois que les mala- des peuvent boire , pourvu toutefois qu’ils ne puis- sent apercevoir le liquide qu’on leur présente ; souvent aussi ils ont un invincible penchant à mor- i dre. Tous les symptômes d’une rage bien déclarée se manifestent; les malades peuvent à peine être contenus; ils poussent des cris violens ; leurs mou- vemens sont extrêmement vifs et désordonnés. Quelquefois cependant ils conservent la conscience de leurs actions jusqu’au moment de leur mort. Dans ces cas une salive épaisse s’écoule de labouche, et forme de l’écume au devant des lèvres ; dans ces cas aussi les malades peuvent avaler des alimens solides ; les vomissemens de matières bilieuses sur- viennent plus fréquemment. Chez les hommes on re- marque une envie démesurée du coït et une érec- tion permanente. Quand ces symptômes de la rage sont passés, les malades se sentent excessivement fatigués; le pouls est extraordinairement plein et fréquent; quelquefois un ou plusieurs deleurs mem- bres sont paralysés; le sentiment de leur état les porte souventaudésespoir,etmêmeau suicide.Enfin les accidensaugmentent, et, au bout de deux ou trois jours, rarement plus tard,les malades suc- combent, par suite de faiblesse, d’inflammation d’organes internes, de paralysie ou d’apoplexie. 324. Aux autopsies on a trouvé , dans le voisi- nage delà plaie, les nerfs et leurs gaines enflam- més; la substance nerveuse altérée quant à la couleur (1); une inflammation de la gorge, de l’épiglotte ,des nerfs pneumogastrique , sympathi- que et phrénique ; une inflammation des membra- nes du cerveau et un épanchement de liquide dans leur cavité; la masse cérébrale beaucoup plus sèche que dans l’état normal ; et les vaisseaux gorgés de sang noir ; dans quelques cas une inflammation du cœur ; des adhérences de cet organe avec le péri- carde; le cœur complètement vide, et quelquefois rempli de sang coagulé ; les poumons enflammés , la plèvre sèche , et formant de nombreuses adhé- rences; des inflammations gangréneuses de l’esto- mac et des autres viscères de l’abdomen. La pu- tréfaction s’empare rapidement du cadavre ; les muscles sont d’un rouge foncé alors même qu’on a retiré beaucoup de sang au malade, et que ce sang est très-liquide. Dans quelques cas cependant on n’a rencontré aucune espèce d’altération (2). Lochur (3) assure avoir trouvé, sur les chiens enragés qu’il a été à même d examiner, la rate couverte de vésicu- les de formes différentes, et remplie d’une sérosité lym- phatique d’un jaune pâle ; la rate offrait aussi quelques traces d’inflammation. 325. Quant à ce qui a trait à la cause la plus prochaine de la rage , il est assez probable qu’elle lient à une inflammation vive et très-rapide des nerfs , et surtout de ceux du système ganglionaire ; et c’est par cette opinion qu’on peut expliquer la concomitance des phénomènes de la rage avec ceux du tétanos et de plusieurs autres affections nerveuses. narder (4) pose cette question : « N’est-il pas possible, n’est-il pas même probable que le principe contagieux de la rage introduit dans la plaie est absorbé et jeté dans le torrent delà circulation, y reste pendant un certain temps sans déterminer aucune réaction, mais que plus lard il se dépose à l’endroit de l’inoculation primitive, où il donne lieu aux signes précurseurs locaux du développement de la rage, et détermine enfin, soit par l’inflammation des nerfs, soit par sympathie, soit d’une manière quelconque, tous les symptômes de l’hydrophobie ? »— Pour appuyer la ( 1) Metzger, De hactenùs prætervisâ nervorum lustra- tione in sectione hydrophoburum. Tubing., 1802. (2) Ilom, Archiv. fiir medici. Erfahrung., 1821, janv., février, cah. 1. (3) Diss. sistens magnum lienis in hydrophobiâ momen- tum. Goettingæ. (4) Yermischte Abhandlungen, etc. Pétersb., 1821, pag. 173-