621 DÉSARTICULATIONS. Klein, Lococitato, P-57. Chelius, Bericht liber die chirurg. Klinîk, pag. 20. L’amputation partielle du pied dans les articulations avait déjà été indiquée depuis longtemps : nous trouvons dans Garengeol (1) : « Si l’on peut conserver une partie du pied, ]i est plus prudent de faire l’amputation dans le pied même, c’est-à-dire entre les os du métatarse, ou dans les articu- lations des orteils avec le métatarse. — comme cette am- putation doit se faire dans un grand nombre de jonctions d’os qui ne sont point au niveau les uns des autres, elle est plus vétilleuse et plus embarrassante que les autres ampu- tations. 1,’adresse et le génie sont d'une grande nécessité pour conduire un bistouri entre les os du métatarse, etc., couper les ligamens qui les unissent, et ménager te plus de peau qu’il est possible, car voilà tout ce que nous prescrivons. « (Note du traducteur.) 2497. Les circonstances qui rendent cette opé- ration nécessaire sont rares ; ce sont : un écrase- ment ou une carie qui n’intéresse pas la rangée postérieure des os du tarse , et qui laisse assez de parties molles à l'état sain pour pertneltre défor- mer un lambeau capable de recouvrir les surfaces articulaires mises à nu. — Le malade est placé dans la même position que pour l’amputation de la cuisse; l’artère crurale est comprimée au-dessus du genou à l aide d’un tourniquet. Un aide saisit le pied au niveau des malléoles, et attire aussi for- tement que pcssible la peau en arrière. L’opéra- teur embrasse , de la main gauche , la partie an- térieure du pied de manière à ce que la pointe de son indicateur se trouve sur la saillie que forme le scaphoïde en dedans , et que la pulpe du pouce repose en arrière de la saillie que forme le cin- quième métatarsien. Une ligne droite qui passerait en arrière de l’extrémité de ces deux doigts indi- que le trajet de l’articulatiou que l’on doit ouvrir. Il faut donc que le chirurgien saisisse le pied droit avec la tnain gauche de manière à ce que la face palmaire soit appliquée sur la face plantaire ; tandis que, pour le pied gauche, la face palmaire reposera sur la face dorsale du pied. — Cette indication de l'articulation est beaucoup plus sûre que celle que l’ouest dans l’habitude de donner ; rartieulaliou se trouve à un travers de doigt en avant de l’ex- trémité du tibia , à un demi-pouce de la malléole externe; et à un pouce de la malléole interne, [2498. Chopart (2). — Le chirurgien fait d’a- bord deux incisions latérales , l une au côté in- terne , et l'autre au côté externe du pied, depuis les articulations du calcanéum avec le cuboïde et de l'astragale avec le scaphoïde ; ensuite il fait une section transversale, qui joint l’extrémité an- térieure des deux premières incisions. Le lambeau formé par ces trois incisions élani disséqué jusqu’à sa base , il coupe en travers les tendons des mus- cles exlenseurs des orteils , les muscles pédieux et les ligamens, tant supérieurs que latéraux, qui unissent l’astragale au scaphoïde , et le calcanéum (1) Traitédes opérations deenirurgie. Paris, 1790, T.III, pag. 414. (2) La/Ueau, Médecine éclairée, journal da Fourcroy. au cuboïde; ensuite îl luxe les os en abaissant la pointe du pied , ce qui lui donne la facilité de por- ter son bistouri entre les os et les parties molles de la plante du pied, qu’il coupe d’arrière en avant de manière à former un lambeau inférieur un peu plus long que le supérieur.] Telle est l’opération qui fut pratiquée par Chopart : on voit qu’elle n’est qu’ébauchée ; elle a éprouvé de nombreuses modifications, que lui ont fait subir Dupuytren et Biche- rand, [2499. Dupuytken (I) et Ric.herand (2).<— On se sert de la main droite pour le pied droit. L'opérateur reconnaît la saillie du scaphoïde et celle de la tête de l’astragale, très-marquée ert de- hors lorsque ie membre est porté dans l’adduction, et un peu en bas : il cherche l'extrémité ctiboï- dienue du cinquième os du métatarse : c’est un demi-pouce derrière son apophyse , et au niveau de la tubérosité du cuboïde, que, après avoir réuni les tissus qu’il veut enlever , le chirurgien com- mence son incision ; il la ramène vers la face sca- phoïdienne du premier tarsien , cù elle forme un angle de 80 degrés avec l’axe de l’articulation sca- phoïdo-astragalienne ; puis il la dirige en bas et eu dedans pour la terminer le long et immédiatement au-desscus du bord interne de la région postérieure du scaphoïde. — Bans ce premier temps de l’opé- ration la peau, le tissu cellulaire, l'aponévrose , les extenseurs des orteils, le péronier antérieur et le court péronier latéral, le muscle pédieux, l’ar- tère de ce nom, lejambier antérieur, les ligamens supérieurs et les capsules synoviales sont coupés. —:Dans le second temps le bouton s’engage entre les articulations atdragalo-scaphoïdienne et calcanéo- cuboïdienne déjà ouvertes : l’instrument est dirigé de haut en bas, de dedans en dehors et d’arrière en avant, de soi te que son manche devient le point le plus rapproché du tibia; il faut au même instant tirer le membre à soi, et ne pas Irop le luxer en bas, car les surfaces cartilagineuses se trouve- raient infe’rieurement en contact immédiat, et l'on éprouverait beaucoup de peine à détruire leur con- tiguïté. Cela fait , il est indispensable que le pied soit porlcdans une position moyenne entre l’adduc- tion et l’abduction ; alors , arrivé à la région plan- taire , et conduit du calcanéum vers les orteils , l’instrument rase la face inférieure des os, et évile les obstacles que lui opposent les prohibé^ rances du scaphoïde et du cuboïde, du premier et du cinquième métatarsiens. Le talon de la lame du couteau doit être un peu plus relevé que sa pointe afln de pouvoir suivre exactement la conca- vilé du tarse et du métatarse, plus marquée en dedans qu’en dehors. L’extrémité antérieure du lambeau est taillée en biseau pour conserver plus (1) Lisfranc, Méthode opérât, pour l'amputation partiel!» du pied. Paris, 1815, pag. 8. (2) Nosographie chirurgicale. Paris, 1808, T. IV , pag 471.