DE LA CYSTOTOMIE. 480 tlon ; et, pour atteindre plus sûrement ce but, Il veut que l'on fasse, à plusieurs reprises, dans la vessie, l'injection d’une petite quantité d’infusion de pavots , qu’on laisse un Instant, et que l’on fait évacuer; puis, lorsque le malade commence à supporter ces injections, on en augmente suc- cessivement la quantité jusqu'à ce que la vessie soit assez distendue pour élever au-dessus des pubis le repli du péri- toine, et le mettre par là à l’abri de toute lésion. La verge est liée jusqu’à ce que la vessie soit mise à découvert , et alors seulement on introduit la sonde à dard. Si, après l’opé- ration de la taille par le périnée,le volume du calcul a rendu nécessaire l’incision sus-pubienne, Zany veut que l’on place une canule dans l’ouverture faite au périnée. Home fait d’abord , au-dessus des pubis une incision ver- ticale à la peau, puis une seconde plus profonde à travers le fascia et entre les muscles pyramidaux; une troisième in- cision transversale divise l’insertion du ces muscles aux pu- bis et le tissu cellulaire sous-jacent : par là la vessie est mise à découvert, et refoulée avec le doigt. Aussitôt que la ligne blanche a été divisée,dit Scarpa ( t), dans une étendue de trois à quatro lignes près du bord su- périeur du pubis, on voit sortir par l’ouverture un flocon de tissu adipeux rougeâtre, qui prouve que l’ouverture ré- pond à l’inlervallc qui existe entre l’aponévrose abdominale, le bord du pubis el la cavité du péritoine. On doit introduire, alors par cette ouverture, qui est toujours suffisamment grande, une sonde cannelée dont le bec est tourné en haut, et on l’enfonce avec précaution de bas en haut, le long de la face interne de la ligne blanche, dans une étendue à peu près égale à celle de l’incision préalablement faite à la peau (dans une étendue de trois travers de doigt). Pour empê- cher la vessie d'abandonner la sonde à dard , Scarpa (p. 60) donne le conseil d’inciser cet organe non pas exactement le long de la tige de la flèche, mais à une ligne et demie envi- ron du point où elle a traversé la vessie. Pour rendre cette incision sûre et facile, ce praticien a fait pratiquer, dans la concavité de la sonde , une large gouttière dont les bords sont assez relevés latéralement pour qu’il soit facile de les reconnaître parle toucher à travers la paroi antérieure de la vessie avant de l’inciser. — L’emploi du bistouri boutonné rend inutile cette cannelure du cathéter. Consultez : Journal complément, du Diet. des sciences médicales, mars 1824, pag. 72. Home, philosophical Transactions, 1820. Dupuylren , Leçons orales de clinique chirurg., vol. Il, pag. 366. bans un cas où on ne put introduire la sonde à dard , et où la vessie ne put èlre distendue par les injections, ce praticien fit relever le calcul vers la paroi abdominale à l'aide du doigt d’un aide introduit dans le rectum , et incisa la vessie sur le calcul même. [Deux choses importantes à éviter dans l’opération de la cystotomie sus-pubienne sont la lésion du péritoine et l’af- faissement de la vessie au moment où on pénètre dans sa cavité, l.es instrumens dont on s’est servi jusqu’à ce jour remplissent-ils toutes les indications que peut fournir celte opération? Liroy-d’Élioues ne le pense pas : aussi a-t-il proposé (2) de nouveaux instrumens, qui, rendant l'inci- sion de la ligne blanche facile et rapide, mettant le péritoine à l’abri de tout6 lésion , et soulevant la vessie au moment de son ouverture, et même après, peuvent rendre de grands services à ceux qui sont peu familiarisés avec le bistouri (3). (1) Sut taglio Ipogastrico, etc. , traduit par O/livier. Pa- ris, 1826, pag. 65. (2) De la cystotomie épipubienne. Paris, 1837. (3) Satuon , Rapport fait a t’Acad. te 20 octobre 1837. Comme ce prat'cien a apporté des modifications notables dans toutes les parties de cette opération, nous croyons devoir analyser ici son travail. L’incision des tégumens en dehors du muscle droit telle que la fait Amussat expose à de nombreux inconvéniens ; l’incisiontransversale que Ledran avait proposée pour la ves- sie , et que Franck (de Montpellier) voudrait étendre aux tégumens et à la p.iFoi abdominale, produirait, par la sec- tion des deux licrsMes muscles droits, un écoulement de sang abondant, et qu’on ne pourrait peut-être pas toujours arrêter. Cette incision doit donc être faite comme dans l’an- cien procédé; mais doit-el.e descendre plus bas que le pu- bis, ou doit-elle s’arrêter au-dessus? Belnias veut qu’elle s'étende le plus possible vers la racine de la verge pour em- pêcher l’infillration de cet organe; d’autres pensent que ce prolongement de l’incision serait de nature à la déterminer; des cas existent également pour l’une et l’autre méthode. L'incision de la ligne blanche peut se faire avec le mémo bistouri qui a divisé l’aponévrose abdominale; mais il est à craindre que le péritoine ne se présente brusquement sous le tranchant de l’instrument. La sonde cannelée que Scarpa glis-ait sous l’aponévrose peut servir, mais incomplètement, à préserver le péritoine. Le bistouri lenlioulé elle bistouri- trocart de frère Cûme, employés maintenant par Souber- bicl/e, ont, sur les autres instrumens, l’avantage de la célé- rité d’action ; mais ils nécessitent plus de lenteur et plus de tàtonnemens, et de plus le bistouri-trocart est loin de mettro le péritoine à l’abri de tonte lésion. C’est pour remplacer cos instrumens que Leroy a pro- posé un aponévrotome (voy. fig. 14) composé d’une petite gouttière h plaie, tranchante ,, penniforme. On voit en / une avance qui empêche la gouttière de pénétrer trop profon- dément ; elle vient s’arc-bouter sur le pubis , les bords de la gouttière sont relevés pou, faire glisser avec sûreté le bistouri boutonné de Roussel (voy. fig. 15) modifié par frère Cdme, et ramené à sa forme presque primitive par Belmas. Pour faciliter le glissement on a praliqué, sur la lentille du bistouri, deux rainures que l’on voit en f. pour comprendre la manière dont le bistouri glisse sur sa gouttière conductrice on n’a qu’à jeter les yeux sur la li- gure 16. Pour inciser la ligne blanche avec ces instrumens, l’opé- rateur présente la pointe du conducteur, dont la concavité est tournée en bas, à l’insertion aponévrolique, immédia- tement au-dessus des pubis; là il la plonge jusqu’à ce que la plaque modératrice, fixée à peu de distance de la pointe, porte sur la.symphyse. — Le bistouri aponévrotome est alors conduit, le long de la gouttière, jusque sous l’aponévrose ; lo conducteur est retiré , et la ligne blanche incisée par un mouvement de pression plutôt qu’en faisant agir le bistouri en sciant. L’incision de la vessie peut être faite sans conducteur, ainsi qu’elle fut pratiquée pendant longtemps , mais alors il faut faire dans cet organe une injection qui souvent déter- mine des douleurs atroces. Cependant on se sert assez gé- néralement aujourd’hui de la sonde à dard de frère Corne dont il a été question plus haut; mais la cannelure étroite que porte le dard est un guide peu sûr pour le bistouri ; la paroi antérieure de la vessie n’est pas suffisamment tendue pour que sa section se fasse avec netteté et facilité; et, dans certains cas , le péritoine peut encore être lésé. Les chances de cet accident ont été diminuées, il est vrai, par les modi- fications que Belmas a apportées à cette sonde, mais la surface de la cannelure est toujours restée la même. Leroy propose de substituer à ces sondes un instrument formé, comme le percuteur de Hearteloup (§ 1833), de deux pièces mo- biles (voy. fig. 17), glissant à coulisse, et s’éloignant l’une de l’autre. Dans une gouttière creusée dans cette branche est logée une tige plate terminée par un bouton. Lorsqu’on pousse cette tige, elle dépasse la branche, et soulève la pa-