257 HERNIE OMBILICALE. mois. Lorsqu'une cause agit sur cette région de ma- nière à porter violemment les viscères contre la paroi abdominale, telle que les cris de l’enfant, son agi- tation , etc., une partie du péritoine est refoulée dans l’anneau à peine cicatrisé ou même encore ou- vert , et les intestins ne lardent pas à se déplacer. Mais, une fois que l’oblitération de l’anneau est I complète, que sa cicatrice est solide, l’anneau om- bilical peut êtrè regardé comme le point le plus ré- sistant de la paroi abdominale antérieure; aussi, lors- qu’une hernie ombilicale vraie se déclare chez l’adulte, on doit croire qu’elle existait depuis son enfance, et qu’elle n’a été méconnueque parce qu’elle était très-petite. La hernie ombilicale acquise se ma- nifeste plus souvent chez les femmes qui ont eu plu- sieurs grossesses, chez les personnes qui ont été affectées d’ascite , et chez celles qui ont un grand embonpoint. La hernie ombilicale acquise a une forme tantôt ronde, tantôt cylindrique et tantôt co- nique ; son col est circulaire ; lorsque cette her- nie est volumineuse, l’anneau est plus ou moins dilaté. Cruveilhier pense, contrairement â l'opinion générale ment admise , que les hernies ombilicales acquises se font le plus souvent par l’anneau ombilical même. Dans deux cas de hernies ombilicales acquises que j’ai eu occasion de disséquer le sac passait par l'anneau ombilical même. ( Note du traducteur. ) Les enveloppes de cette hernie sont : 1° la peau ; 2° l’aponévrose fine qui revêt la face externe des muscles de l’abdomen ; 3° le péritoine qui forme le sac. Ce sac est souvent très-mince ; le plus ordinai- rement il adhère avec les enveloppes et avec les vis- cères déplacés, surtout à son sommet; quelquefois il paraît manquer, et d’autres fois il est déchiré ; son collet est toujours très-court et intimement adhérent au pourtour aponévrotique de l’anneau. Il n’est pas rare, dans les hernies anciennes et volumineuses, de le trouver épais, résistant et même cartilagineux. Bans les hernies de ce genre il existe toujours de nombreuses adhérences des intestins entre eux, et des intestins au sac ; en sorte qu’ils forment une masse qu’on ne peut diviser, et que les matières fé- cales ne peuvent traverser qu’avec peine : aussi ces matières s’amassent-elles entre l’estomac et l’ombi- lic , et déterminent-elles des vomissemens, etc. Dans les hernies ombilicales on trouve rarement un j étranglement ; mais, lorsqu’il survient, les acci- dens qu’il détermine sont plus violens que dans toute autre hernie ; la gangrène ne s’y déclare pas avec autant de rapidité. 1119. Dans la hernie ombilicale congénitale la possibilité des tentatives de guérison dépend de son volume et de l’état des parois de l’abdomen. Si la portion des viscères déplacés est peu considérable, et s’il est possible de la faire rentrer , la réduction doit être faite avec précaution ; et des compresses | graduées maintenues avec du diacbylon et un ban- dage de corps suffiront pour empêcher quelle ne ressorte. Ce simple pansement doit être préféré au procédé de Hahilton, qui consiste à faire rentrer l’intestin, à appliquer un lien fort serré autour de la tumeur, à rapprocher les bords de l’ouverture existante aux parois à l’aide de deux aiguilles d’argent, et à attendre la guérison, qui se ferait en quelques jours (l). Si la hernie ombilicale congénitale est très-volumineuse, et si la réduction est impossible, lesenfans meurent ordinairement peu de jours après la naissance ; car les faibles légumens de la hernie tombent bientôt frappés de mort, et les intestins restent exposés à l’air. Cependant l’expérience prouve que, dans ces cas, après la chute des tégu- mens , si on met les viscères à l’abri du contact des corps extérieurs, ils peuvent se recouvrir de granu- lations, qui peu à peu se changent en une membrane fibreuse résistante (2). 1120. Le traitement de la hernie ombilicale ac- quise est facile : les parties déplacées rentrent aisé- ment, et on les maintient réduites à l’aide d’une pelote en bois, en cire, etc., que l’on applique exac- tement sur l’anneau ombilical, et qui sera tenue en place par du diachylon et un large bandage de corps. Toutes les fois qu’on changera l’appareil, il faudra avoir grand soin d’appliquer les doigts sur l’anneau afin d’empêcher la sortie de l’intestin jusqu’au mo- ment où la pelote sera de nouveau appliquée. Chez les enfans l’anneau ombilical a une grande ten- dance à s’oblitérer : aussi la guérison radicale de la hernie ne se fait pas souvent attendre long-temps ; chez l’adulte on doit se servir de préférence d’un ban- dage élastique qui puisse suivre les mouvemensde la paroi abdominale. Les divers bandages qui ont été proposés pour maintenir celte hernie réduite sont nombreux; quelques-uns sont très-compliqués. On doit leur préférer un bandage élastique analogue à celui dont on se sert pour la hernie inguinale. Le ressort de ce bandage doit exactement s’adaptera la courbure de l’abdomen , et le col de sa pelote être sur une même ligne droite que le ressort; dans quel- ques cas il est bon de se servir d’une plaque métalli- que légèrement concave , à laquelle est adaptée une pelote , et qui, à l’aide d’une sangle élastique fixée aux deux côtés de la plaque , est maintenue exac- tement en place. Si la hernie ne peut être réduite, on se sert d’un bandage ayant une pelote dont la con- cavité est en rapport avec la saillie de la hernie. Ce bandage est destiné à empêcher la tumeur de pren- dre de nouveaux développemens. 1121. Lorsque la hernie ombilicale est étranglée, et que l’opération est devenue inévitable, l’incision des tégumens doit être faite avec le plus grand soin, parce qu’ils sont sou vent très-minces, que le sac her- niaire est adhérent à la peau ou aux intestins, et que, dans certains cas, il est déchiré. L’incision de la peau doit être faite dans une direction verticale. Lorsque le sac est ouvert, les intestins débrouil- lés, etc., si la réduction ne peut se faire, on intro- duit, entre le collet du sac et la partie déplacée, une sonde cannelée, àl’aide de laquelle onincisel’anneau directement de haut en bas. Si, avant l’opération , (1) Cooper, I.oco citato. (2) Ribke , Rust’s Magazin , vol. VIII, cah. I. pas" 130. 33