100 DES PLAIES 441. Les signes les plus certains et les plus con- stans d’un épanchement sanguin dans la poitrine sont: la persistance des phénomènes qui accom- pagnent une hémorrhagie interne, une respiration pénible, courte, entrecoupée; le crachement de sang lorsque le poumon est blessé; une inspiration facile jointe à une expiration difficile; des mena- ces de suffocation pendant le sommeil ; une in- quiétude constante , tantôt faible, tantôt très- grande; gcne ou même impossibilité du décubitus sur le côté sain; bien-être notable lorsque le ma- lade est couché sur le dos , et a la poitrine très- élevée; mouvemens irréguliers du cœur et du pouls; insomnies; urines claires, rares, et, dans quelques cas, rétention de ce liquide. Parmi les signes moins certains cVmoins cons tans on doit ranger une augmentation de volume du côté blessé du thorax, dans laquelle les côtes sont éloignées et moins mobiles ; une tuméfaction œdé- mateuse des parois thoraciques (en certains en- droits du moins les muscles paraissent soulevés); la sensation des mouvemens du cœur dans une plus grande étendue ; son déplacement et son re- foulement du côté sain; un sentiment de pesanteur dans la poitrine ; dans cette cavité une oscillation que le malade sent à chacun de ses mouvemens; une tumeur au-dessous des fausses côtes et dans la région supérieure de l’abdomen par suite du refoulement du diaphragme; un son mata la per- cussion; une ecchymose au niveau des fausses côtes du côté blessé, qui se manifeste quelques jours seulement après l’accident; enfin un œdème du pied et de la main, et une rougeur de la pommelle du côté affecté. 442. On peut regarder comme certain unjepan- chement dans la poitrine lorsque les signes que nous avonsdonnés(§441) apparaissent, persistent et augmentent, pourvu toutefois que plusieurs d’entre eux se rencontrent simultanément; lors- qu’on ne peut raisonnablement pas les attribuer à une autre lésion organique de la poitrine, et enfin lorsqu’ils ne cèdent point, dans les vingt-quatre premières heures, à un traitement général. 443. Le sang épanché dans la cavité thoracique agit comme obstacle mécanique à la respiration , comprime le poumon, fait disparaître peu à peu ses cellules, détermine des adhérences avec cer- taines parties de la plèvre ; ce qui fait que, lors- que l’épanchement est ancien, la ponction n’est quelquefois d’aucun secours, parce que les pou- mons ont perdu la faculté de se dilater. Ce sang aussi détermine promptement une inflammation des surfaces avec lesquelles il est en contact. Il peut aussi devenir très-nuisible par suite des alté- rations qu’il subit lui-même, quoique cependant il conserve pendant longtemps ses propriétés nor- males. Il convient donc d’arrêter l’hémorrhagie , d’em- pêcher un épanchement ultérieur, et de faire dis- paraître celui qui existe. 444. Dans beaucoup de cas il est extrêmement difficile, et quelquefois même complètement im- possible, de reconnaître la source qui fournit le sang dans les plaies pénétrantes de poitrine. 445. On peut soupçonner la lésion de l'artère inter- costale lorsquelemalade ne crache pointde sang, et que les symptômes de l’épanchement augmentent. Si la plaie est grande, un sang rose artériel non spu- meux s’en échappe par un jet continu; si le doigt peut être introduit jusqu’au point qui fournil le sang, on le sent jaillir; la plaie, dans ces cas, se dirige vers le bord inférieur d’une côte. L’introduction d’un morceau de carte jusqu’au fond de la plaie , qui a été recommandée parRicn- teret plusieurs autres, est complèlementinulile. Le doigt seul peut reconnaître le vaisseau qui four- nit le sang lorsqu’il s'épanche dans la cavité thora- cique ; dans ce cas , à chaque expiration, et à cha- que mouvement de toux, le sang sort toujours de la plaie par gros bouillons. II ne faut point oublier cependant que ce signe se rencontre non-seule- ment dans la lésion seule de l’artère intercostale, mais encore dans la lésion du poumon. — Nous avons la même opinion de la canule proposée par Reybard (1) : elle est munie, à son extrémité an- térieure, d’une ouverture latérale que l’on appli- que contre le vaisseau intéressé, et d’une petite vessie à son extrémité postérieure. 446. La chirurgie est riche en moyens destinés à arrêter l’hémorrhagie fournie par l’artère inter- costale ; mais, il faut le dire, elle est pauvre de faits qui puissent attester l'utilité et l’efficacité de ces nombreux moyens. Parmi eux nous distin- guons ceux proposés par Gérard (2), Goulard (3), Leber (4), pour embrasser la côte; l’aiguille-cro- chet articulée à sa partie antérieure proposée par Reybard (5) pour embrasser l’artère sans la côte ; la ligature immédiate de B. Bell (0) ; les com- presseurs de Lottery (7), Qcesnay (8),Belloq (9) et Haiider (10) ; la compression de Desaclt et Sa- batier (11) à l’aide d’une compresse quadrangu- laire dont le centre est introduit profondément dans la plaie, et que l’on remplit de charpie de manière à ce qu’elle agisse comme une pelotte; ou bien à l’aide d’un bourdonnet épais, attaché avec un fil très-fort, qui sert à le comprimer contre la (1) Iteybard, ouvrage cité, pl. III, fig. 3. (2) Dionis, Cours d’opérations de chirurgie, par Lafaye. Paris, 1777, pag. 341. (3) Mémoires de l’académie des sciences, 1740. (4) Plenck , Sammlung von Beobachtungen , pari. Il, pag. 210. Grossheim, Journal de Graefe, recommande l’aiguille à'Arendt. Voyez, à ce sujel, ies Annales cliniques de Hei- delberg, vol. III, cah. II. (5) Pag. 141, pl. III, fig. 2. (6) JS. Tl Cil, Lehrbegriff der Wundazneikunst, part. IV, rag. 102. (7) Mémoires de l’académie de chirurgie, vol. il. (8) Idem. (9) Idem. ■ (10) Diss. dehæmorrhagik arteriæintercostalis sislendà. Bcrol., 1823. (11) Médecine opératoire, vol. 1, pag. 179.