Dü VOILE DC PALAIS, 15? meut à elle, et à une ligne de distance de son bord , une In- cision qui pénètre toute l’épaisseur du voile du palais. Far là les lèvres de l'ouverture sont rapprochées , et la réunion s’o- père. 682. Roux fait la stapbyloraphie de la manière suivante : il prend des fils munis , à chacune de leurs extrémités, d’une aiguille courbe. Ces aiguilles sont, à l’aide d’une pince, introduites d’arrière en avant, à trois lignes et demie ou quatre lignes du bord de la division; puis, à l’aide de la pince, il saisit leurs pointes, et les ramène au dehors ; il applique d’abord un point de suture à la partie inférieure, un autre à la partie supérieure, et, si l’étendue de la division le nécessite, un troisième à la partie moyenne. Lorsque les fils sont introduits, il repousse leurs anses en arrière, saisit, avec une pince, le bout in- férieur de la division , l’attire un peu en avant, et, avec un bistouri droit boutonné , il en détache, de bas en haut, un lambeau d’une demi-ligne de lar- geur. lien fait autant pour l’autre lèvre de la divi- sion. Ces deux incisions se réunissent en haut. En serrantles fils, etfaisant deux nœuds simples,ilopère la réunion ; pendant que l’on fait le second nœud, le premier est saisi avec une pince pour qu’il ne se re- lâche pas; les fils sont coupés tout près du nœud. Après l’opération le malade ne doit ni parler ni manger. 11 ne doit pas rejeter sa salive au dehors, mais il doit la laisser couler sur sa lèvre, où elle est leçue par un linge. 11 faut qu’il évite tout ce qui pourrait le faire tousser, éternuer ou rire. A la fin du troisième jour on peut retirer le fil supérieur; mais il faut attendre le quatrième jour pour retirer l’inférieur. Pour enlever ces fils on saisit le nœud avec une pince, on coupe le fil sur l’un des côtés, i et on le retire du côté opposé. Alors seulement on peut permettre de la bouillie , mais en petite quan- tité, et encore doit-elle être prise avec beaucoup de prudence. On ne doit autoriser des alimensplus con- sistans que lorsque la cicatrice a acquis plus de so- lidité. Ebel ( page 86 ) se sert, pour rafraîchir les bords de la ! division, d’un bistouri avec lequel il incise de bas en haut après avoir fixé la luette avec une pince. Alcock (1), emploie de forts ciseaux pour ce temps de l’opération. — Roux se sert aussi quelquefois de ciseaux courbés à angle obtus tout près de leur articulation. Alcock opère à plusieurs reprises de manière à ne jamais rafraîchir et réunir qu’une partie de la division. Dans un cas la réunion complète n’eut lieu qu’après cinq opérations suc- I cessives. Dans les quatre premières il s’était servi de la su- 1 t.ure entrecoupée, et, dans la dernière, de la suture entor- tillée. Dans un cas où la division du voile du palais étajt compli- j quée decelledes parties osseuses, et où les bords de la division étaient trop éloignés pour être mis en contact, Roux , après avoir avivé et placé les points de suture, fit deux incisions I horizontales par lesquelles le voile du palais était séparé de la voûte osseuse, puis il rattacha, à l’aide de ligatures, la solution qu’il venait de faire, et, par ee moyen, les deux moitiés du voile du palais purent être réunies. (1) Transaet. of lhe apolhecairies and surgon , etc. , of England. Londres , 1882. Dans un autre ca3, où la division du voile du palais éLait compliquée d’bne énorme division de la voûte osseuse, et où il était impossible de faire le rapprochement des deux moitiés du voile, Iirimer (1) fit, de chaque côté, à quatre lignes des bords de la division, deux incisions longitudinales , qui se rencontraient en avant, et qui , en arrière , embrassaient ce qui restait du voile du palais. Par ces incisions se trouvaient ' circonscrits des lambeaux de parties molles qui avaient une forme triangulaire, à base dirigée en arrière; puis il les dis- séquait de manière à séparer la muqueuse des parties sous- jacentes. Lorsque l’hémorrhagie eut cédé à des lavages faits avec une dissolution d’alun, les lambeaux cutanés furent ré- fléchis en dedans, en sorte que leur face palatine formait la base des fosses nasales ; puis il fit la suture d’après la méthode ordinaire. Le procédé de Dieffenbach (2) est plus simple : après avoir réuni la division du voile du palais, il dissèque les parties molles qui se trouvent sur le bord de la division des parties osseuses , enlève le bord osseux, et réunit les lèvres de la plaie avec un fil de plomb. £ Smith (3) emploie une aiguille en fer de lance courbée en demi-cercle de cinq lignes de diamètre, et montée sur un manche. Cette aiguille est munie, sur une de ses arêtes, der- rière l'angle obtus ou fer de lance , d’une simple coche , dans laquelle on engage le fil . et dont l’angle postérieur est moins saillant que l’antérieur pour qu’il n’accroche point les parties molles. Après avoir placé un bouchon entre les molaires, on introduit l’aiguille au fond de la bouche, et on la fait pénétrer d'arrière en avant dans la luette , qu’on fixe avec une pince mousse. Le fil ciré , qui s’était maintenu dans la coche tant qu'elle marchait d’arrière en avant , s'en échappe dès qu’elle marche d’avant en arrière ; dans le cas contraire on le saisit avec la même pince qui avait tenu la luette immobile ; on passe de la même manière une autre ligatureà travers le bord du palais div.sé pour rafraîchir les bords du voile ; ou tire en avant le fil qui traverse la luette ; le voile devient alors hori- zontal , et l’excision de son bord est pratiquée facilement à l'aide de ciseaux ou d'un bistouri à lame étroite. On procède de la même manière pour faire passer l'autre extrémité des ligatures dans la portion opposée du voile; seu- lement, pour en rafraîchir le bord, il faut avoir soin de tirer au dehors de la bouche l’anse de fil qui va d’un côté A l’autre pour nôtre point exposé à la couper; il est facile ensuite de faire, avec les extrémités de cbaquefll, un nœud qu’on pousse, avec les deux indicateurs, jusqu'au fond de la bouche, puis on coupe les fils près des nœuds. Ce procédé me parait un des plus simples et des plus faciles à mettre en usage ; le fi 1 des ligatures que l’on fait servir pour tendre la luette rend la section moins pénible et plus sûre. {Note du traducteur)J. 683. Les différons procédés dont nous venons de parler pour pratiquer la stapbyloraphie comptent tous des succès ; les plus simples sont ceux qui con- sistent à rafraîchir les bords de la division ancienne à l’aide du bistouri en fixant le voile du palais avec une pince, et dans lesquels la réunion se fait à l’aide d’aiguilles presque droites qui conàuisent un fil or- dinaire ou un fil métallique comme celui dont se sert Dieffenbach. Giîaefe et Schwerdt reprochent aux fils de plomb d’être trop durs et de comprimer les parties, d’être trop lourds et de les déchirer, de ne pas empêcher que les parties étreintes ne soient cou- (1) Journal de Gracfe, vol. X, page 625. (2) Magasin de Rust, vol. XXX, page 388. (3) North amcrican Archives of medical and surgical sciences, oet. 1834.