LUXATIOSS DU FÉMUR. 234 sur une table basse recouverte d’un matelas; un drap ployé en cravate est passé autour de la cuisse, qu’on a eu soin d’entourer de compresses; les deux extrémités de ce drap sont préalablement confiées à un aide placéprès delà tète du malade. Un deuxieme drap est passé autour du bassin, et ses extrémités sont remises à un autre aide placé du côté sain. Un troisième drap, passant entre les crêtes iliaques et les grands trochanters, est attaché au-dessous de la table : ce drap est destiné à empêcher le bassin d’abandonner le matelas. Un aide fléchit la jambe sur la cuisse afin de relâcher les muscles fléchisseurs; il la porte dans l'abduction afin de placer les muscles fessiers dans le relâchement ; enfin il imprime au genou un mouvement de rotation en dedans, par lequel la tête du fémur, toujours maintenue par la partie supérieure de la capsule articulaire, est ramenée à sa direction primitive; alors, en tirant un peu sur le genou , la tête du fémur rentre dans sa cavité. Si cette simple traction ne suffisait pas, le chirurgien placé du côté malade, employant les deux mains ou une serviette , ferait la coaptation. D’après Rusl (1) le malade est fixé comme dans le procédé de KlugCj un drap ployé en cravatte sur la partie supérieure de la cuisse; cette dernière saisie par un aide vigoureux, au-dessus du genou qui est dans la flexion , puis portée en liaut afin de rapprocher la tête du fémur de la cavité co- tyloïde. Cela fait, on opère i’extension en portant le membre dans l’abduction, et la réduction s’opère sans qu’on ait besoin de recourir à une force extensive considérable. 984. Pour faire la réduction des luxations du fé- mur à l’aide de la poulie on procède de la manière, suivante : Dans la luxation en haut et en arrière on couche le malade sur une table ; on passe une sangle entre les parties génitales et la partie supérieure de la cuisse ; puis, après avoir rapproché en haut et en dehors les deux chefs, on les attache à un crochet fixé en arrière du malade ; au-dessus du genou on ambrasse la cuisse avec une courroie bien ouatée, au bord in- férieur do laquelle sont attachées plusieurs autres courroies que l’on fixe au crochet de rappel de la poulie. Le genou légèrement fléchi, mais sans l’être jusqu’à angle droit, est placé de manière à croiser un peu celui du côté opposé. On fait alors lentement agir la poulie jusqu’à ce que tout l’appareil soit tendu, et que le malade accuse de la douleur ; on maintient pendant un instant le membre dans ce degré d’extension pour fatiguer les muscles; on fait de nouveau agir la poulie jusqu’à ce que le malade accuse de nouvelles douleurs, et ainsi de suite jus- qu’à ce que la tête soit déplacée; dès qu’elle est ar- rivée au niveau de la cavité colyloïde , on maintient le membre dans le degré d’extension où il se trouve, puis on fait subir au genou et au pied un mouve- ment de rotation en dehors, mais sans employer beaucoup de force. Souvent il est nécessaire de por- ter le bras au-dessous de la partie supérieure de la (1) Rfchter's Haiulbuch, page 700. cuisse pour soulever la tête du fémur afin de lui faire gagner sa cavité. Dans la luxation en bas et en dedans, le malade étant couché sur le dos, on fixe son bassin comme dans le cas précédent ; on saisit le membre luxé au- dessus des malléoles, et on ramène le pied au de- vant du pied du côté sain. En général il convient de fixer un peu plus le bassin à l’aide d’une seconde sangle qui, passant autour de lui, croise la première. Si la luxation existe depuis plusieurs semaines, il est plus convenable de faire coucher le malade sur le côté sain ; de fixer le bassin comme il est indiqué plus haut ; d’attacher la courroie d’extension à la partie inférieure de la cuisse; d’élever cette dernière pendant qu’on abaisse le pied. Cependant il ne faut pas que la jambe soit portée trop en avant, caria tête du fémur passerait au-dessus de la cavité coty- loïde. Dans la luxation en arrière et en bas le malade est couché sur le côté ; les courroies extensives et les sangles contre-extensives sont fixées comme dans les cas précédens, et on commence l’extension lors- que la cuisse du côté malade croise par son milieu celle du côté sain. Pendant l’extension un aide, ayant passé une serviette ployée en cravate autour delà partie supérieure de la cuisse , cherche, d’une main, à entraîner cette dernière en haut pendant que , de l’autre main, il appuie sur le bassin. Dans la luxation en haut et en dedans le malade est couché sur le côté, son bassin fixe, et l’exten- sion faite au-dessus des malléoles ; les tractions sont exercées en arrière ; une serviette passée autour de la partie supérieure de la cuisse sert, comme dans le cas précédent, à porter la tête du fémur dans sa cavité. A. Cooper, planche III, fig. 1, 2, 3, 4. Souvenl la réduction de la luxation en haut et en dedans se fait plus vite et plus facilement par le procédé do Paletta que par la méthode précé- dente. 985. On est averti que la réduction est faite par le bruit que fait la tête du fémur en rentrant dans sa cavité ; par la longueur et la direction normale du membre ; par la cessation des douleurs, et enfin par la liberté des mouvemens du membre. Quel- quefois il arrive que la jambe sur laquelle on vient de réduire une luxation est un peu plus longue que celle du côté sain : cela tient à une tuméfaction des ligamens articulaires. Lorsqu’on se sert de la pou- lie, il est rare que la tête, en rentrant dans sa cavité, détermine le bruit que nous avons signalé, et on ne peut s’assurer que la réduction est faite qu’en abandonnant l’extension. Lorsque l’on a abandonné l’extension, et que l’on s’aperçoit que la réduction n’est pas faite, il faut faire immédiatement de nou- velles tractions avant que les muscles aient eu le temps de se contracter. Pour empêcher que la luxation ne se reproduise il suffit d’envelopper la cuisse d’un bandage roulé, et de faire garder le lit au malade. Selon les circonstances on met en usage