DE L HYDEOCÈLE. 400 (*¥) Chirurgische Verstiche , part. 1, pag. 125. moyens ont rarement du succès ; mais, chez l’en- ver la tunique vaginale avec une pince, et la diviser en dédolant avec le bistouri. 1744. Lorsque après la ponction, le liquide ne peut s’écouler, soit à cause de sa consistance, soit parce qu’il est renfermé dans plusieurs kystes, il faut procéder immédiatement au traitement radical par l’incision, ou bien fermer, avec du diachylon, l’ouverture qui vient d’être faite, et remettre à plus tard l'opération radicale. Toutes les fois que le testicule était sain, j’ai trouvé que la matière de l’épanchement était liquidejjene l’ai jamais trouvée renfermée dans plusieurs kystes ; mais' assez sou- vent j’ai vu qu'à la surface externe de la tunique vaginale dans le tissu cellulaire était épanchée une assez grande quantité d’un liquide consistant et comme gélatineux. Celui qui était renfermé dans la tunique vaginale avait les propriétés physiques ordinaires. — (Quelquefois on trouve de petits corps de volumes variés cartilagineux à l’exté- rieur , osseux à l’intérieur, et nageant dans le liquide épanché. Ces petits corps se forment (ainsi que j’ai pu m’en assurer plusieurs fois sur le cadavre et pendant l’o- pération de l’hydrocèle ) à la surface du testicule et de l’épididyme; ils sont recouverts par la séreuse, qui, s’é- tranglant à leur base, finit par se détacher;—dans d’autre3 cas ils sont renfermés dans des kystes situés entre la sé- reuse et la membrane albuginée; ces kystes s’ouvrent, et les petits corps se répandent dans le liquide. 1745. L’ouverture faite par la ponction se cica- trise rapidement; s’il survient de l’inflammation, on la combat par des résolutifs et des sangsues ; si cet accident est dû à l’épanchement du liquide dans le tissu cellulaire,du scrotum, on faildes inci- sions convenables. Lorsqu’il se forme une collec- tion de pus, il faut lui donner issue le plus tôt possible. L’évacuation du liquide ne procure le plus souvent qu’un soulagement passager; car ce liquide ne tarde pas à se reproduire avec une rapi- dité plus ou moins grande. Dans quelques cas, très- rares il est vrai, on a vu cette simple ponction être suivie de la guérison radicale. Lorsque, immédiate- ment après la ponction, la tumeur reparaît rapide- ment, et acquiert un volume considérable, il est probable que du sang s’épanche dans la tunique vaginale, et alors il faut faire une incision. Si l’ar- tère spermatique avait été lésée, il faudrait en faire laligature. 1746. La guérison radicale de l’hydrocèle peut avoir lieu de deux manières différentes : soit en augmentant la force de résorption , et diminuant l'activité de la sécrétion ; alors la cavité de la tunique vaginale est conservée ; soit en excitant un degré d’inflammation capable de déterminer 1 adhérence du feuillet externe de la tunique vagi- nale avec le feuillet viscéral. 1747. Les indications que réclame le premier mode de traitement sont remplies par des applica- tions ammoniacales, d’alcool , de vin rouge; des frictions avec l'oxyde rouge de mercure, du sucre, du vinaigre ; des vomitifs, des purgatifs ; des vési- catoires sur la tumeur, etc. Chez l'adulte ces fant, ils réussissent presque toujours. Chez l’a- dulte on pourrait peut-être en obtenir quelques bons résultats si on les employait après l’évacua- tion du liquide. Kinder-Wood (1) a observé que, après l’ouverture de la tumeur avec une large lancette, en saisissant avec un crochet un petit lambeau de la tunique vaginale, que l’on attire au dehors et que l’on excise , on détermine une lé- gère inflammation qui suffit pour rétablir l’équili- bre entre la sécrétion et l’absorption sans amener l’adhérence des parois de la tunique vaginale. — Ce procédé n’est pas applicable lorsque la séreuse est épaissie. 1748. Le deuxième mode de traitement pour arriver à la guérison radicale varie beaucoup dans les moyens. Celte guérison s’obtient 1° Par l’incision ; 2° Par les injections ; 5° Par les sétons ; 4° Par la cautérisation ; 5° Par les tentes ; 6“ Par l’excision de la séreuse. 1749. L'incision se pratique de la manière sui- vante : le malade est couché sur une table; un aide saisit la tumeur par sa partie postérieure , et tend la peau. L’opérateur divise la peau sur la ligne médiane de la tumeur et en suivant son axe, soit en incisant sur la tumeur elle-même, soit en soulevant un repli du scrotum. Celte incision doit avoir les deux tiers de la longueur delà tumeur (2). Si l’artère scrotale fournit du sang, on en fait la ligature. L’opérateur applique l’indicateur de la main gauche sur le milieu de l’incision , plonge un bistouri, dont le dos est appliqué sur la face palmaire de l’indicateur , qui pénètre dans la tu- nique vaginale à mesure que l’incision est agrandie. Le bistouri est retiré ; le doigt resté en place sert à conduire la lame mousse de ciseaux qui aug- mentent l’ouverture en haut et en bas. On veille à ce que le testicule ne sorte pas par la plaie. Si cela avait lieu , on le ferait rentrer avec précau- tion. Un aide, portant un doigt indicateur dans chaque angle de la plaie, soulève la tunique va- ginale. Une compresse fine, trempée dans l’huile , est introduite dans la cavité de la séreuse , de ma- nière à ce que le pourtour de ce corps étranger reste au dehors; dans la cavité qu’il forme on in- troduit de petites boulettes de charpie, également trempées dans l’huile ; lorsque l’espace qu’occupait le liquide est rempli de charpie , on rapproche les lèvres de la plaie avec du diachylon ; on recouvre le tout d’une compresse , et on place un suspen- soir. (1) Medico-cbirurg. Transactions. bond. , 1818 , vot.TX, pag. 38. (2) Les expériences de Ficker (*), de Schrerjer (**) et celles qui me sont propres, prouvent que , pour obtenir la guérison complète, il est inutile que l’incision soit égale aux deux tiers de la longueur de la tumeur ; qu’il vaut meme mieux qu’elle n’ait que la moitié de cette longueur. (*) Aufsaetze und Beobacbtungen, part. I, pag. 244.