DU CANCER. 833 E. DES POLYPES DU RECTUM. Desault, OEuvres chirurgicales , 1204, T. Il, pag. 223. 2150. Les polypes du rectum ont leur siège soit à la marge de l’auus, et, dans ces cas, ils l'ont tou- jours saillie au dehors; soit plus profondément, et ils ne se présentent à l’extérieur que dans les efforts que font les malades pour aller à la selle; dans d’autres cas enfin ils restent toujours dans la cavité de l’intestin , sans jamais descendre à l’extérieur. Ils causent ordinairement une très-vive douleur, surtout lorsque les malades vont à la selle; ils sont ordinairement ronds , peu volumineux, pédicules, et d’un rouge pâle; tantôt on n’en rencontre qu’un, et quelquefois ils sont multiples. 2151. Les polypes qui restent toujours hors du rectum doivent être saisis avec une pince, attirés en dehors, et excisés à leur base soit à l’aide d’un trait de bistouri, soit d’uu coup de ciseaux. Il en est de même de ceux qui, étant situés plus profon- dément, font de temps en temps saillie à l’exté- rieur. Si le polype est tellement élevé qu’il ne dé- passe jamais les sphincters, le seul traitement que l’on puisse employer est la ligature,-que Ion pra- tique par le procédé de Desault. XYIII. Du cancer. Peyri/he, Diss. de cancro. Paris, 1774, Ledran , Mémoires de l’Académie de chirurgie, vol. III. Jasnisch, Vom Krebse und dessen Ueiiart. Pelersb., 1793. Pearson , Praet. obs. on cancerous complaints. Lond., 1793. Whistiing, Cur methoden des offenen Krebses. Altemb., 1796. Leijaux, Diss. sur le cancer. Paris , an XI, Roux , OEuvres chirurgicales de Desault, T. III. Home , Obs. on cancer. Lond. , 1805. Terrier. Obs. etconsidér. sur le cancer. Paris, 1806. Bayle , Bibliothèque médicale, vol. XXXV, Paris 1812. tVenzel, Ueber die Induration und das Ueschvviir, etc. Mayence , 1815. Abernelhy, Surgical Works, vol. II. Bayle et Cayol, Dictionnaire des sciences médicales, vol. III, art. Cancer. Scarpa , Sullo scirrho etsul cancro. Milan, 1821 — Opuscoli di chirurgia, vol. I. Pavie, 1825. Wallher, Journal fiir Chirurgie, vol. V,cab. v. Recamier, Recherches sur. le traitement du cancer. Taris, 1829. Stahl, Diss. de cancro. Halle, 1699. Gendron , Recherches sur la nature et la guérison du cancer. Paris, 1700. Boehmer, De cancro occulto apertoque. Halte, 1762. Winier, Ueber die Natur und Heiiuug des Scirrhus uud Krebes. Landsh,, 1802. Young , lnqulry Into- the nature of cancer. Lond., 1805. Johnson , A practloal Essay on cancer. Lond. , 1810. Lasserre, Annales de médecine physiologique, 1822. Treille , Même recueil , 1822. Cayol, Clinique médicale suivie d’un traité des maladies cancéreuses. Paris, 1833. BÊrard, Dictionnaire en XXV, T. IV, art. Cancer. Doyen, Le Cancer considéré comme maladie du système nerveux , 1816. Rouzel, Recherches et obs. sur le cancer, paris, 1818. Cruvei/hier, Anatomie pathologique. Paris, 1829, li- vraisons IV et VIII. Be<jin , Dictionnaire en XV, T. IV , art. Cancer. 2152. Nous désignons sous le nom de cancer (carcinoma, cancer) cette dégénérescence suite de l’ulcération d’un squirrhe ayaut une tendance con- stante à détruire toutes les parties sans différence de structure, qui, abandonnée à elle-même, n’est jamais susceptible de guérison, et qui, arrivée à un certain point, donne lieu à des accidens généraux particuliers. 2153. Sous le rapport de sa forraaiion le cancer offre deux variétés : ou bien il se développe aux dépens d’un squirrhe déjà existant, ou bien aux dépens de toute autre tumeur, ou d’un ulcère quel- conque dont la dégénérescence squirrheuse s’est emparée. 2154. Dans le premier cas on peut distinguer trois périodes bien tranchées dans le développe- ment du cancer : on voit survenir, le plus souvent sans aucune cause connue-, quelquefois à la suite" d’une violence externe, une tumeur circonscrite ou une tuméfaction d’uu organe quelconque, laquelle ordinairement est tout à fait indolore, à l’exception de quelques cas rares où elle est le siège d’une sensibilité particulière : dès son début celte tumeur est dure, bosselée, pesante; quelquefois cependaut elle est régulière à sa surface, élastique, et plus molle dans certains points que dans d’autres. La peau qui la recouvre a conservé son élat normal ; le volume de l’organe dans lequel elle s'est déve- loppée est ordinairement augmenté; il n’est pas rare aussi de voir cet organe revenu sur lui-même, et plus compacte qu'à l’état naturel. Ces phéno- mènes annoncent la première période du cancer ( scirrhus ). 2155. Cette tumeur devient sensible, soit spon- tanément, soit à la suite d’une violence externe; le malade y éprouve des élancemens extrêmement douloureux, qui la traversent en différens sens, et, dans quelques cas, il y éprouve un sentiment per- manent de brûlure; le volume et la dureté de la tumeur augmentent constamment; elle devient plus inégale, plus bosselée; la peau qui la recouvre prend une teinte rouge, bleuâtre; elle devient plus tendue, contracte des adhérences avec la surface de la tumeur, et les veines qui l’avoisinent pren- nent un volume plus considérable (cancer occultas). 2156. Les symptômes que nous venons d’indi- quer augmentent de jour en jour; la peau s’amincit