177 tLClittES VÉNÉRIENS. des excroissances'qui ont reçu divers no ns, suivant leur forme et leur consistance {verrues, condylo- mata, fici, marciscœ, etc.); à ces excroissances se trouve ordinairement joint un écoulement du vagin, de l’urètre, etc. 765. L’affection syphilitique qui attaque le système osseux se manifeste par des douleurs nocturnes pro- fondes, térébrantes, rongeantes, qui se font surtout sentir dans les os qui sont recouverts de peu de par- ties molles, tels que le tibia, les os du bras et de l’avant-bras, le sternum, la clavicule, les os du crâne. Quelquefois ces os se tuméfient, surtout le tibia et les os du crâne, et le plus souvent, dans ce dernier cas, la tuméfaction de l’os est précédée ou suivie de violentes.céphalalgies. Cestumeurs des os sont sou- vent molles (gummata), et formées par une masse gélatineuse épanchée sous le périoste; d’autres fois elles sont dures et immobiles (nodi, tophi, exosto- ses), et contiennent quelquefois une substance crayeuse. Assez souvent les os se tuméfient dans une grande étendue ; souvent l’inflammation s’em- pare de la cavité médullaire des os longs, et la dis- tend considérablement (spinaventosa). Lorsque ces tumeurs osseuses sont prises d’inflammation et d’ul- cération, la carie est très-dangereuse (caries syphi- litica); mais ordinairement la destruction des par- ties molles et du périoste dénude les os dans une grande étendue ; il survient une nécrose, et les par- ties mortifiées se séparent en morceaux plus ou moins volumineux; enfin il n’est pas rare de voir une inflammation des articulations être due à une syphilis constitutionnelle. 766. Lorsque l’affection syphilitique constitution- nelle a pris un grand développement, une fié vie hec- tique peut survenir à la suite des douleurs permanen- tesquele malade éprouve, et des pertes continuelles et abondantes que lui font subir les parties ulcérées; les fonctions digestives se troublent ou s’anéantissent presque complètement, l’affaiblissement et la mai- greur deviennent extrêmes, et la mort ne tarde pas à survenir. 767. Les accidens que détermine la syphilis souf- frent certaines modifications qui ne dépendent point de la différence de virus syphilitiques , mais de la constitution et de l’âge de l’individu, de la manière dont l’inoculation s’est faite, du climat, de la con- stitution médicale régnante, ou même du change- ment qu’a pu subir le principe syphilitique par l’in- fluence du traitement auquel le malade aura été soumis. Plus l’individu est fort et vigoureux, plus les pro- grès de la syphilis constitutionnelle sont rapides et désastreux. Dans les climats chauds les accidens sont moins graves ; la maladie affecte plus particu- lièrement la peau, ses dépendances et le tissu cellu- laire ; dans les climats froids au contraire elle atta- que plus spécialement le système osseux ; mais, en revanche, dans les pays chauds, les accidens primi- tifs sont plus violens, l’inflammation plus vive , et le passage à la gangrène plus fréqumt; on rencon- tre plus souvent cette tendance à l’inflammation érysipélateuse et à la gangrène chez les individus qui vivent dans un air mauvais, vicié, et dans des lieux marécageux. Le scorbut, ou du moins une affection qui lui est assez analogue, et qui est due à un abus du mer- cure , les scrofules, l’arthrite, etc., peuvent modi- fier la syphilis dans son cours, et rendre le diagnos- tic difficile. Les ulcères syphilitiques primitifs n’ont aucun caractère qui leur soit propre; leur aspect est très- varié, et rien, à la seule inspection, ne saurait les faire distinguer des ulcères simples ou de toute autre nature. Abernethy cherche à éclaircir l’opinion de limiter , qui pense que certains produits animaux mis en contact avec line partie très-délicate de notre corps peuvent déterminer des ulcérations en tout semblables à celles qui sont dues au prin- cipe vénérien. I.e premier de ces praticiens distingue la syphilis vraie de la syphilis fausse (pseudosyphilis) ; les sui- tes et l’action de cette dernière sur l’organisme sont les mêmes que celles de la vraie syphilis ; seulement elle se dé- clare sans aucun principe syphilitique. Mais, bien que les symptômes de ces deux maladies soient complètement les mêmes, et que l’examen le plus attentif ne puisse en décou- vrir la différence , cependant Abernethy donne un caractère qu’il croit certain , c’est que les accidens de la syphilis vraie s’aggravent toujours si l’on n’emploie pas le mercure, tandis que les ulcères pseudosyphilitiques diminuent d’étendue, ou même disparaissent sous les efforts lents de la nature. Outre ces affections pseudosyphilitiques , qui sont dues a l’inocu- lation d’un principe morbide particulier, et qui ne sont pas le résultat d’une simple irritation , il distingue encore celles qui sontdues uniquement à une irritabilité trop grande, à un dérangement des fonctions nutritives, à un affaiblissement gé- néral , etc., mais sans aucune influence contagieuse, et qui cependant ont le même aspect que les affections syphilitiques. Dans ces derniers temps Carmichael a cherché a justifier cette manière de voir en classant les différentes affections locales des organes génitaux, et les accidens généraux qui leur sont consécutifs; il les regarde comme dues non au seul vice vénérien, mais à trois principes différens; il dé- signe toutes ces maladies du nom générique d’affections vé- nériennes , mais il les divise en affections syphilitiques et en affections syphiloïdes.—L’ulcère syphilitique propre [chancre) qui affecte le gland ou le prépuce est caractérisé par une forme ronde , excavée , par un bord et un fond circonscrits et durs, couverts de pus et sans granulations.—Les ulcères pseudosyphilitiques sont 1° des excoriations superficielles de la peau , sans dureté , mais à bords saillans, sans granula- tions ; leur surface est tantôt blanchâtre, tantôt d’un brun rougeâtre; 2° des ulcères sans dureté et sans bords saillans ; 3“ des excoriations du gland et du prépuce avec sécrétion purulente, et le plus souvent avec phymosis et blennorrhagie; 4° une gonorrhée virulente ; ou 1° des ulcères phagédéni- ques,sans granulations, sans dureté, qui s’étendent rapi- dement, désorganisent promptement les parties sur lesquelles ils siègent, et s’aggravent par l’empoi du mercure ; 2” des ulcères gangréneux , qui commencent par une tache noire , s’agrandissant rapidement, et s’aggravant aussi par l’emploi du mercure. Outre ces affections, qui sont dues à différens principes contagieux, et qui commencent par des ulcères ayant leur siège aux parties génitales , Carmichael ainsi qu’Abernethy, distinguent encore les ulcères qui se déve- loppent à ces mêmes parties à la suite d’une mauvaise cons- titution et sans aucun ulcère préalable. Quelque ingénieuse que soit cette classification, elle n’est en rien basée sur l’expérience. Outre les différentes circons- tances énumérées plus haut, et qui peuvent modifier la syphilis dans son cours, la preuve la plus certaine qu’on 13