HEKNIES ABDOMINALES. 244 cée sur l’anneau à l’aide de bandages particuliers ( bracheria ). Geoffroy, Des bandages propres à retenir les hernies. Paris, 1778. Juville, Traité des bandages herniaires. Paris, 1780. Balin} De la meilleure manière de construire les bandages. Paris, 1785. Mouzaj L'clastico Compressore deH'ernie. Parme, 1787. Brünninghausen , ünterricht übcr den Gebrancb der Brucbbaender. Wiirtzb., 1811. Hamel} De Bracberiorum construclione. Pétersb., 1813. Lafond. Considérations sur les bandages herniaires , etc. Paris, 1818. Cloquet, Dict. de médecine , 1834, T. V, art. Broyer. 1040. Les bandages herniaires sont élastiques ou non élastiques. Les derniers sont composés d’uno lanière de cuir, etc., et d’une pelote. Lorsqu’ils sont appliqués, ils ne peuvent suivre tous les mouve- mens des parois de l’abdomen , se déplacent facile- ment, ne s’opposent pas par conséquent à la sortie des viscères, et, s’ils sont serrés davantage , ils oc- casionnent une pressiori douloureuse. Ces incon- véniens suffisent pour faire rejeter complètement celte espèce de bandages. 1041. Les bandages herniaires élastiques se com- posent 1° d’un ressort ; 2° d’une pelote, et 3° d’une lanière de sustentation. Le ressort est formé d’une branche mince et unie d’acier bien trempé destinée à décrire, autour du côté malade, un arc semi-elliptique. A l’extrémité antérieure de ce ressort se trouve soudée une plaque d’acier dont la face interne est matelassée avec du colon ou du crin. Cette partie est désignée sous le nom de pelote. A l’extrémité postérieure du ressort se trouve attachée la lanière de sustentation desti- née à contourner le corps en arrière, et à venir s’attacher à un bouton ou à un crochet fixé à la face antérieure de la pelote. Tout cet appareil est recou- vert d’une peau de buffle, et matelassé tout le long de sa surface interne pour empêcher que sa pression ne devienne incommode. 1042. Le bandage herniaire doit, dans toutes ses parties, être confectionné avec le même soin ; la force du ressort doit être en rapport avec la force de résistance qu’il est appelé à surmonter ; et le res- sort lui-même doit s’adapter exactement à la forme des parties sur lesquelles il doit reposer. La largeur de la pelote doit être en rapport avec le volume de la hernie, et l’angle sous lequel elle rencontre le ressort doit être tel qu'il lui permette de s’appliquer à plat sur la surface qu’elle doit recouvrir : c’est pour faciliter cette application qu’ont été inventées les pelotes mobiles. La face de la pelote qui est rem- bourrée ne doit être ni trop molle ni trop dure, et la convexité qu’elle forme doit être telle qu’elle s'applique régulièrement sur toute l’ouverture des parois de l’abdomen. Lorsque la courroie de susten- tation ne peut seule suffire à maintenir le bandage en place, on doit lui adjoindre une lanière qui, passant entre les cuisses, va se rattacher après le bandage en arrière, « et une bretelle si ceia était nécessaire. » Pour qu'un bandage soit bien fait il est indispen- sable qu’on en prenne la mesure pour chacun des cas en particulier où l’on veut l’appliquer. Pour prendre cette mesure on se sert d’un fil, que l’on contourne autour du corps en partant du point où se trouve la hernie ; ou bien encore on se sert d’un fil de fer double et tordu , que l’on conduit dans la même direction en lui faisant prendre les courbu- res que le bandage doit avoir. La mesure prise doit toujours être plus longue qu’il ne faut d’un pouce environ à cause des différentes enveloppes que le bandage doit avoir. 1045. Lorsque la réduction de la hernie est faite, on fait l’application du bandage de la manière sui- vante: le malade est couché sur le dos; les doigts du chirurgien doivent maintenir la hernie réduite jus- qu’au moment où la pelote du bandage sera placée sur l'anneau ; le bandage entoure le corps, et l’ex- trémité où se trouve la courroie est ramenée en avant, et fixée au bouton ou crochet de la pelote. Ensuite on fait tousser le malade ; on le fait lever et marcher afin de s’assurer que les viscères ne peu- vent plus se déplacer. La première application du bandage doit toujours être faite par le chirurgien ; les autres peuvent être faites par le malade; il faut bien lui recommander de se coucher sur le dos pour en faire l’application, et de la faire de préférence le matin. Le malade doit, lorsqu’il le peut, avoir plusieurs bandages afin de pouvoir en changer dès que cela devient indispensable. Les points sur les- quels porte le bandage doivent, dans le principe, être souvent lavés avec de l’eau-de-vie jusqu’à ce que les tégumens se soient accoutumésà sa pression. S’il survient des excoriations, les parties où elles se trouvent doivent être souvent lavées avec de l’eau blanche, et frottées avec du cérat ; du linge fin doit être mis entre elles et le bandage. 1044. Différentes affections, qui peuvent se ren- contrer sur les points que le bandage doit néces- sairement comprimer, empêchent quelquefois de l’appliquer ; il en est de même d’une hernie qui n’aurait pu rentrer complètement. Les hernies volumineuses sont souvent très-difficiles à maintenir réduites, et, lorsqu’on y parvient, on voit souvent de nouvelles hernies se former en d’autres lieux. Chez les enfans le bandage élastique ne déter- mine aucun accident, quoique quelques praticiens l’aient avancé ; il doit toujours, chez les enfans, être préféré au bandage non élastique. 1045. Si des adhérences empêchent une hernie de rentrer en totalité, il faut se servir d’un ban- dage à pelote concave. Lorsqu’une hernie est très- volumineuse , et qu’il est impossible de la faire ren- trer même en partie , on doit mettre en usage un suspensoir qui la contienne bien exactement, et qui a pour but et pour effet d’empêcher la sortie d’une nouvelle quantité d’intestins. La supination prolongée , une alimentation légère et peu abon- dante, des laxatifs et, dans quelques cas , des fo- mentations froides faites pendant longtemps, peu- vent opérer peu à peu la réduction , ainsi que j’ai pu m’en convaincre par deux cas de hernies très-