Dis rKACTTllî:S 342 les liens qui foui 1 extension prennent point d’ap- pui au-dessous du genou et au-dessus des malléoles du côté malade. Nous devons regarder comme modifications de l'appareil de Hagedorn les machines de Nicolaï (1), de Klein (2) el de üibson (3). Larrey (4) propose un simple appareil contentif dans le- quel , lorsque la réduction est faite , on enveloppe la cuisse malade de compresses et du bandage à dix-huit chefs; puis on place, de chaque côté du membre, des coussins de paille en- veloppés dans un drap fanon. Le coussin externe est main- tenu par une large lanière qui embrasse le bassin , et par des liens qui contournent la cuisse et le coussin interne ; le pied est ensuite soutenu par un étrier. 625. On a cherché , par différens moyens, à ob- tenir la position demi-fléchie du membre : 1° Machine à suspension de Sauter (5). Le bas- sin doit être fixé; la tubérosité de l’ischion est, à proprement parler, le point fixe de la contre-ex- tension ; l’extension se fait au pied, qui est fixé à une planchette suspendue, sur laquelle repose la jambe. 2° Lorsque la réduction de la fracture, est faite, les deux jambes sont liées ensemble à l’aide d’une bande, qui, partant du cou-de-pied , décrit une doloire jusqu’au genou. Dans le creux du jarret on place un coussin bien rempli , destiné à maintenir le genou et l’articulation coxo-fémorale fléchis, puis on continue la doloire jusqu’au tiers supérieur de la cuisse; le tronc doit être élevé et penché en avant (Muksinna.) — Ou bien on place un coussin dans le creux du jarret après avoir fléchi le mem- bre dans les articulations tibio et coxo-fémorales ; on le maintient dans cette position à l’aide de draps pliés en cravate, que l’on applique à la partie in- térieure de la cuisse et à la partie inférieure de la jambe, et que l’on fixe de chaque côté du lit ( Bu- PUYTREN, RlCHERAND.) 3° A. Cooper se sert, dans les fractures en de- hors de la capsule, d’une machine en bois, cons- truite avec deux planches , formant deux plans in- clinés ; il place l’angle qu’elles forment dans le creux du jarret afin de maintenir le membre dans une position demi-fléchie; sur le côté externe de la cuisse il place une longue attelle, qui est fixée autour du bassin, au-dessus du genou , et au niveau du grand trochanter , à l’aide de lanières qui se réunissent par des boucles. — Dans les fractures en dedans de la capsule il place un coussin au-des- sous de l’extrémité malade , et dans toute sa lon- gueur ; au-dessous du genou il applique une forte (1) Journal fiir Chirurgie de JVallher, vol. III , cah. II , Pag. 260, planche II, fig. 1 — 9. (2) Même Journal, vol. IV, Cah. I, pag. 17, planche I, fig. 1—6. (3) Idem, pag. 189, planche 1, fig. 7—13. (4) Journal compi. du Dictionnaire des sciences médicales, cah. XXX. p. 96. — Recueil de mém. de chirurgie. Paris , 1821, page 271. (5) Anweisung die Beinbriiche der Gliedmaasten zu heilen. Coust., 1812. pelotte ; le membre est ainsi maintenu, pendant dix ou quinze jours , dans une extension perma- nente , jusqu'à ce que la douleur et l’inflammation aient disparu. À partir de ce moment le malade doit se lever tous les jours , et être assis sur une chaise élevée afin d’éviter une flexion trop grande qui de- viendrait douloureuse. Au bout de quelques jours le malade doit marcher avec des béquilles , puis avec un bâton : quelques mois suffisent ordinaire- ment pour le mettre en état de marcher sans avoir besoin d’aucun appui. Toutes les fois que le diag- nostic est douteux, on doit agir comme si la frac- ture avait lieu en dehors de la capsule. 4° Pour maintenir le membre fléchi Earle a fait construire un lit particulier, au moyen duquel le bassin fait la contre-extension par son propre poids, et à l’aide d’une planche qui sert à fixer le pied le membre est maintenu dans sa longueur et dans sa direction normales. Sur ce lit le malade peut satisfaire à tous ses besoins sans être obligé de faire aucun mouvement. Suivant Guyot (1), si la fracture du col du fémur est dif- ficile à guérir, même sans claudication , c'est que les méde- cins négligent les moyens propres non-seulement à l’adduc- tion du grand Irocliantcr, mais propres encore à porter cette apophyse et l’extrémité supérieure du fémur dans une abduc- tion assez considérable. Pour obtenir l’abduction du grand trochanter, et le maintenir à sa distance naturelle du fond de la cavité cotyloïde, un moyen sc présente aussi simple que sur. C’est celui que DesauU a employé pour obtenir un ré- sultat tout-à-fait semblable dans la fracture de la clavicule, un coussin placé entre les cuisses du malade, au niveau de leur moitié supérieure, et quelques tours de bande pour rap- procher l’un de l’autre les genoux. Le corps étant placé sur un plan bien horizontal, les jambes alongées parallèlement autant que possible, on les écartera doucement ainsi que les cuisses , de façon à pouvoir placer, â deux pouces environ de l’arcade du pubis , un coussin ré- sistant, fait avec de vieux linge bien tassé. Ce coussin doit être un cube de quatre, cinq et même six pouces , suivant les cas ; il né doit jamais dépasser par sa face inférieure le milieu de la hauteur des cuisses, afin de ne pas comprimer les vaisseaux. Il doit porter à chacun de ses huit angles un ruban de huit à dix pouces de longueur : quatre de ces liens le fixeront préalablement au membre sain. Le chirurgien , placé au côté externe du membre affecté , passera une main au-dessous du grand troehanter, et rappli- quera en dedans et en haut de la cuisse , qu'il tirera forte- ment en dehors, tandis qu’il appliquera l’autre main sur le genou correspondant pour le porter en dedans, de manière â faire exécuter au fémur un mouvement de bascule tel que le grand trochanter devienne plus externe que la crête iliaque, et s’éloigne un peu plus, s’il est possible, de la ligne médiane que le grand trochanter du côté opposé. A ce moment un aide tirera sur le pied dans le sens de l’adduction, en lui fai- sant exécuter un mouvement de rotation en dedans, jusqu’à ce que le membre ait repris sa longueur ordinaire. Alors les quatre autres cordons du coussin seront liés sur la cuisse ma- lade. Le chirurgien lâchera doucement la main supérieure en pressant toujours le genou, tandis qu’un aide maintien- dra solidement le genou du côté opposé. S’il reste un intervalle entre les deux genoux ainsi portés l’un vers l'autre, il sera rempli par des compresses ou lin (t) Journal hebJom., T. XII!, pag. 30. (Note du traducteur.)