190 rLcix.us DES os. une partie considérable d’un os est complètement frappée de mort, et ne se détache pas, on peut favoriser sa sortie en la saisissant, à chaque panse- ment, avec une pince, et lui imprimant des mou- vemens de va et vient ; enfin , si ce moyen ne réus- sit pas, il faut appliquer le trépan ou les tenailles iucisives lorsque la position des parties le permet. B. Nécrose. 810. Le peu de vitalité d’une partie osseuse est cause que , à la suite de l'inflammation, de la sup- puration ou d’une dénudation considérable dont elle pourrait être le siège, on voit en survenir la mortification ou nécrose, qui est une affection ana- logue à la gangrène des parties molles. Suivant quo la nécrose est due à l'inflammation , à la suppura- tion, ou bien à la destruction des vaisseaux nutri- tifs de l’os , on peut admettre une nécrose consécu- tive et une nécrose primitive. 811. La nécrose survient à tout âge et dans les deux sexes; cependant elle est plus fréquente dans l’enfance et chez l’adulte. Le plus ordinairement elle affecte la partie compacte des os longs, du tibia, du fémur, de la mâchoire inférieure, de la clavicule, de l’humérus, du péroné, du radius et du cubitus; rarement on la rencontre à leurs extré- mités spongieuses. Assez souvent aussi elle attaquo Jes os plats. — La nécrose a son siège tantôt dans la couche interne des os, tantôt dans leur couche externe ; elle peut aussi frapper un os dans toute son épaisseur, dans toute sa circonférence. On peut regarder comme causes de la nécrose toutes les lésions qui empêchent une partie osseuse de recevoir les sucs nutritifs soit du périoste , soit de la membrane médullaire. Ces causes sont externes ou internes : les premières sont les déchirures du périoste, la dénudation des os, surtout lorsqu’ils sont restés longtemps en contact avec l’air ou avec des substances âcres et irritantes, les contu- sions, etc. ; parmi les causes internes doivent être comptées toutes les affections générales qui déter- minent l’inflammation et la mortification des os. Les causes externes déterminent plutôt la nécrose de la couche externe des os ; les causes internes, au con- traire, celle de la couche interne. Ces deux espèces de causes agissent souvent ensemble. 812. L’inflammation qui détermine la nécrose est aiguë ou chronique , et les symptômes auxquels elle donne lieu ont plus ou moins d’intensité. Lors- que l’inflammation a son siège dans l’intérieur de l'os, il se manifeste , dès le premier jour, une douleur vive , profonde , qui n’augmente ni parles raouvereens ni par la pression ; quelquefois celte douleur est compliquée d une fièvre intense et d’une sueur très-abondance. Plus tard il survient une tu- meur dure, qui se développe lentement ; la peau qui la recouvre n’est ni rouge ni tendue. Après un temps plus ou moins long, suivant l’intensité de l'inflammation, on voit se forme en plusieurs endroits des abcès qui s’ouvrent et se vident sans que la tumeur diminue de volume. Les ouvertures de ces abcès ont souvent lieu au niveau de l’os malade ; d’autres fois, surtout lorsque l’os malade est en- touré de beaucoup de parties molles , il s’établit des trajets fisluleux , dont l’ouverture externe est entourée d’un cercle charnu d’une ligne environ d’épaisseur. Quelques-uns de ces trajets peuvent se fermer spontanément ; mais bientôt on voit s’en ou- vrir de nouveaux. 813. Le diagnostic est facile dans les cas où l’os malade apparaît à l’ouverture du trajet fistuleux , et où il est noir ; mais, s’il est blanc et sec, les phénomènes antérieurs et la durée de la maladie in- diqueront s’il est seulement dénudé, ou réellement frappé de mort : dans tous les cas l’examen avec la sonde, ou avec le doigt si l’ouverture est assez large , indiquera suffisamment la nature de la ma- ladie ; on sentira aisément que l’os est nécrosé , et quelquefois qu il est mobile. — Si les accidens an- térieurs ont été faibles , il est probable que la né- crose sera superficielle : c’est aussi ce qu’on pourra présumer lorsque la tumeur qui s’est développée n’embrasse point toute la circonférence de l’os, et que la douleur est plus superficielle ; l’étendue de la tumeur et l’éloignement des ouvertures fistu- leuses pourront indiquer l’étendue de la nécrose. Lorsqu’il existe plusieurs parties frappées de né- crose , l’examen avec la sonde à travers les diffé- rentes ouvertures, et différentes tumeurs formées par chaque partie peuvent en faire reconnaître le nombre. Les différens trajets fistuleux correspon- dant à diverses parties nécrosées ne guérissent pas, alors même que ces parties ont été retirées ; sou- vent même ces trajets fistuleux ne guérissent pas complètement, lors même que toutes les parties nécrosées ont été éliminées : cela tient à ce que ces trajets sont trop profonds, et que la suppuration était abondante. Un pus de mauvaise nature, infect et noirâtre ne saurait être un signe certain de nécrose ; car, dans le plus grand nombre de cas, le pus dé- terminé par la nécrose est de bonne nature , et ne s’altère qu’à mesure que l’état général de l’individu se détériore. Quoique la carie et la nécrose aient une certaine ressem- blance , car elles reconnaissent souvent les mêmes causes (dans l'une et dans l’autre les os sont dénudés, une partie plus ou moins grande de leur substance est détruite ; dans l'une et dans l'autre il existe de la suppuration), cependant cesdeuxatTections différent l’une de l’autre par les circonstan- ces suivante : la carie se manifeste surtout dans les os spon- gieux ; la nécrose , dans les parties compactes ; au début de la carie superficielle la tuméfaction n'est jamais aussi consi- dérable que dans la nécrose ; dans la carie la tumeur offre une ouverture plus large entourée d’un bord calleux ; l’ou- verture du trajet fistuleux de la nécrose est cernée d’un bord formé d’excroissances charnues ; la carie donne lieu fi la sé- crétion d'un pus infect; la nécrose au contraire a un pus de bonne nature, qui ne s’altère que par suite d’un mauvais traitement, d'une trop grande irritation des parties environ- nantes, d’une complication de carie, etc. : dans la carie l’os