PIED BOT. 285 ! drs extrémités Inférieures peuvent, dans quelques oas, être modifiées par l’usage d’un soulier élevé qui rendrait a l'extré- mité sa longueur normale. III. Déviation des pieds. < 1243. Lespicds peuvent être déviés dansdifférens sens : en dedans (vari) ou en dehors (valgi); la plante du pied et le talon peuvent cire portés enar- rière , au point de se trouver sur le même plan que l’axe de la jambe. La première difformité a reçu le nom de pied bot; la seconde, do pied plat, et la troisième de pied équin. A. Du pied bot. Scheldrake, Obs. on the causes of distorsions of Lhe legs of ebildren. Lond., 1794. — A praelical Essay on tbc clubfoot. Lond., 1798. Brückner, lleber die Natur, lirsachen. der eln waertsge- | krümmten Fusse. Gotha, 1796. Naumburg } Abbandlung von der Beinkrummung Leips. , 1796. IVanzel, niss. de talipedibus varis. Tubing., 1798. Scarpa, Memor. ebirurg. sut pedi torti, etc., trad. par ! Reveillé. Paris, 1804. Joery, üeber Klumpfiisse, etc. Leips , 1806. Delpech, Clinique chirurgicale de Montpellier, 1823, T. I, i page 147. Hippocrate, Lib. de articulis, sect. VI. Diverno's, Essais sur la torsion des pieds. Paris, 1817. Léveilléj A Sédillot (Lettre), Kecueil de la société de mé- decine, T. XVII, page 257. Dupuylren, Du pied bot, leçonsorales, T. III, page. 168. Pâtissier. Dict. des sciences médicales, T. XL1I, art pied \ bot. Bouvier, Dict. de méd. et de chirurg. pratiques, T. XII!, art. pied bol. 1244. Le pied bot consiste en une difformité dans laquelle le pied s’est renversé autour de son axe , de manière à ce que son bord interne est soulevé, son bord externe regarde le sol, sa face plantaire et sa face dorsale sont plus ou moinsperpendiculaires; les orteils sont fortement crochus ; le cou-de-pied est convexe, sa plante concave; le talon est attiré en haut et en dedans ; il lui est impossible d’attein- dre le sol; tout le pied est dans une adduction for- cée; sur sa face dorsale on remarque une forte sail- lie formée par la tête de l’astragale; le tendon d’Achille est fortement tendu ; la marche est plus ou moins pénible; les malades ne peuvent se suppor- ter sur la plante du pied, mais seulement sur la partie moyenne de son bord externe , et, dans cet endroit, on trouve ordinairement un bourrelet fibro- cclluleux assez saillant. 1245. Le pied bot présente plusieurs degrés : dans Je premier le pied renversé peut être reporté dans la direction normale , et alors la saillie que l’on re- marquait sur sa face dorsale disparaît ; mais, dès qu’on l’abandonne à lui-même, le pied reprend sa forme vicieuse. Dans un degré plus avancé il est im- possible aveç la main de faire reprendre, même momentanément, la direction naturelle. 1246. Celle déformation du pied est ordinaire- ment congénitale, et résulte d’un arrêt dans le dé- veloppement ou d’une action plu6 grande et per- manente des muscles fléchisseurs du pied. Le pied bot peut aussi se déclarer après la naissance, lorsque, par exemple, le pied, par suite d’ulcères, est resté longtemps condamné à garder la même position, ce qui fait que l’équilibre entre les fléchisseurs et les extenseurs cesse. Dans cette affection l’altération des ligamens et des os n’est qu’un phénomène se- condaire; mais la cause première doit être cherchée dans le défaut d’équilibration des muscles (ceux qui s’insèrent à la plante du pied et à son bord interne sont contractés ; ceux au contraire qui s’insèrent sur la face dorsale et à son bord externe sont affai- blis et relâchés). Les muscles qui sont contractés et raccourcis sont : les tibiaux antérieur et postérieur, les jumeaux, le solaire, le plantaire, le long fléchis- seur des orteils, l’abducteur du pouce, le transver- saire du pied, le petit fléchisseur du petit orteil, les fléchisseurs long et court du gros orteil. Les mus- cles relâchés etalongés sont : les trois péroniers, le petit extenseur et le grand extenseur des orteils et l’abducteur du petit orteil. Tous les ligamens qui se trouvent à la face plantaire et au bord interne du pied sont raccourcis, et ceux qui se trouvent à la face dorsale et au bord externe sont distendus. — Les os du tarse ont, suivant le degré de la déviation, quitté plus ou moins leurs rapports, sans cependant avoir complètement abandonné les cavités articu- laires dans lesquelles ils étaient reçus. Le scaphoïde, le cuboïde, le calcanéum et l’astragale sont ceux qui changent le plus de position ; ils subissent un mouvement de rotation autour de leur petit axe. Lorsque le pied bot existe depuis longtemps, les os se fixent invariablement dansleur position anormale, et même subissent, dans leur forme, diverses modi- fications. Dupuylren (1) a fixé l’attention sur l’atrophie selon la lon- gueur du membre inférieur du côté du pied bot. Cette atro- phie exerce son action la plus grave et la plus importante sur les os. Cette atrophie, qui est nulle au momentde la naissance, se prononce quelques années plus tard ; fi dix ans le raccour- cissement est toujours notable, et toujours incurable. ( Note du traducteur.) Crupeilhier, (2) croit que le pied bot est dû uniquement à une çauso mécanique, la position du fœtus dans l’utérus. 1247. Quant au pronostic de celte affection, il dépend uniquement de son degré et de ses compii- (1 ) Leçons citées plus haut, page 171. (2) Anatomie palbolng. rails , 1828— 1830. U" livrai- son.