î ; ; :> FISTULES SALlYAlîlES. céesurla glande elle-même , à atrophier cet organe, et à détruire ses fonctions. Louis et Morand sont les premiers qui aient cherché et qui aient réussi à dilater le conduit naturel ; lorsque le dia- mètre du canal permet encore d’y introduire facilement un stylet, dit Boyer (1 ), on renverse un peu la joue en dehors; on porte dans le conduit de Slénon un stylet d'Anel} qu’on tâche de faire sortir par l’ouverture fistuleuse. Lorsqu’il paraît au dehors, on le saisit., et on l’entraîne ainsi que le fil qu’on y a préalablement attaché; on noue les deux bouts de ce fil sur la joue. Le lendemain on fixe à l'extrémité du fil qui correspond à l'orifice accidentel un petit séton composé de deux brins de soie seulement, et on l’entraine dans le conduit en tirant l’autre extrémité du fil. Chaque jour on renouvelle le séton, et on en augmente la grosseur afin de dilater par de- grés le canal rétréci; on en continue l’usage jusqu’à ce qu’on ait obtenu l'elfet désiré. Louis (2) conseille de conserver le séton jusqu’au moment où la cicatrice est parvenue près de la mèche : après l’avoir coupé au niveau de la joue, on tire- rait de quelques lignes seulement le bout qui est dans la bouche; en conservant la mèche dans le canal on assurerait la filtration de la salive pendant que l'ulcère extérieur achève- rait de se consolider. Mais, si l’introduction du stylet présentait beaucoup de dif- ficultés, ou pourrait tenter de le faire passer par l’ouverture fistuleuse, qui même pourrait être agrandie par une légère application de caustique. On est quelquefois obligé, pour in- troduire ce stylet, de porter, à l’exemple de Louis, les doigts indicateur et. médian dans la bouche afin de soulever la joue sur les côtés de l’extrémité du stylet, et de donner aux parties une direction {Suis favorable. Dans les cas où on vou- drait introduire un séton un peu gros on diminue les difficul- tés en plaçant deux doigts sur la joue , dans la direction du canal, l’un au dessus, et l’autre au-dessous, afin de l'étendre en tirant sur la joue-de la commissure des lèvres vers l’oreille. (Note du traducteur. ) Se/ireger (3) a observé un cas de fistule de ce genre qui s’oblitéra par la compression exercée à l'aide d’une branche métallique qui prenait son point d’appui au sommet de la tête et par l’emploi simultané de la cautérisation à l’aide du ni- trate. Dans les cas de fistules salivaires qui résisteraient à tous les moyens employés, Viborg (3) propose de faire une inci- sion partant de l’arcade zygomatique , et dirigée directement en bas : par là le commencement du conduit de Slénon se- rait mis à découvert, compris dans une ligature , et la plaie pansée avec du diachylon. Des expériences faites par Viborg sur des animaux appuient sa proposition ; le conduit sali- vaire ayant été lié , la parotide se gonfle ; mais la tuméfac- tion disparait peu à peu , et elle est suivie de l’atrophie de la glande. 850. Pratiquer un conduit salivaire artificiel est le traitement ordinaire et indiqué de ces fistules lorsque la solution de continuité est déjà ancienne, . 0. (1) Maladies chirurgicales, T. VI, page 288. (2) Mémoires de l’Acade'mie de chirurgie , T^IX , in-12 , page 86. — Même recueil, T. V. Duphénix, Morand, Louis, Mém. de l’Acad. de chi- rurg., T. lll. Atliy Opuscules scientifiques de la Société pontificale de Bologne , T. 111 , 1818. Mirault, Archives générales de médecine , T. XX, 1827. Viborg , Sammlung von Abhaudlungen fur Tbieraerzte. Copenh. 1797 , vol. 11, page 33. (3) Grundnîss der ebirurg. Operationen , part. I, page 84. que la fistule est environnée de callosités, et que l’extrémité du conduit de Stjénon a cessé d’être per- méable à la salive. Plusieurs méthodes opératoires ont été proposées : 1° On ravive avec le bistouri les bords calleux de la fistule ; dans cette fistule on conduit un tro- cart muni de sa canule ; arrivé au conduit naturel , il est plongé dans la joue dans une direction oblique de bas en haut et d’arrière en avant ; le doigt ou un morceau de liège est introduit dans la bouche pour préserver les organes qui y sont contenus du contact de l’instrument. Ce trocart est retiré , et dans la canule qui est restée on introduit une corde à boyaux ; puis on retire la canule; on donne alors quelque chose à mâcher au malade afin que la sa- live, arrivant en plus grande abondance, fasse dé- couvrir l’ouverture du conduit salivaire ; puis on réiléchit et on fait entrer à une profondeur de six lignes environ, dans cette ouverture, l’extrémité externe de la corde à boyaux ; on fait de nouveau mâcher le malade afin de s’assurer si la salive passe entre le ■corps étranger et les parois du conduit ; si cela n'arrivait pas , ou devrait chercher à introduire une corde plus mince. Quant à l’extrémité inlerno de la corde, on la ramène au dehors par l’angle de la bouche , et on la fixe à la joue à l’aide d’une ban- delette de diachylon. On rapproche et on met en contact exact, avec du diachylon, les bords de l’ou- verture fistuleuse ; on met ensuite de la charpie , et on fait quelques tours de bande , qui, passant sur la tête, embrassent le menton. L’appareil ne doit être renouvelé que lorsqu’on croit que la réunion s’est faite, c’est-à-dire au bout de trente ou qua- rante heures. Quelques heures plus tard on retire le corps étranger. De Roy (l ) , qui a conçu l’idée de former un conduit ar- tificiel en perçant la joue , se servait d’un fer rougi au feu , qu’il enfonçait directement de dehors en dedans. 11 préfé- rait le cautère actuel à l’instrument tranchant pour produire une perte de substance qui permit à ce nouvel émissaire de se perpétuer. Duphœnix , au lieu d’employer le cautère actuel, se ser- vit avec succès d’un bistouri, qu’il dirigea de haut en bas , et d’arrière en avant. Il plaça, dans la moitié interne de la plaie, une canule deslinée à prévenir la réunion en dedans , et à porter la salive dans la bouche jusqu’à ce que la plaie extérieure fût cicatrisée; les bords de cette plaie furent af- frontés par plusieurs points de suture. A. Monro , prenant une grosse alêne de cordonnier , en plaça la pointe sur l’orifice naturel du conduit de Slénon , et perça la joue obliquement de dedans en dehors , et d'a- vant en arrière , en suivant à peu près la direction connue de ce canal ; puis il passa un séton , qui fut supprimé quand la nouvelle route fut bien établie. AlU (2) introduit, dans la plaie faite par un trocart, un cylindre de plomb qu’il fend en trois parties du côté de la bouche , et dont il écarte les languettes sur la membrane muqueuse. Cette canule ne doit pas arriver jusqu’à la peau , et elle est maintenue du côté extérieur par un fil qu’on at- tache autour de l’oreille correspondante. Après un temps (1) Boyer, T. VI, page 292. (2) Bégin, Diclionu. de méd. et de chirurgie pratiques , T, Vin, page. 218. (Note du traducteur.)