874 RESTAURATION ORGANIQUE DES PARTIES PERDUES Hais, si la rhinoplastie doit èlre bannie de !a pratique, en est-il de même des autres applicaàons de l’auloplastie ? Non, certainement non , et cette partie 'de l'art de guérir qui, dans ces derniers temps, a fait de rapides progrès peut rendre de très-grands services à l'bunianilé. Mais on doit se borner à la mettre en pratique dans les cas où il s’agit de remédier â des difformités qui suspendent ou gênent l’exercice de certaines fonctions importantes. C'est ainsi que l'absence complète de toute la lèvre inférieure , qui , causant une perte continuelle de salive, amène des troubles notables dans les fonctions digestives; c'est ainsi que la perte de l’une des paupières qui pourrait amener la perte de l’œil ; que les fistuies des voies urinaires, qui déterminent un écoulement permanent ou corrosif des parties voisines, ou qui mettent un obstacle à l’accomplissement des fonctions génitales ; que les fistules aériennes qui soumettent les ma- lades à un mutisme accidentel ; c’est ainsi enfin que cer- taines cicatrices vicieuses suites de brûlures , etc. , qui paralysent les fonctions des membres, trouveront, dans l’emploi convenable de l’autoptaslie, des bienfaits nom- breux , auxquels on ne songeait même pas il y a quelques années. Il nous est impossible de tracer des règles précices de conduite qui puissent s’appliquer â tous les cas, ni même à la majeure partie des cas qui réclament l’auloplastie; nous allons seulement faire connaître ceux qui ont. été mis en usage. La sagacité du chirurgien suffira pour lui faire choisir celui qui conviendra au cas spécial qu'il aura sous les yeux, et pour lui faire subir les modifications q.l’exigeront la posi- tion, la nature, l'étendue des organes détroits, et l’état des parties situées dans leur voisinage. Et d’abord nous dirons qu’il y a autoplastietoutes tes fois qu il y a emprunt de substance fait à une partie voisine ou à une partie éloignée pour réparer une perle de sub- stance ancienne ou récente. Elle diffère de la suture en ce que cette dernière ne détache, ne déplace aucune partie, et ne fait que rapprocher celles qui ont été accidentellement séparées. De là la différence qui existe entre la rbinopla- stie et la rhinoraphie, entre la staphyloplastie et la slaphy- loraphie, etc., Il n’existe, à proprement parler, que deux grandes mé- thodes d’autoplastie : I. l’autoplastie a distance. Qui se pratique soit par la méthode italienne, soit par la méthode allemande, que l’on emprunte le lambeau au bras comme dans les procédés de Tagliacozzi et de Grcefe , ou qn’on l’emprunte à la main comme dans le procédé de Roux f et nous avons décrit celte méthode assez au long pour ne pas y revenir ici. II. l’autoplastie au voisinage. C’est cette méthode qui offre le plus de procédés, et c'est elle aussi qui est appelée â rendre de plus grands services A cause de ses nombreuses applications. Les divers procédés qu elle met en usage sont : 1° Autoplaslie par torsion du pédicule. — Formation d’un lambeau à petite distance delà partie mutilée; torsion du pédicule de ce lambeau suivant son axe ; formation avec le pédicule d'un pont placé au-dessus de la peau voisine de la solution de continuité ; section consécutive de ce lambeau (procédé des Brahmes et de Grœfe, §2288). 2° Autoplastie par rotation du lambeau. — Formation d’un lambeau dont la racine est tangente en un point A la circonférence de la solution de continuité ; prolongement de l’une des incisions destinées â circonscrire le lambeau jusqu’à eette solution , l’autre en demeurant éloignée de toute l’épaisseur du pédicule; rotation du lambeau autour d'un axe qui traverserait son pédicule suivant son épais- seur ; enfin absence de section du pédicule collé d’emblée aux parties sous-jacentes. ( Lisfranc et Lallemand.) 3” Autoplastie par simple glissement du lambeau. — Formation d’un lambeau dont un des bords fait partie <lu contour de la solution de continuité qu’on doit réparer; dissection de ce lambeati au loin, et son attraction, sans rotation ni torsion aucune, vers le lieu qu'il doit désormais occuper. (Chopart, Roux, Lis franc, Sanson, Alliot.) 4° Autoplastie par ré/lexion du lambeau. — Section d’uu lambeau dans le voisinage de la lacune à combler, et son interposition par simple réflexion , sans torsion ni rotation , entre les lèvresavivéesde la solution do continuité. ( Sanson, Lambeau formé par un des bords du bec-de-lièvre pour être porté dans la fente palatine.) 5° Autoplastle par roulement du tombeau. — Forma- tion d'un lambeau de la figure d'un rectangle allongé, et dont la base est éloignée de quelques lignes de la solution de continuité ; roulement du lambeau sur la face cutanée,et formation d’un bouchon qu’on introduit dans le canal qu’un veut obturer. ( Velpeau, Fislu'e /arjnyo-pharyngienne ; Sanson, Anus contre-nature ; Jameson, Cure radicale do la hernie crurale.) 6° Autoplastie par migration successive dk lambeau.— Variété de la méthode italienne ; formation d'un lambeau dans une parlie très-éloignée ; son rapprochement vers la solution de continuité à l’aide de grelîemcns successifs, I 9 dont chacun d'eux le rapproche davantage de la lacune à combler. (Roux, Génioptastie d l’aide d’un lambeau emprunté à la fesse.) 7° Autoplaslie par dédoublement d’une parlie. — Ne peut s’appliquer qu’à des réparations faites sur des régions â deux tégumens, comme les joues, les lèvres, les paupiè- res: séparation d’une de ces régions, suivant son épaisseur, en deux moitiés égales; dissection du lambeau à une di- stance de la solution de continuité qui représente en surface l’étendue qu'on veut donner au lambeau ; réunion de celui-ci près de la circonférence de la solution de continuité ( d oit résulte un pont formé par le lambeau au-dessus d'une portion de peau saine); section du pédicule primitif du lambeau; enfin réunion convenable du lambeau , dont la surface mu- queuse devient externe, ou dont la cutanée devient interna suivant les cas. (Roux, Génioplastie.) 8° Autoplastie par soulèvement du lambeau. — Ne peut être employée que dans les fistules de certaines cavités, du rectum , du vagin , de la bouche : dissection d’un lambeau en forme de pont, sans section des deux pédicules, sur la paroi opposée â la fistule et en face d’elle ; points de suture plaeésd'un côté à l’autre de la fistule avivée, en passant au- dessous du lambeau de manière à le retenir dans la fistule ; enfin section des deux pédicules après adhérence : d’après cela il résulte que la face celluleuse du lambeau regarde la partie d’où il a été détaché. ( Velpeau, fistule vésico- paginale.) 9° Autoplastie par inversion ou doublement du lambeau. — Dissection d’un lambeau, tantôt muqueux, tantôt-culané, suffisamment long pour être retourné en dehors ou en dedans, au niveau du bord libre de la partie qu’on veut restaurer, et réunion de ce lambeau dans cet état de doublement, ( Delpech , levres, paupières ; Dieffenbach , lèvres. — Voir § 1429.) Tels sont à peu près tous les procédés mis en usage pour l’autoplastie. On voit qu’ils sont nombreux ; qu’ils peuvent trouver fréquemment leur application. Nous n’insisterons pas davantage sur ce point, et nous renvoyons, pour pius amples détails, â la thèse de Blandin plusieurs fois citée. (Note du traducteur.)