RÉTRÉCISSEMENT DU RECTUM. 330 dans les voies aériennes ne donne pas toujours lieu aune toux très-vive, et qu’il n’est pas rare, lorsque la sonde est dans l’œsopliage, de voir sortir avec bruit des gaz prove- nant de l’estomae. L’introduction d’une sonde est toujours moins difficile lorsqu’elle est munie d'un mandrin de plomb ; le mandrin lui donne plus de solidité, l’empêche de se plier , mais ne l’empêche pas de suivre exactement la direction de l’œso- phage. — Lorsque le rétrécissement est considérable , il vaut beaucoup mieux prendre une petite sonde urétrale que de faire le cathétérisme forcé avec une sonde œsopha- gienne , ainsi que le fit une fois Boyer (1) , qui se servit d’une sonde d’argent, la fit pénétrer par la bouche jusqu’au rétrécissement , parvint au-delà en forçant la îésistance , puis substitua une sonde élastique, dont l’extrémité su- périeure fut ensuite ramenée de la bouche dans la narine droite à l’aide de la sonde de Belloc. 1434. A l’aide de la sonde introduite dans l'oeso- phage on fait arriver à l'estomac des liquides nour- rissants. Le sentiment d’une chaleur agréable que le malade éprouve dans la région épigastrique est un signe certain que les matières ingérées sont ar- rivées dans l’estomac. Avantde faire cette injection on doit toujours s’assurer que la sonde n’est pas hors des voies alimentaires. 1435. Outre ce traitement, il est imporlantd’agir contre les causes qui doivent être combattues par des remèdes appropriés. L’emploi de la sonde œsophagienne est encore réclamé toutes les fois qu’un individu ne peut pas être suffisam- ment alimenté par les moyens ordinaires, ce qui arrive souvent dans la dysphagie paralytique, atonique, dont les vieillards sont fréquemment affectés. Dans cette espèce de dysphagie le malade ne peut désigner le siège du mal ; ii n’éprouve aucune tension, aucune douleur; il n’y a aucun obstacle au passage de la sor.de; souvent le malade crache des mucosités épaisses ; les aliments solides descendent ordinairement plus aisément que les liquides; la dégluti- tion se fait mieux le malade étant debout ; assez souvent il y a en même temps paralysie plus ou moins grande de la langue. Dans cette affection les gargarismes avec la dé- coction de racine de pyrèthre , les vésicatoires au cou et l’arnica à l’intérieur paraissent avoir eu le plus de succès. IX. Imperforation et rétrécissement du rectum. PappendorfjDe nno infantnm imperforalo. Lugd.-Bat., 1751. Petit, Mémoires de l’Acad. de chirurgie, vol, I, pag. 377. Luiseius, Journal de üufeland et Barless, part. II, cah. II, pag. 50. Jolliet, Journal de médec., chirurg. et pharmacie, T. XXXII, pag. 272. Metzler, Journal de Hufe/and et Ilimlu , vol VI, cah. 1,1811. ’ ïFy,Ueber ’Werwaclisung des Matsdarmes.Même journal. (1) Richcrcmd, Nosogr. chirnrg. , 4e édit. T. 111 pag. 262. Copeland, Remarques sur les principales maladies du rectum. Londres. Whyte , Obs. on strictures of the rectum , etc. Bath, 1820, 3e édit. Howship, Praclical Observations, etc. Lond., 1820. Wandesleben , Diss. de intestini recti stricturâ. Halle , 1820. Calvert, Practical Treatise on strictures.... of the rec- tum. Lond., 1824. Salmon, Practical Essay on stricture of the rectum,etc., 3e édit. Lond.. 1829. Iledenus , Ueber die Verengerungen des Afterdar- mes, etc. Leips., 1828. 1436. L’imperforation du rectum (atresia ani) est toujours une affection congénitale ; \e rétrécis- sement (stricturâ ani de cet organe est ordinaire- ment acquis, et rarement congénital. 1437. L’imperforation du rectum peut être for- mée par une simple membrane qui a plus ou moins d’analogie avec la peau ou avec la muqueuse intes- tinale ; elle peut avoir son siège lout-à-fait à l’ori- fice anal, ou à une hauteur plus ou moins grande, et alors le rectum se termine en cul-de-sac. Dans d’autres cas il n’existe à l’extérieur aucune trace de l’orifice du rectum. Nous devons encore mention- ner ici les cas où, par suite d’un vice congénital, le rectum s’ouvre dans la vessie ou dans le vagin. 1438. L’imperforation du rectum détermine toujours de violents efforts d’expulsion qui ne don- nent lieu à aucune émission de méconium; peu après il survient une tension douloureuse de l’ab- domen, des vomissements de matières grisâtres ou jaunâtres ; à ces accidents succèdent bientôt des convulsions. Si le rectum est obturé par une sim- ple membrane, on la voit, pendant que le petit ma- lade se livre à des cris, se distendre en forme d’un sac à travers duquel on aperçoit le méconium. Si la membrane obturatrice est située plus haut, on s’assure de sa présence et de sa position soit avec le doigt, soit avecune sonde élastique. 1439. Si l’orifice anal est simplement obturé par une membrane, il suffit d’y faire une ponction avec un bistouri droit, puis, avec un bistouri boulonné, défaire une incision cruciale. Si on le juge néces- saire, on peut, avec des ciseaux, faire l’ablation des quatre petits lambeaux qu’on vient de former. Si l’oblitération a lieu plus haut, on glisse sur l’in- dicateur de la main gauche, introduit dans l’anus , une sonde cannelée et un bistouri droit à lame étroite; on le plongedans la membrane obturatrice, et on agrandit l'ouverture avecunbislouri boulonne'. Dans ce cas on peut aussi faire la ponction avec le trocart ou avec le pharyngotome. Mais ce procédé peut, suivant la nature de l'imperforation, être mis en usage avec facilité ou avec la plus grande diffi- culté. Au lieu de l’obstacle aux matières excrémen- tilielles , on peut, par la ponction , rencontrer le rectum dilaté , et donner lieu à un épanchement mortel dans l’abdomen ; d’un autre côté l’obstacle peut être dur , calleux, cartilagineux et très-épais.