DE TÊTE. 87 si la tète était clouée sur le tronc ; assez souvent il existe des saignemens de nez et d’oreilles et une fièvre très-intense. — Enfin, dans un degré plus avancé, le malade meurt comme frappé d’apo- plexie. 373. Dans les fractures du crâne avec enfonce- ment le chirurgien peut s’assurer des causes de la compression à l’aide de la vue et du toucher ; dans les épanchemens sanguins les phénomènes se ma- nifestent ordinairement peu de temps, quelques minutes ou quelques heures après la lésion. Dans les cas où l’épanchement se fait instantanément après l’accident il est ordinairement mortel. Le siège de l’épanchement peut être entre la dure-mère et le crâne, entre la dure et la pie-mère, dans la substance cérébrale, dans les ventricules , enfin dans plusieurs de ces endroits à la fois ; mais nous ; ne possédons aucun signe qui puisse nous avertir de ces différens sièges. Dans les cas seulement où l’épanchement a lieu entre la dure-mère et le crâne on trouve le péricrâne toujours un peu décollé, et les os ne saignent point au moment de la trépa- nation; ensorte que, à l’aide de ce décollement du péricrâne, on peut quelquefois diagnostiquer le siège et l’étendue de l’épanchement ; mais ce signe est extrêmement incertain chez les vieillards. — Les épanchemens séreux ou purulens se font tou- jours un certain temps après la lésion , et ils sont toujours précédés des symptômes d’irritation, d’in- ilammalion ou de commotion ; si l’épanchement a lieu entre le crâne et la dure-mère, le périoste se décolle dans toute l’étendue du foyer, et il se forme une tumeur auxtégumens. 374. Le pronostic de la compression du cerveau dépend dç son degré , de ses causes, de ses com- plications et de la constitution du sujet. Quanta la compression due à l’enfoncement des os , nous en avons parlé plus haut, nous n’y reviendrons pas ; mais celle qui est due à un épanchement, et qu’on rencontre chez les jeunes sujets, surtout si cet épan- chement est peu abondant, on peut en espérer la résolution ; les épanchemens de sang dans la sub- stance cérébrale ou à la base du crâne sont le plus souvent mortels. — Lorsqu’aux phénomènes de la compression viennent se joindre ceux de l’inflam- mation , le pronostic est très-grave. 375. Le traitement de la compression consiste à enlever la cause qui lui a donné lieu, et à prévenir l’inflammation. Quant aux enfoncemens des os et aux corps étrangers introduits du dehors, on doit se conduire d’après les règles établies plus haut. 376. L’épanchement de sang peut disparaître soit par la résorption, soit par la trépanation. — Ou peut solliciter la résorption lorsque les accidens sont faibles , qu’ils ne vont point en augmentant, et qu’il est impossible de diagnostiquer avec quel- que certitude le siège de l’épanchement. — Les moyens qu’on doit employer dans ce but sont des émissions sanguines répétées, des dérivatifs et des fomentations froides. 377. Lorsque les accidens sont graves, qu’il existe en un point quelconque de la tête une solution de continuité ou une contusion, qu’il y a de la dou- leur et de la tuméfaction , que, en faisant une inci- sion , on trouve le péricrâne décollé ou peu adhé- rent , il faut immédiatement appliquer le trépan en cet endroit. Souvent le malade éprouve des étour- dissemens dont le point de départ est l’endroit où siège l'épanchement. L’expérience n’a pas démon- tré que l’épanchement n’a pas toujours son siège du côté opposé à la paralysie, et elle a encore bien moins démontré que la paralysie de certaines par- ties est un signe certain que l’épanchement ait lieu dans un organe plutôt que dans un autre. Lors- qu’une couronne de trépan a été appliquée sans qu’on ait rencontré le foyer de lepanchement, on doit en appliquer une seconde à l’endroit où il exis- lerait une autre contusion. — Si l’épanchement a son siège immédiatement au-dessous du crâne , le liquide s’écoule dès que la trépanation est achevée; cependant il ne faut pas prendre le sang qui s’é- coule du diploé pour celui du foyer. — Lorsque la dure-mère est tendue , violette, qu’elle offre de la fluctuation, on doit y faire , mais avec beaucoup de précautions , une incision cruciale. Si l’épanche- ment a son siège au-dessous de la pie-mère, il faut également l’ouvrir. Enfin , si on ne rencontre pas le foyer , et que l’on ait appliqué le trépan dans le voisinage d’un sinus, on doit y faire une ponction et se contenter du traitement général. Plus tard peut-être il surviendra quelque signe qui indiquera le siège de l’épanchement. — Ce que nous avons dit plus haut (§ 370, 364,) suffit pour le diagnostic et le traitement des épanchemens de pus et de sérosité. C. De la commotion du cerveau. 378. La commotion du cerveau détermine, im- médiatement après l’action de la cause extérieure, de l’étourdissement, de la stupeur, un affaiblisse- ment des facultés intellectuelles, et même une mort subite. Il est essentiel de distinguer, dans la commotion, différens degrés, caractérisés par les symptômes suivans : L’individu frappé tombe immédiatement sans connaissance, mais se relève bientôt; il accuse une altération des organes des sens, de l’étourdisse- ment, de la somnolence, des lintemens d’oreille. A un degré plus avancé le malade ne reprend pas aussitôt connaissance; il demeure immobile comme dans un profond sommeil; sa figure est pâle, ses extrémités froides, la respiration facile, le pouls petit, régulier, les yeux insensibles à l’action de la lumière , quelquefois la respiration à peine sensi- ble; une haleine faible et plus ou moins chaude est le seul signe qui atteste encore un reste de vie. Toujours la commotion cérébrale est accompagnée de vomissemens plus ou moins abondans, plus ou moins fréquens. Lorsque la commotion a été por- tée à son plus haut degré, le blessé tombe subite-