DE L’UTÉRUS ET DU VAGIN. S29 régulièrement dilatée, sans qu'elle soit molle et a mincie. Le museau de tanche est dur dans les cas de polypes, ramolli dans les cas de grossesse ; les phénomènes que développe le polype ne se succè- dent pas d’une manière régulière comme'dans la grossesse. Dans le premier cas les règles sont ra- rement supprimées, mais elles sont irrégulières, paraissent à des époques plus rapprochées, et sont assez souvent douloureuses. Le sang qui s’é- coule est plus clair, plus séreux , mêlé à des flo- cons de mucosités, ou à du détritus. 11 existe en outre un écoulement permanent d’un liquide mu- queux analogue à de la lavure de chair et d’une odeur infecte. Dans la grossesse les règles ne per- sistent que dans des cas très-rares: elles conservent leur rythme accoutumé , et le sang qu’elles four- nissent n’est point altéré. Les signes généraux dé- terminés par la grossesse commençanle diminuent peu à peu , et disparaissent même complètement au bout d’un certain temps. Ceux au contraire dé- terminés par le polype deviennent de jour en jour plus intenses. La distension de l abdouien pendant la grossesse est plus grande et plus uniforme ; dans les cas de polypes elle est plus irrégulière, et n’attçint pas un degré aussi considérable. La tu- méfaction des glandes mammaires qui suit le dé- veloppement des polypes de l’utérus ne se fait point peu à peu comme dans la grossesse ; elle est tantôt considérable, et tantôt presque insensible ; mais jamais elle n’est aussi forte que dans la grossesse. Enûn la durée de la grossesse est limitée, et l’ac- couchement a lieu au bout d'un temps déterminé , tandis que les accidens causés par le polype persis- tent souvent pendant un temps beaucoup plus long. Dans la fausse grossesse la dilatation de l’ab- domen et les modifications qui doivent arriver dans la portion vaginale de l’utérus surviennent beau- coup plus rapidement que dans les cas de polypes, et le col de l’utérus resté fermé jusqu'au moment où la môle doit être expulsée, ce qui a lieu subi- tement , et non graduellement comme dans le cas de polypes ; de plus il n’y a aucun écoulement. 2134. Sous le rapport du diagnostic différen- tiel d’un polype qui a traversé le col de l’utérus, et d’un renversement de la matrice, nous ferons re- marquer que, dans le renversement incomplet, la tumeur qui fait saillie an museau de tanche est plus large en haut, et plus mince à son sommet, tandis que la forme du polype est tout-à-fail diffé- rente , puisqu’il est plus large en bas qu'en haut. Lorsque le renversement n'est pas encore très-an- cien , il est en général facile à réduire, et alors les accidens cessent, tandis que, si un polype peut être réduit, il reparaît toujours immédiate- ment après. Le polype est toujours moins sensible ; le renversemenla lieu ordinairement peu de temps après une couche; le polype est plus mobile que l’utérus renversé , la surface est plus lisse, et on peut sentir le fond de l’utérus à travers les parois de l’abdomen. ■—Lorsque le renversement‘hst complet, la tumeur formée par l’utérus a beati- coup d'analogie avec le polype ; car alors elle est plus large en bas qu’en haut; mal9 l’orifice de la matrice entoure supérieurement comme d’un repli l’utérus renversé. Dans le cas de polypes la pointe du doigt ou une sonde peut-être glissée à une cer- taine profondeur entre le col de l’utérus et le pé- dicule du polype. 11 n’en est pas de même dans le renversement : le pédicule d’un polype est dur; la partie supérieure de la tumeur formée par l’utérus est au contraire flexible , parce qu’elle est traver- sée par une cavité. Malgré ces différeirs caractè- res , il est souvent extrêmement difficile de dis- tinguer un polype du renversement de la matrice, surtout si ce dernier est ancien. Cela est si vrai que des praticiens très-habiles et très-exercés se sont trompés plus d’une fois. Il est vrai, comme nous l’avons indiqué (§ 1168), que la forme , la sensibilité et la mobilité de ces deux espèces de tumeurs sont très-différentes ; mais l’une et l'autre peuvent être bosselées ; de même que le renverse- ment, le polype peut survenir après un accou- chement , et l’examen du bas-ventre ne peut four- nir aucune donnée chez les personnes grasses. Le signe le plus important est sans contredit le déve- loppement rapide que prend le polype une fois qu'il a atteint la cavité du vagin. 2135. Il est impossible de confondre un polype qui a atteint la cavité vaginale avec une chute in- complète de l’utérus, car le premier est plus mou et moins sensible, ordinairement pyriforme, ne possède aucune ouverture à sa partie inférieure, et, bien que quelquefois il présente une fente analo- gue à l’ouverture de l’utérus , il est impossible d’y. introduire un stylet. La réduction d’un polype est impossible, tandis qu’elle ést facile dans la chute de l’utérus ; et, lorsqu’elle a eu lieu , tous les ac- cidens cessent. Le doigt ou une sonde peut remon- ter très-haut en côtoyant le polype, tandis qu’on rencontre bientôt un obstacle insurmontable for- mé par le vagin dans le cas de renversement. Les hémorrhagies fréquentes que l’on trouve dans les polypes né s’observent pas dans le renversement. Lorsque le renversement de la matrice est com- plet, le diagnostic différentiel est encore plus facile. 2136. Les excroissances fongueuses se distin- guent des polypes utérins en ce quelles succèdent à un squirrhe de l’utérus; le museau de tanche est dur, douloureux au toucher, plus ou moins irrégulier à sa surface, et il saigne au moindre contact. Les tumeurs squirrheuses du col de l’uté- rus sont caractérisées par un sentiment de brûlure, par des douleurs lancinantes et térébrantes, qui, dans le principe, sont rémittentes, et plus lard deviennent permanentes. À cette affection squir- rheuse se joint un écoulement blanc, abondant, qui corrode les parties : quelquefois aussi il sort des caillots sanguins noirâtres ; enfin le col est d’une grande dureté, irrégulier et très-doulou- reux. 2137. Les causes despolypes utérins sont, dans beaucoup de cas, inconnues ; souvent les irrita- tions auxquelles l’utérus est exposé, les grosses 68