COURBURES DE LA COLONNE Vi-RTÉBRALE. 278 bres dorsales, les côtes s’alongent en avant, le sternum devient bombé, le diamètre transverse de la poitrine diminue , la respiration s’embarrasse. A mesure que la colonne dorsale s’affaisse , les vis- cères abdominaux sont refoulés dans le bassin, et les fonctions digestives sont plus ou moins trou- blées. Si la maladie est portée à un très-haut dé- gré , les corps de vertèbres s’effacent, et peuvent s’ankyloser dans cette fausse position. Dans la dé- viation postérieure il peut exister plusieurs cour- bures en sens divers. Tl ne survient de paralysie dans cette affection que dans les cas où il y a carie des vertèbres ( § 222 ). 1223. La déviation en avant est la plus rare de toutes. Dans cette affection les corps de vertèbres forment un arc convexe en avant ; les apophyses épineuses sont renfermées dans une concavité qui regarde en arrière ; l’obstacle qu’opposent les apo- physes épineuses empêche ce genre de courbures de devenir aussi prononcé que les autres. On ne rencontre cette affection que dans la région lom- baire , et les symptômes qu elle détermine sont peu marquans. 1224. Ce que nous avons dit plus haut sur les causes des courbures en général s’applique aussi aux déviations delà colonne; elles sont dues aussi au défaut d’équilibration des muscles et à une dimi- nution dans la solidité des os. Les causes déterminantes des différentes courbu- res sont les suivantes : 1° Pour la déviation latérale : une attitude vi- cieuse du corps dans certaines professions ; la posi- tion constante d’un seul côté chez les personnes qui écrivent beaucoup; la position assise, surtout chez les jeunes femmes qui travaillent à l’aiguille; 1 action que l’on est forcé , dans certaines positions, de donner à un seul côté du corps; l'habitude de tout faire d’une seule main , de porter toujours un enfant sur le même bras ; et cette habitude, qui est nuisible pour la personne qui porte l’enfant, n’est pas moins nuisible pour l’enfant, car l’un de ses ischions est constamment plus comprimé et plus élevé que celui du côté opposé. Plus les sujets sont jeunes, et plus aussi les causes que nous venons d indiquer agissent avec énergie. Lorsque la dé- viation est due à l’action trop grande des muscles, d un côté on trouve, du côté concave de la cour- bure, qui, dans le plus grand nombre de cas, est du côté gauche. que les muscles sent durs et con- tractés; mais, si la déviation est due à une altéra- tion des os, la différence entre les muscles d’un côté et ceux de l’autre est beaucoup moins frap- pante. 2° Pour la déviation en arrière : la cause doit être cherchée dans 1 altération du système osseux, qui, dans ces cas de déviation , existe presque toujours ; le poids du corps seul suffit alors pour augmenter la courbure naturelle des vertèbres dorsales. Celle affection se rencontre le plus souvent dans la région dorsale. Souvent il existe une débilité de tous les muscles qui ont pour action de maintenir le corps dans sa rectitude normale ; cette débilité se ren- contre surtout chez les enfans et chez les vieil- lards. 3° Pour la déviation en avant : déjà, dans l’état normal, les muscles lombaires externes sont plus forts que les internes; et toutes les causes qui augmen- tant l’action des premiers augmentent la courbure naturelle que possède la colonne lombaire. Ces causes sont : la station longtemps prolongée, le corps étant fortement redressé; l’habitude deporterdesfardeaux très-lourds, etc. Ces causes rendent cette affec- tion plus fréquente chez les hommes que chez les femmes. 1225. Examinons maintenant le diagnostio des courbures sous le rapport des causes qui les déter- minent. La débilité des muscles, suite de maladies anté- rieures , de troubles du côté des voies digestives, de troubles aussi dans le développement du corps, etc., qui peu à peu abandonne le maintien des articula- tions des vertèbres au seul effort des ligamens, est caractérisée parle relâchement des muscles, la dou- leur et la faiblesse que les malades ressentent dans la colonne vertébrale , la lassitude qu’ils éprouvent au moindre mouvement, l’affaissement de la colonne vertébrale, son inclinaison à droite, à gauche ou en avant; la mobilité de la colonne vertébrale est si grande que des courbures se dessinent de tel ou tel côté , suivant que le malade prend telle ou telle po- sition ; dans le décubitus ces difformités disparais- sent, pourvu qu’elles ne soient pas encore très-con- sidérables. Chez les enfans qui sont très-gras, qui ont une tête très-volumineuse, et dont les muscles sont trop faibles par rapport à lapesanteurdu corps, et suri tout de la tête, ce courbures apparaissent à l’époque où ils commencent à marcher ; lorsqu’ils sont assis, leur tête est fortement inclinée en avant, et leur co- lonne vertébrale forme une courbe très-prononcée, à convexité postérieure , qui s’efface complètement lorsqu’ils sont couchés, mais quidevient permanente lorsqu’on la néglige. 1226. Delpech (1) regarde comme assez fréquente la courbure de la colonne vertébrale due à l’intumes- cence des fibro-carlilages intervertébraux, qui, par- tant d un seul de ces organes, s’étend bientôt à tous, mais les affecte à des degrés différons ; dans quel- ques cas aussi la maladie attaque d’emblée tous ces cartilages. Les cas de la premières espèce présentent les phénomènes suivans : des douleurs fixes, tantôt vi- ves, tantôt légères, sur un point quelconque de l’é- pine, qui par la suite devient difforme. Ces douleurs n’ont pas toujours un siège distinct et précis ; les malades en indiquent le lieu d’une manière vague; ils indiquent même quelquefois l’un ou l’autre flanc ou l’épigastre. Il survient alors une incurvation, qui d’abord est peu apparente, et forme un arc assez étendu. Le sens de l’incurvation est déterminé par (1) Delpech , De l’Orthomorphie, T. H , page 80 , Paris, 1829.