510 DU NEZ. branches sont introduites séparément, portées jus- iju’à la hauteur convenable, et rapprochées. Le reste de l’extraction se fait comme nous l’avons indiqué plus haut. Charrière a , dans ces derniers temps , modifié fort heu- reusement les pinces à polypes en les construisant comme les tenetles , de façon que leurs branches, coudées prCs des anneaux , se croisent l’une sur l’autre lorsque les mords sont rapprochés, a l’aide de cet artifice, la pince est déjà ouverte d’une certaine étendue que sesbranches ne sont pas encore écartées l’une de l’autre derrière leur articulation , et que l’ouverture de la narine ne souffre encore aucune distension. (Note du traducteur,) Lorsque le volume du polype rend tout-à-fait impossible l’introduction de la pince , on a conseillé de détruire par la cautérisation la partie qui obture la narine, on d’inciser la cloison du nez, ou même de faire une Incision qui, par- tant de l’ouverture de la narine , s’étend jusqu’aux os pro- pres du nez. 2092. Lorsque le volume du polype empêche la pince d’arriver jusqu’au pédicule, le résultat de l’extraction est toujours très-douteux; car,, dans ces cas, la torsion peut détruire tout le pédicule, comme aussi elle peut ne détruire le polype que jusqu’au point où il est sain. Dans ce dernier cas il survient ordinairement une hémorrhagie abon- dante, qui ne cesse que lorsqu'on achève l’extir- pation. 2093. Si le polype est implanté en arriére, et qu’il s’étende du côté du pharynx, il est plus con- venable de l’extraire par la bouche : pour cela on porte au fond de la gorge une pince à polypes courbe, à l’aide de laquelle on contourne le voile du palais. On saisit aussi haut que possible le corps que l’on veut extraire, et on en fait l’arrachement par la cavité buccale. Si, après cette opération, il reste encore un morceau du polype, son extraction ne peut être faite que par le nez.—On peut encore porter la pince par le nez jusque dans l’arrière- bouche, et le doigt porté au fond de la gorge sert à pousser le polype entre les branches de la pince : dans ces cas cependant la ligature est préférable à l’arrachement. Si le polype s’est dirigé à la fois vers la narine et vers le pharynx, on fait par le nez l’extraction de tout ce qu’on peut enlever, et le reste est attaqué par la bouche. — L’arrachement des polypes à l’aide d’une anse de fil ne doit jamais être préféré à l’arrachement avec la pince. 2094. L’arrachement des polypes est toujours suivi d’une hémorrhagie qui quelquefois est peu de chose, et qui d’autres fois est très-abondante; comme on ne peut jamais avant l’opération savoir si elle sera considérable, il faut toujours avoir sous la main des moyens hémostatiques convenables. Cetle hémorrhagie n’est jamais grave lorsque le pédicule du polype a été complètement arraché ; tandis qu elle est beaucoup plus sérieqse lorsque le pédicule est resté intact : aussi le meilleur moyen de l’arrêter est-il d'achever l’extirpation. — Les moyens hémostatiques que l’on emploie dans ces cas sont de faire aspirer par la narine ou d’y in- jecter de 1 eau froide , de l'eau et du vinaigre, de l'eau vulnéraire de TnÉDEN, une solution d’a- lun, etc. ; ou bien encore on prend une boulette de charpie , un morceau de linge que l’on trempe dans une solution astringente, et que l’on porte avec une pince jusqu’au point qui fournit le sang. Lorsque l’ouverture de la narine est assez large, on peut exercer une compression directe avec le doigt. Si ces moyens ne suffisent pas pour arrêter l’hémorrhagie, il faut pratiquer le tamponnement avec la sonde de Bellocq. Cetle sonde est portée parle nez jusque dans le pharynx; sa lige élasti- que est dégagée jusqu'à ce qu’elle ait pénétré dans la bouche; ùn double fil est attaché à son boulon ; l’extrémité de ce fil est solidement fixée à un épais bourdonnet, auquel se trouve attaché un second fil, qui doit servir à le retirer quand on le jugera convenable. La tige élastique est alors ramenée dans la sonde, et l’instrument, retiré par la narine, entraîne avec lui le fil qui conduit le bourdonnet dans l’ouverture postérieure de la fosse nasale.de manière à l’obturer. Les deux fils qui se trouvent sortir par la narine sont écartés l’un de l’autre, et dans leur intervalle on glisse des boulettes de charpie en quaulilé suffisante pour remplir com- plélemeut le nez. Les deux fils sont alors noués sur la dernière boulette de charpie. On peut rem- placer la sonde de Bellocq par une sonde élas- tique ordinaire. 2095. Si, après l’opération, il survient de l’in- flammation , on doit la combattre par un traite- ment mesuré d’après son intensité : elle cède ordi- nairement avec facilité etpromptitnde. —Lorsque, parle tamponneiùent, l’hémorrhagie est arrêtée, on relire au troisième jour la charpie par l’ouver- ture antérieure du nez, et le bourdonnet par la bouche; s’il survient un écoulement puriforme, on le fait cesser en faisant aspirer au malade une décoction émolliente. — Pour prévenir la récidive on recommande ordinairement des injections as- tringentes : on pourrait peut-être retirer, dans ce but, de bons avantages d’un séton à la nuque. — L’opération sera renouvelée aussi souvent que le polype se reproduira. 2096. La ligature des polypes du nez met, il est vrsp, à l’abri des hémorrhagies, mais elle expose à d’autres inconvéniens ; et, d’après mon expérience, je suis loin de lui accorder sur l’arrachement la préférence que quelques chirurgiens ont voulu lui donner. L’application de la ligature est toujours très-difficile, et toujours très-pénible pour le ma- lade; lorsque le polype remplit toute la cavité nasale, il est rarement possible de porter la liga- ture sur le pédicule lui-même : aussi cette opéra- tion prédispose-t-elle davantage à la récidive ; il existe cependant des cas où le pédicule qui n’avait pas été complètement enlevé a été détruit par l’in- flammation et la suppuration consécutives. L’in- flammation qui est la suite de la constriction du polype peut envahir toute la muqueuse pituitaire et les parties voisines, et déterminer de graves