EN GÉNÉRAL. 15 l’ouverture tout en empêchant 1’introduclion de l’air, soit pour vider la tumeur, et déterminer dans son intérieur une inflammation capable d’ame- ner l’adhérence de ses parois, soit enfin pour dé- terminer la sécrétion d’un pus plastique et de bonne nature afin de les traiter comme les abcès ordi- naires. 57. Les différens traitemens proposés pour at- teindre ces buts différens sont : l’évacuation de la tumeur avec une lancette, ou le trocart, sans que l’air puisse pénétrer ; la fermeture complète de l’ou- verture à l’aide du diachylon ; une compression mé- thodique , et la ponction répétée aussi souvent qu’il est nécessaire pour établir l’adhérence complète des parois (Abernetiiy) ; l’ouverture avec la lan- cette après l’application d’un caustique (Beinl) ; l’introduction d’un séton que l’on retire au bout de trois ou quatre jours (Walther) ; la ponction avec le trocart, et l’injection de vin rouge, d’une solu- tion de sublimé ou de nitrate d’argent (Schaack), ou d’eau bouillante (Rcst), ou d’une solution neutra- lisée de nitrate de mercure (Nasse) ; la division longitudinale des parois de la tumeur, et l’intro- duction de charpie trempée dans une solution irri- tante (Zang) ; enfin l’ablation de la peau dans toute l’étendue de la tumeur (Callisen). 58. La multiplicité de ces traitemens prouve déjà qu’aucun d’entre eux ne saurait atteindre le but qu’on se propose dans toutes les circonstances. On doit, pour faire un choix , tenir compte de la diffé- rence des constitutions, de l’état des parois et de la grosseur de l’abcès. Lorsque la tumeur n’est pas très-considérable, et que la constitution du sujet est bonne, on réussit assez souvent, par la ponction avec la lancette ou le trocart plusieurs fois répétée, à déterminer l’oblitération de la cavité, ou du moins à la diminuer au point que l’application de charpie trempée dansles solutions irritantes, telles que de ni- trate d’argentet de mercure, suffit pour amener une guérison complète. Lorsque la tumeur est volumi- neuse, il est préférable de l’ouvrir avec les caustiques ou àl’aide du séton. Si, par ces moyens, on n’obtient point la guérison , et si, par l’ouverture spontanée ou faite par l’art, il survient une suppuration qui menace les jours du malade, il est rationnel d’enle- ver une partie de la paroi antérieure de la tumeur quand sa position le permet, ou de remplir sa cavité avec de la charpie trempée dans une des solutions indiquées plus haut. Par ces moyens on obtient quel- quefois une suppuration de bonne nature. — Pour mon compte je suis persuadé que , par les moyens irritans, les symptômes alarmans que l’on redoute dans le traitement ordinaire des abcès se déclare assez souvent. Dans plusieurs cas d’abcès froids j’ai, par l’ouverture assez large faite avec la lancette, et sans aucun autre traitement local que l’application de cataplasmes , obtenu une guérison plus prompte que partout autre moyen. Les opinions sur le trai- tement des abcès froids ou lymphatiques ne sont si différentes que parce qu’on a confondu ces abcès avec les abcès par congestions et l’hydropisie des membranes muqueuses (§ 15). A ce traitement local doit être joint un traitement général, qui consiste principalement dans les toniques , le quinquina, le rafanhia, les acides étendus, un régime fortifiant, et enfin la propreté et un air sain. D'après K luge, on doit vider la lymphe par une ouver- ture faite dans l’abcès ; et, si cela ne suffît pas, fendre toute la paroi antérieure de l’abcès ; chercher l'ouverture du vais- seau lymphatique qui fournit le liquide, et qui est ordinai- rement superficiel et calleux ; y introduire une sonde très- fine ; l’ouvrir avec un bistouri dans une étendue d’un dcmi-pouce à un pouce, jusqu’à ce qu’on trouve que le vais- seau est sain : il faut ensuite retirer la sonde, et exercer 1.» compression; lorsque, par ce moyen, on n’a point détermine une inflammation suffisante, il faut toucher le vaisseau divisé avec un crayon de nitrate d’argent, et exercer la com- pression. Consultez : Abernethy, On chronic and lumbar abscesses. OEuv. chirurg., Lond , 1815, vol. I, pag. 132. Schaack elMursinna, Ueber die Hûlfe bei Lymp.Gesch- wülsten. Journal de Mursinna, t. I,cah. 2, 1800. Beinl, Von eincr eigenen Art Lymphgeschwùlst, etc., Vienne, 1801, Mémoires de l’académie de Vienne, vol. Il, Rustj Kéflexionen 0ber die Natur der Lymphgeschwiilste. ilarless , Jabrbûcbem der teutschen Chirurgie , vol. 1 , page 155. Magasin de Rust, vol. I. Jacnffi; Sperienze fatli nel instituto clinico di Pavia ne ! anno 1812—1813, vol. II. Chelius, Nouveau Chironde Texlor, voi. I, cah. 1. IValther, Ueber die wahre Natur der Lymphgeswûlste. Journal für Chirurg., vol. I, pag. 584. 59. Une fois l’ouverture d’un abcès faite, le trai- tement est simple : il consiste uniquement à procu- rer au pus un écoulement libre et non interrompu , et à soutenir ou relever la vitalité des parois. L’em- ploi continu des cataplasmes émolliens est en géné- ral le seul traitement local nécessaire. Les parois se rapprochent, s’agglutinent ; il se forme , au fond de l’abcès, des granulations par le développement de vaisseaux très-fins et de tissu cellulaire ; ces gra- nulations deviennent de plus en plus consistantes, se couvrent d’une membrane très-fine , et forment la cicatrice. — Une inflammation trop vive qui s’em- pare des parois de l’abcès, et qui détermine une tu- méfaction des bords de l’ouverture, une sensibilité très-grande de l’abcès, et une suppnration trop peu abondante, est en général le résultat d’uD traitement mal dirigé : cet inflammation ne peut être diminuée que par le traitement antiphlogistique indiqué plus haut. Lorsque la vitalité n’est point assez grande dans le foyer de l’abcès, que la constitution du sujet est faible , que l'abcès est situé dans uue partie très- éloignée du cœur , que les bords de l’ouverture sont affaissés , insensibles , décolorés, et qu’il s’é- coule un liquide séreux et sanieux, un traitement local plus ou moins irritanlestalors indiqué ; l’on- guent digestif, le basilicum , l’huile de térében- thine, les décoctions astringentes d’écorce de chêne, de quinquina, unies à la teinture de myrrhe, l’in- troduction de charpie dans l’intérieur de l’abcès , une forte solution de nitrate d’argent dont on ar-