146 FHACXrUES 656. Lorsque déjà il 9’est déclaré de l'inflamma- tion el de la tuméfaction, il faut soumettre le malade au traitement indiqué § 541. 637. Pendant le traitement de ces fractures le malade doit être traité d’après les règles générales établies plus haut. La raideur du membre , qui suit la consolidation, surtout lorsque la fracture avait son siège près de l’articulation du genou , persiste souvent pendant longtemps, mais diminue peu à peu sous l’influence des mouvemens , de fric- tions, etc. 638. Dans les cas très-rares où un des condyles a été obliquement détaché, ou lorsque les deux con- dyles ont été séparés par une fracture longitudinale, il se manifeste de la tuméfaction dans le creux du jarret, de la déformation du membre, de la crépi- tation , et de la mobilité du condyle. Dans ces cas il est extrêmement difficile d’empêcher les mouve- mens du membre, et de maintenir les fragmens en rapport. — On doit placer le membre étendu sur un coussin, faire des applications de sangsues et de ré- solutifs froids dans le but de prévenir l’inflamma- tion ; on applique ensuite le simple appareil con- tentif. — Lorsque le condyle a été séparé par une fracture oblique , et que le fragment a traversé les tëgumens, l’amputation de la cuisse est indiquée. XIY. Fracture de la rotule. Biicking’s, Abbandlung vom Kniescheibcnbiiiche.sten.1al, 1789. Scheldon , On the fracture of the patclla. Londres, 1789. Camper, De fracturà patellæ, etc. , eum figuris. flaag , 1790. Dupuytren, Leçons orales, T. Il, page 397. 639. La fracture de la rotule est ordinairement transverse , rarement longitudinale, quelquefois plus ou moins oblique; d’autres fois cet os a été écrasé. Dans le premier cas elle est le plus souvent la suite d’une violente contraction musculaire dans une flexion subite de la cuisse. Dans tous les autres cas elle a été produite par une force extérieure, et compliquée de contusions, d’épanchement de sang dans l’articulation, ou de plaie. 640. Le diagnostic est toujours facile. — Cette fracture a été précédée d’un effort considérable pour remettre le corps en équilibre lorsque le genou était fléchi ; dans d’autres cas elle a été précédée d’une chute sur le genou au moment où la jambe se trou- vait dans la flexion. Dès que l’accident a eu lieu, le malade éprouve une vive douleur; souvent il a en- tendu un craquement ; il ne peut se relever, et il lui est impossible d’étendre la jambe. Lorsque la fracture est transversale, on sent ma- nifestement un intervalle plus ou moins considéra- ble entre les fragmens; l’inférieur est resté en place, le supérieur a été attiré en haut. L’écartement de ces fragmens est d’autant plus grand que l'enveloppe fibreuse qui entoure la rotule a été plus déchirée : il peut être de quatre à cinq pouces. Du reste il varie suivant la position qu’on a donnée au membre : grand lorsque la jambe est fléchie, faible lorsqu’elle est dans l’extension. On ne perçoit aucune crépita- tion , parce qu’il est impossible de mettre les frag- mens en contact. — Dans les fractures verticales , obliques ou avec écrasement, on sent l’écartement des fragmens, de la mobilité et de la crépitation. 641. La réunion de cette fracture se fait ordinai- rement à l’aide d’une substance fibreuse intermé- diaire. Cela tient à la difficulté de maintenir les fragmens dans un contact permanent. Cependant l’opinion de ceux qui pensent que, dans les fractures obliques, la consolidation ne s’opère jamais à l’aide d’un cal est sans fondement, et elle est réfutée par l’expérience (1 ). Les fractures avec écrasement se consolident ordinairement à l’aide d’un cal. Lorsque la substance intermédiaire qui forme la consolida- tion est peu large , les mouvemens du membre ne sont pas très-gênés; dans le cas contraire la marche est mal assurée. Lorsque la fracture de la rotule est compliquée d’une vive inflammation ou d’une plaie de l’articulation , la maladie doit être regardée comme très-grave. Langenbeck , Bibliotek fiir Chirurgie, vol. III, cab. l, page 49. 642. Dans les fractures transversales on met or- dinairement avec facilité les fragmens en contact en étendant complètement le membre , et le fléchis- sant dans l’articulation coxo-fémorale, de manière à ce que la cuisse fasse, avec l’axe du corps, un angle obtus, et en faisant la coaptation à l’aide des deux mains.' Lorsque l’écartement des fragmens est peu considérable, celte position du membre suffit pour amener la guérison. Pour maintenir le membre dans cette position on place un coussin au-dessous de l’extrémité, qui doit y être maintenue à l’aide d’un drap plié en cravate, dont le milieu est appliqué sur la partie inférieure de la cuisse, et dont les bouts sont attachés au lit. Celte position doit être regardée comme le traitement le plus convenable, car elle empêche la raideur de l’articulation du genou, que l’on doit toujours craindre dans les autres appa- reils (2). Richerand, Histoire des progrès récens de la chirurgie, page 143. Dupuylren, Parallèle d'Ammon. Quelques personnes ont conseillé les bandelettes de diachy- lon pour maintenir les fragmens en contact. Alcock , practical observ. on fracture of the patella , etc. Londres, 1833. 643. Lorsque l’écartement des fragmens est plus considérable, on doit avoir recours à un appareil (I) Dupuytren , Parallèle der franzoes. und deutschen Chirurgie, par Ammon, page 151. (3) Flajani , Medicinisch-cbirurgiscbc Ecobachtungen. Nuremberg, 1799, part, il, page 161.