232 LUXATIONS DU FÉMUR. ment de Pour art, était altérée, aplatie, et qu’autour de son col il s’était formé une espèce de collier osseux. Quant aux signes différentiels de la luxation du fémur ctde la fracture de son col, voyez le § 619. Malgaigne (1) est fermement convaincu que toutes les luxations primitives du fémur produites par une violence extérieure sont incomplètes ; il s'appuie sur ce que : 1° En produisant toutes les variétés de luxations coxo- fémorales sur le cadavre, l’articulation étant dans les condi- tions normales , on ne peut obtenir que des luxations incomplètes, même en déchirant les trois quarts de la cap- sule; 2° Les symptômes donnés par les luxations incomplètes sont absolument les mêmes que ceux décrits par tous les auteurs pour les prétendues luxations complètes; tandis que, si la tête est complètement luxée , les symptômes sont fort diffé- rens; 3° Il est impossible de comprendre le mécanisme de la réduction parles méthodes le plus généralement employées si on admet que ces luxations sont complètes ; tandis que tout est clair et évident en plaçant les os dans la condition des luxations incomplètes; 4° H est impossible de comprendre les réductions spon- tanées observées par quelques chirurgiens, hors dans les cas de luxations incomplètes; 6° Enfin la théorie actuelle des luxations coxo-fémorales n’est appuyée sur aucun fait. Malgaigne ne nie pas la possibilité des luxations acciden- telles primitives complètes, mais il nie qu’il en existe un seul cas démontré par l’autopsie. 11 est vrai que, dans beaucoup de cas de luxations ancien- nes non réduites, on les a trouvées incomplètes; mais quel- quefois aussi elles ont été trouvées complètes. Malgaigne admet, pour ces derniers cas, un déplacement consécutif dit, non à l’action musculaire, mais à la pression du corps, dans la marche, sur la tête demi-luxée du fémur; pression qui tend à la faire glisser dans un sens ou dans un autre. Enfin ce praticien admet, contrairement à l’opinion géné- rale, que c’est en avant et en bas que la tête du fémur peut s’écarter le moins de sa cavité; que c’est en dehors et en haut qu’elle peut s’en éloigner davantage ; ce qui tiendrait, selon •lui, à la différence de longueur des portions de la capsule restées intactes. cette théorie, qui, comme on le voit, détruit de fond en comble l’ancienne théorie, mérite de fixer l’attention des anatomo-pathologistes. 977. Pour ce qui a trait au pronosticdesluxalions de la cuisse, les accidens ne sont ordinairement pas plus fâcheux que ceux qui surviennent dans les luxa- tions de l’articulation scapulo-liumérale ; car, le plus souvent, la tuméfaction et l’inflammation disparais- sent aussitôt que la réduction s’est opérée ; cepen- dant, dans certains cas exceptionnels, on a vu l’inflammation passer à la suppuration, et déter- miner la mort de l’individu. (A. Cooper, pag. 5.) La réduction de ces luxations est plus difficile que celle de toute autre luxation, surtout chez les indi- vidus robustes. La luxation en dedans et en haut et celle en dedans et en bas sont ordinairement plus faciles à réduire que celles en arrière. La réduction (1) Gazette médicale, T. IV, page 139, février 1S36. (Note du traducteur.) s’opère avec d’autant plus de facilité que les tenta- tives sont faites de meilleure heure. Jusqu à quelle époque est-il prudent de faire ces tentatives? celte question est fort difficile à résoudre, car elle dépend de la constitution du sujet et des circonstances dans lesquelles il se trouve : dans quelques cas on a pu faire la réduction plusieurs mois après l’accident, et, dans d’autres cas, quelques semaines ont suffit pour les rendre irréductibles. Nous avons exposé plus haut jusqu’à quel pointles mouvemens delà cuisse étaient possibles dans les diverses luxations de la cuisse , nous n’y reviendrons pas. Marx (1) cite un cas de luxation du fémur réduite par Dapuylren soixante dix-huit jours après sa formation : la ré- duction d’une luxation dans cette articulation fut faite (2) au bout de trois mois; nous trouvons encore un cas de réduction faite par Ptafft (3), au bout de deux ans , et une autre faite par Cabanis (4), au bout de vingt-six mois. 978. La réduction des luxations de la cuisse ren- contre toujours de puissans obstacles dans la vio- lente contraction des muscles; aussi est-il, dans cette luxation, beaucoup plus important que dans toute autre de chercher à annihiler celte contraction par des moyens capables d'agir sur toute l’économie. On fait au malade une saignée aussi abondante que sa constitution le permet; on le place dans un bain chaud, et on lui donne, toutes les dix minutes, un grain d’émétique jusqu’à ce qu’il survienne des nau- sées. Cependant la constitution du malade devra guider le praticien, et lui faire juger s’il doit procé- der à la réduction avant l’emploi de ces moyens pré- paratoires, et s’il doit les employer lorsque les premières tentatives de réduction ont été infruc- tueuses. 979. La réduction s’opère par une extension et une contre-extension convenables faites ou par des aides ou à l’aide de machines. Les chirurgiens fran- çais préfèrent le premier procédé, et les Anglais, le second; c’est aussi ce dernier que je regarde comme le plus sûr et le plus convenable, surtout lorsque la luxation est ancienne. 980. L’extension et la contre-extension par les aides se font de la manière suivante : le malade est étendu sur une table ; un drap ployé en cravate, de quatre pouces environ de largeur, sera placé, par sa partie moyenne, à la partie antérieure de la jambe, au-dessus des malléoles, après toutefois qu’on aura garni cette région de charpie ou de coton ; les ex- trémités du drap seront ensuite croisées en arrière de la jambe, fixées et confiées à des aides. Un drap semblable sera passé au côté interne de la cuisse du côté sain ; un de ses chefs, ramené en avant au-des- sus de la fesse, ces deux chefs sont ensuite réunis, et confiés à de nouveaux aides. Afin de fixer encore (1) Mémoire cité pins haut, page 46. (2) London medical and physical Journal , T. LIX, page 151. (3) Richter’s Ribliotek, vol. VI. (4) Gufcnol, Mémoires de l’Académie de chirurgie, T. v, page 804. ( Note du traducteur. )