«8 DES CALCULS URINAIRES. d'acide urique et ceux d’urale d’ammoniaque de- vraient se dissoudre par les alcalis étendus; ceux composés de phosphates, par les acides étendus; et ceux d’oxalate de chaux , par l’acide nitrique étendu. — Pour rendre plus énergique l’action des dissol vans sur le calcul , et soustraire la vessie à l’irritation qu’ils déterminent, on a eu l'idée de ren- fermer le calcul dans un sac inattaquable par les liquides injectés. Tels sont les procédés de Percy, Giviale et Leroy (1); lcd est aussi celui de Robi- net (2), à l’aide duquel le calcul est emprisonné dans un sac fonjié par une anse d’iniesIin. C’est afin de mettre le calcul en contact avec une plus grande quantité de liquide dissolvant que Gruit- uijisen (3) a inventé un appareil particulier, et que Cloqtjet a remis en usage la sonde à double courant que Halés avait proposée. Nous ne possédons cependant aucun fait bien authentique qui prouve l’efficacité de ce mode de traitement. Au dire de ceux qui eu ont fait usage, la diversité des couches qui composent un calcul ne serait pas un obstacle bien réel; car la nature des urines, et l’examen du liquide qui a servi à chaque injection, pourraient suffisamment indiquer cette variété de couchqs. — Quoi qu’il en soit, les calculs d’oxalate de chaux sont ceux qui se dissou- draient avec la plus grande difficulté. III. Galvanisme. 1821. Les expériences de Desmortiers portèrent Grüithuisen à proposer de dissoudie les calculs vésicaux à l’aide de la pile galvanique. Prévost et Düîias (4) firent à ce sujet une sérié d’expériences sur la table et sur des animaux. Leur appareil se compose d’une sonde élastique, munie de deux conducteurs de platine, recouverts de soie dans toute leur longueur, excepté vers leurs pointes, qui sont écartées l’une de l'autre par tin ressort; leur extrémité est munie d’un bouton d’ivoiie, qui ferme l'ouverture vésicale de la sonde. Ce boulon est divisé en deux , et chacune de ses moitiés est supportée par un conducteur, de manière à ce que, sur leur point de réunion, qui doit être mis en con- tact avec le calcul, le fi! de platine soit tout à fait à nu. — Une injection d'acide nitrique étendu fa- vorise plus 1 action du galvanisme que ne le ferait une injection d’eau pure. — Jusqu’à présent nous ne connaissons aucune tentative faite sur l’homme à l'aide de ce moyeu. (1) Loco cilalo , pag. 88. (2) Uépert. d'anal., de physiolog. et de clinique. Paris , 1826, T. I, (3) Salzb. medic. chirurg. Zeitung, 1 813, vol. I, p. 289. Texlnr , même journal, vol. Il , pag. 94. ( 4) Annales de chimie cl de physique, juin et juillet 1823. Leroy (pag. 102) a niodiDé ce! appareil. IY. Extraction des calculs par l’urèthre. Buchanan, UihopIatomy,Glascow chirurg. Journal,18&1. 1822. La brièveté et la dilatabilité du canal de l'urè hrc chez la femme, et la sortie spontanée dé calculs, même volumineux, ont porté à dilater leur canal pour extraire les pierres arrêtées dans leur vessie. Chez l’homme la structure du canal est beaucoup moins favorable , et les cas d'expulsion spontanée de calculs un peu volumineux sont très- rares. Cependant Piiosper Alpin (1) nous apprend que, chez les Égyptiens, on pratiquait la dilatation de l’urèthre par l'insufflation au moyen de tubes de plus en plus volumineux ; que , le canal étant suffisamment dilaté, le calcul y était engagé par lë doigt, inlrodmt dans le rectum chez l’homme, et dans le vagin chez la femme , et que de fortes succions en amenaient la sortie. D’après cet au- teur, celle pratique aurait surtout été mise en usage chez l'homme. — Le canal de l'uièlhre de l'homme ne peut qu’avec peine être porté à cinq lignes, et, dans beaucoup de cas, ce degré de dilatation ne peut être supporté. Nous ne pouvons donc extraire par ce moyen que des calculs très-petits. — La dilatation de l’urèthre s’obtiendra plus facilement à l’aide de sondes élastiques de plus en plus volu- mineuses.' Lorsque le canal est convenablement dilaté, le malade doit retenir quelque temps son urine, se pencher en avant, et retirer rapidement la sonde; le petit calcul est aussitôt entraîné avec le jèl d’urine, ou bien il s’engage dans le canal, et on le reiiie avec une pince (*). La dilatation du canal de l'urèthre chez la femme peut se faire assez rapidement, à l’aide de dilata- teurs (**), ou plus lentement à l'aide de l’appen- dice cœcale (2) de certains animaux , remplie d’air ou d’eau ; à l’aide d’éponge préparée, au centre de (!) De medicinâ ægypt. Lugd. Batav. , 1719 , pag. 224. (2) Bromfteid , Chirurg. Beobachtungen , pa-g, 428. (*} fies pinces pour l’extraction de ces calculs avaient déjà été proposées par Sanclorius et Severinu*. La pince de Hunier a aussi été employée à cet usage [Leroy). Celle d'A. Conper (1) nous parait devoir êlre préférée. D’après ce praticien , ces petits calculs sont toujours situés dans un cul-de-sac du col de la vessie, en arrière de ia prostate, qui alors est souvent hypertrophiée. Dans ces cas on ne peut les découvrir qu’en dirigeant contre le rectum le bec de la sonde explorairice, ou en soulevant avec le doigt la cloison recto-vésicale. (**) Les dilatateurs qui peuvent servir à cet usage sont très-nombreux. Nous ne citerons que ceux qui ont été pro- posés par Franco , Hildanus , Tolel , Ho in et Weiss , simplifiés par S/me (2). (1) Medico-chirurgical Transactions , vol. XI, pag. 347 , planch. VI. (2) Edinb. -medic. and surgical Journal, juillet 1826, pag. 72.