EN GÉNÉRAL. 61 \ dans les chairs qu’il est impossible de la saisir, il vaut mieux la mettre à découvert à l’aide de quel- ques incisions, l’isoler et la lier que défaire ce que quelques praticiens ont conseillé, c’est-à-dire de traverser circulairement, avec une aiguille courbe armée d’un fil, les parties molles situées tout au- tour de l'artère , en ensuite serrer le fil de manière à saisir, dans l’anse de la ligature, le bout du vais- seau et les parties molles circonvoisines. Ce pro- cédé opératoire ne doit être mis en usage que dans les cas où l’artère a contracté de si fortes adhéren- ces qu’il est impossible de la soulever.—Lors- qu’une artère considérable a été lésée , et qu’il est impossible de la mettre à nu au niveau même de la plaie, il faut la chercher en un autre endroit, entre la plaie et le cœur, et en faire la ligature. Pour les grosses artères, dont les ramifications forment un grand nombre d’anastomoses, qu’elles soient divisées en partie ou en totalité, il est nécessaire d’appliquer deux ligatures, l’une au-dessus, l’autre au-dessous de la solu- tion de continuité, sans quoi le sang conduit par les col- latérales serait refoulé par l’extrémité inférieure, et don- nerait encore lieu à une hémorrhagie. 258. On coupe une des extrémités du fil de la ligature tout près du nœud , et on ramène l’autre extrémité à l’angle de la plaie qui est le plus rap- proché du point où la ligature est appliquée. En suivant les préceptes que nous venons de donner il est très-rare qu’il survienne aucun des accidens que l’on attribue aux ligatures. Le fil à ligature tombe , pour les grosses artères , entre le quator- zième et le quinzième jour, et, pour les petites, en un temps plus court. S’il demeure plus long- temps , c’est qu’il est retenu par les granulations qui l'entourent : dans ce cas on le détache à l’aide de tractions et de torsions répétées. Beaucoup de praticiens, parmi lesquels nous trouvons Lawrence {}), HennenÇÏ), Delpech(3), WaUher(4),etc., recommandent de couper les deux bouts du fil tout près du nœud afin d’obtenir plus aisément la réunion par première intention. Le nœud qui reste au fond delà plaie devrait s’envelopper d’une capsule celluleuse ou être résorbé. Je suis loin de recommander une semblable pratique, car un : grand nombre de faits (5) prouvent que le nœud qui reste nécessite, pour sa sortie, la réouverture de la plaie, déter- mine de la suppuration, donne lieu à des trajets fistu- leux, etc. Du reste, en suivant les principes que nous avons établis plus haut, jamais le fil qui reste dans la plaie n’a (1) Medico-chirurg. Transactions , vol. TI, pag. 156. (2) Bemerkungen über einige gegenstaende, etc. Halle. 1820, pag. 180. (3) Observ. et réflex. sur la ligature des principales ar- tères. Montpellier, 1823, pag. 85. (4) Fraenlcel, Diss.de laqueis arteriarum deligationi inservientibus. Bonne, 1824. — Diefjfenbach, Ueber das Abschneiden der Unterbindunsfaedeu , etc. — Rusfs Ma- li gazin , vol. XXIT, cali. 1, pag. 17. (5) Guthrie, Blessures par armes à feu, 1819, pag. ! 100. Groos i London medical Repository, vol. VII, pag. 363. déterminé d’accident. — Afin d’obtenir plus aisément la résorption du nœud de fil, quelques praticiens ont con- seillé l’emploi de la corde à boyaux ramollie, ou d’un mor- ceau très-délié de cuir (1). — On a également fait des ex- périences sur l’emploi du fil métallique (2) dans la ligature des artères. 259. La torsion des artères, connue déjà de Galien (3), a été préconisée, dans ces derniers temps, par Amussat (4) et Thierry (5) comme le plus sûr moyen d’arrêter une hémorrhagie arté- rielle ; des expériences faites sur les animaux les ont encore confirmés dans cette opinion.—Liber (6) n’a fait que répéter leurs expériences en Allema- gne.—Velpeau (7) est le premier qui ait fait la torsion sur l’homme. —Amussat, Friche, Dief- fenbach, etc., ont fait à ce sujet de nombreuses expériences (8). 260. Les effets de la torsion sur les artères sont les suivans : 1° les membranes interne et moyenne sont coupées ou déchirées à quelques lignes au- dessus de l’ouverture de l’artère; leurs parois se rapprochent, elles se séparent de la membrane celluleuse , et se retirent dans le canal du vaisseau, y forment un cul-de-sac ou une espèce de valvule que l’on a désignée sous le nom d’interne; 2° la membrane celluleuse donne lieu à la valvule externe, qui a la forme d’un fond de bonnet, et qui ferme exactement l’ouverture de l’artère ; 3° il se forme constamment un caillot de sang qui rem- plit le calibre de l’artère ; 4° les membranes interne et moyenne sont prises d’inflammation ; il se forme une exsudation de lymphe plastique qui achève de remplir le calibre du vaisseau , ou établit les adhé- rences entre les parois de ses membranes; 5° la suppuration et l’ulcéralion peuvent s’emparer de l’extrémité de l’artère, mais elles n’ont point encore été observées sur l’homme ; 6° le canal de l’artère s’oblitère jusqu’au niveau de la première branche collatérale, et ne forme plus qu’un cordon fibro- celluleux. Les résultats anatomiques auxquels donne lieu la torsion sont parfaitement les mêmes que ceux déterminés par la ligature.—Si la torsion n’est pas assez complète, les membranes de l’artère peuvent se détordre, et donner lieu à une hémor- rhagie consécutive ; l’espèce de nœud que forme la torsion se retire par la contraction propre à l’ar- (I ) Jameson, Remarques sur l’hémorrhagie traumati- que. Medical Recorder, etc., vol. XI, janv. 1827. (2) Levret, American Journal of medical sciences, 1829, mai. Lau, Rust's Magazin , vol. XXXIV, cahier I. (3) Galien (Meth. med., lib. V, cap. III, pag. 318, edit. Kühn,) dit : « Prœtereà vena ne sit aut arteria, posl hœcinjectounco altollat, et modic'e intorqueat. » (4) Archives générales de médecine, T. XX, août 1829, pag. 606. (5) De la torsion des artères. Paris, 1829. (6) Hecker’s Annalen, février 1830, vol. XV, pag. 185.—196. (7) Gazette médicale, tom. I, n° 48 , nov. 1830. (8) Schrader, Diss. de torsione arteriarum. Berl. , 1830.