FONGUS DE LA DURE-MÈRE. 494 en partie l’altération que l'os a subie dans sa structure. 1997. Lorsque l’osa été détruit, et que le fon- gus s’est fait jour jusqu’au-dessous des légumcns, on sent une tumeur régulière, circonscrite, plus ou moins élastique; la coloration de la peau n’a subi aucune modification. — La tumeur se déve- loppe ordinairement avec lenteur, et présente des signes caractéristiques : 1° des pulsations analo- gues à celles que nous rencontrons dans les ané- vrismes, mais elles sont plus faibles; 2° autour de la base de la tumeur on sent le bord de l’ouver- ture pratiquée aux os du crâne; ils sont très-irré- guliers, et plus ou moins anguleux; 3° l’intensité de la douleur que détermine le fongtis dépend beaucoup de la forme de ses bords; 4" il est pos- sible de faire rentrer complélement la tumeur dans la cavité crânienne, et alors, comme elle n’est plus en contact avec les bords irréguliers de l’ouver- ture, la douleur cesse subitement. La sortie de la tumeur à travers les os du crâne est quelquefois jointe à des accidens meuaçans : un pouts petit, des vomissemens, des hoquets, les extrémités froi- des, des syncopes fréquentes, une sueur froide ré- pandue sur tout le corps. — Si la tumeur rentre, soit par des pressions volontaires qu’on exerce sur elle, soit par des pressions accidentelles détewni- nées par la position du malade, ces mêmes acci- dens se manifestent, et l’on voit assez souvent survenir de la paralysie, et l’abolition subite de toutes les facultés intellectuelles. 1998. A mesure que la tumeur augmente de vo- lume, les pulsations diminuent, et finissent par ne plus être appréciables; les bords de l’ouverture faite à l'os ne peuvent plus être sentis; la peau qui recouvre la tumeur se tend de jour en jour, s’en- flamme, s’amincit, s’entr’ouvre , ej livre passage au fongus, qui le plus souvent saigne très-facile- ment, et sécrète un liquide ichoreux mêlé au sang. Les pertes qu'éprouve le malade, l’inquiétude qui l’agite, et les douleurs très-vives qu’il éprouve, déterminent la fièvre hectique, des accidens colli- quatifs, et la mort. — Pendant le développement de ces accidens le malade tombe souvent dans un état comateux qui dure plus ou moins longtemps; il devient sujet aux syncopes, perd l’usage d'un ou de plusieurs sens, et ses facultés intellectuelles sont plus ou moins altérées. 1999. A l’autopsie on trouve une tumeur bru- nâtre, grisâtre, offrant, en quelques points, des masses médullaires; ces divers iobes sont entourés d’un tissu cellulaire très-mince, qui les unit entre eux ; on y rencontre des vaisseaux plus ou moins développés; en général la dure-mère est peu adhé- rente à la tumeur; celle dernière n’a contracté aucune adhérence avec les bords de l’ouverture faite à l’os. Seulement elles est maintenue en place par les dentelures de l’os, qui s’enfoncent assez avant dans son intérieur; les bords de celte ouver- ture sont parfaitement circonscrits sur la table externe, tandis qu’ils sont coupés obliquement dans la table interne de l’os ; en sorte que la face in- terne du crâne est constamment altérée dans une plus grande étendue que sa face externe ; c’est là une preuve incontestable que la tumeur s’est déve- loppée de dedans au dehors. C’est un fait qui déjà est établi par les autopsies, dans lesquelles on a trouvé que la table externe n’avait pas encore été atteinte, tandis que la table interne était déjà dé- truite. Assez souvent encore on a rencontré des fongus de la dure-mère dans lesquels les os n’a- vaient subi aucune altération. —- Il n’est pas rare de rencontrer plusieurs de ces tumeurs dans un même crâne à des degrés différens de développe- ment; c’est aussi ce que l’on rencontre dans les fongus qui affectent les autres os. 2000. Les caractères que nous venons d’indi- quer suffisent pour faire différencier le fongus de la dure-mère des autres affections du crâne, telles que tumeurs sébacées, mélicériques , suifeuses , huileuses, etc. Ou le distingue de la hernie céré- brale en ce que cette dernière est ordinairement congénitale, et qu’elle ne se rencontre chez les adultes qu’à la suite d’une violence extérieure qui a déterminé une perle de substance aux os. — Schnierer dit avoir observé un fongus de la dure- mère congénital. — Mais je pense, avec Seerig, que l’on peut élever quelque doute sur l’exacti- tude de ce diagnostic. 2001. L’opinion qui a été émise par Louis , Wentzel, etc., sur la formation et le développe- ment du fongus de la dure-mère, bien qu’appuyée par des recherches laites sur le vivant et le cada- vre, se trouve combattue par les recherches de Sandifokt, Siebold et Walther. D’après ces der- niers celte affection serait le résultat d’un état ma- ladif qui porterait simultanément sur la dure-mère, les os du crâne et le péricrâne. Celte affection attaquerait plus particulièrement les vaisseaux sanguins, débuterait dans le périoste, et envahirait successivement le diploé et la dure-mère. Selon eux ce seraient, à proprement parler, des végéta- tions abondantes qui prendraient naissance dans le tissu réticulaire qui sépare les deux tables des os du crâne, qui sont détruits par l’absorption ; ce se- rait par conséquent une carnification des os. Celte manière de voir, justifiée par quelques faits rap- portés par Louis, n’est admise par Wentzel qu’en ce sens qu’il croit que le siège primitif du mal est limité aux endroits de l’os sur lesquels l’état mor- bide agit de manière à troubler ou suspendre com- plètement ses fonctions normales, et ce siège peut être tantôt la table externe, tantôt la table interne, dans quelques cas les deux à la fois, et, dans d’autres, le tissu spongieux qui se trouve entre elles. 2002. Les phénomènes sur lesquels Walther appuie son opinion, et qui sont déduits d’observa- tions exactes, sont complètement opposés à ceux qui ont servi de base aux caractère diagnostiques établis par Wentzel. Ainsi, dans ses observations, ce praticien n’a jamais eu occasion de sentir les pulsations de la tumeur; le malade n’a éprouvé dans les oreilles qu’un bourdonnement analogue à