420 DES CALCULS URINAIRES. aussi pourquoi la gravelle est plus fréquente dans certaines contrées, dans un âge avancé, et chez l’homme que chez la femme. Deschamps (1) at- tribue sa plus grande rareté chez la femme à la largeur et à la brièveté de l’urèthre , qui facilite la sortie des petits graviers , et fait que l’opération est plus rarement nécessaire ; cependant l’obser- vation montre que ce n’est pas là la principale cause de cette rareté. — Chez les enfans la gra- velle est tout aussi fréquente que chez les adultes ; mais elle est liée aux scrofules, au rachitisme et aux troubles de l’ossification; aussi trouve-t-on chez eux plutôt des calculs contenant du phos- phate de chaux et du phosphate ammoniaco-ma- gnésien , tandis que les calculs d'acide urique sont plus fréquens chez les adultes et les gout- teux (2). 1800. Les corps étrangers qui parviennent dans les voies urinaires s’incrustent de couches phos- phatiques entre lesquelles se trouve souvent de l’acide urique. L’opinion générale est que les phos- phates de l’urine se déposent sur le corps étranger, et l’incrustent de la même (panière qu’un corps étranger mis dans une solution saline en facilite la cristallisation. Puout ( page 136 ) cependant attribue les incrustations à ce que l’irritation causée par le corps étranger détermine la forma- tion d’une plus grande quantité de phosphates, ou à ce que le corps étranger parvient dans la vessie lorsque déjà l’urine contenait des phospha- tes en surabondance. Les corps étrangers pouvant devenir le noyau d’une incrustation arrivent dans la vessie par l’urèthre, par une plaie, ou bien après avoir été avalés et avoir perforé les intestins. Des grumeaux de sang ou de pus peuvent aussi fournir un noyau : Walther en doute ; mais il est très-probable que les calculs qui ont une cavité à l'intérieur ont eu pour noyau quelque matière animale qui s’est desséchée par la suite. Les re- cherches de Deny (3) parlent en faveur de celte opinion. Lisfranc (4) a vu aussi, dans un calcul de la grosseur du poing, un noyau noirâtre , peu cousistant, ressemblant à un caillot de sang, et dans lequel l’analyse chimique a démontré la fibrine. 1801. Les calculs urinaires diffèrent entre eux par leur siège, par leurs rapports avec les parois de la cavité dans laquelle ils se trouvent, par leurs caractères physiques, et enfin par leur com- position chimique. 1802. D’après leur siège, on distingue des cal- culs : 1° des reins ; 2° des uretères ; 3° de la vessie ; 4° de Yurèthre ; 5° du tissu cellulaire , <1) Traité lie la taille, vol. IV, pag. 1. (2) Walther ; loco ci lato. Jeitoty, Edinburgh medical and surgical Journal, janvier 1830. (3) De calculo , pag 14. (4) Archives gépéraie.s de médecine, janv. 1827, p. 121. Voyez aussi : Eggerl, IluiVs Magazin , vol. Xltl , cah. III, pag. 367. dans lequel ils se forment à la suite d’épanche- ment d’urine. Les calculs sont libres ou adhérens aux parois de la cavité, ou bien ils sont enchatonués, c'est- à-dire fixés dans quelque enfoncement formé dans les parois de celte cavité. 1803. Les caractères physiques des calculs uri- naires sont extrêmement variés, et une classifi- cation basée sur ces caractères n’aurait de prix qu’autanl qu elle indiquerait en même temps la composition chimique de ces calculs. Leur texture est plus ou moins consistante, sablonneuse, crayeuse, cristalline, friable, cassante; leur sur- face est unie, inégale, mamelonnée comme celle d’une mûre ; leur intérieur est compacte , homo- gène , disposé par feuillets, ou composé de cou- ches de différentes substances. La couleur des différentes couches varie du blanc au gris, à l’o-# rangé, au brun noir, violet, etc. Le noyau du calcul est formé ou par un corps étranger, ou par des substances indiquées au § 1787. — Les cal- culs composés d'acide urique sont d’un jaune brun, ont une surface unie et quelquefois tuberculée ; leur cassure montre des fibres rayonnantes; leur forme est ovale ou aplatie , et, quand on les scie , on voit qu’ils sont composés de lamelles concen- triques. — Ceux d’urate d'ammoniaque ont à peu près la même forme que les précédens , mais leur couleur se rapproche plutôt de celle du café au lait ; ils sont formés de couches concentriques ; leur cassure montre un grain très-fin, qui lui donne de la ressemblance avec la craie compacte. — Les calculs composés de phosphates terreux ont une couleur blanche ou grise , sont friables et cassants; rarement ils sont durs et compactes, et leur brisure cristalline a un degré de transpa- rence. — Les calculs composés de phosphate de chaux sont ordinairement d’un brun clair ; leur surface est comme si elle eût été polie ; leur tex- ture montre des lamelles concentriques striées dans la direction du centre à la circonférence du calcul ; ils sont rares , et atteignent rarement une grosseur moyenne ( voir la note du § 1787 ). — Les calculs composés d’un mélange de phosphate de chaux et de phosphate ammoniaco-magnésien (concrétions fusibles ) sont ordinairement blancs et très-friables ; ils ressemblent à la craie , et lais- sent sur les doigts une poussière blanche; ils ne sont pas formés de lamelles; quelquefois cepen- dant ils en offrent, et, dans les intervalles qu’elles laissent entre elles , se trouvent des cristaux bril- lants ; ceux qui ne sont pas lamelleux offrent sou- vent un volume considérable. La composition des calculs dits muraux varie beaucoup , mais toujours ils contiennent, ou dans leur noyau , ou dans leurs couches, de l’oxalale de chaux : leur couleur est d’un brun foncé, tirant sur le noir ; ils sont durs ; leur section montre une texture lamelleuse imparfaite ; ils dépassent rare- ment le volume moyen. Lorsque leur surface n’est pas telle que l’indique leur nom, cela prouve qu’il existe plusieurs calculs à la fois , et que leur frol- »