DES AMPUTATIONS. 896 employer en dernier ressort ; il a pour but de re- trancher un membre pour conserver la vie de l’in- dividu. Les cas où celte opération peut être néces- saire ont été indiqués par les paragraphes où il a été question des plaies par armes à feu , des frac- tures compliquées, des tumeurs des articulations , di ia carie, etc. — Les amputations sont divisées en deux classes : 1° celles qui se pratiquent dans la continuité des os ; 2° celles qui se pratiquent dans leur contiguité. 2401. Dans les amputations il faut avoir soin : 1° De se prémunir contre l’hémorrhagie ; 2° de donnera la plaie u»e forme telle que les os puis- sent être suffisamment recouveits de parties mol- les; 3° de scier l'os d’une manière convenable ; 4° d’arrêter l’écoulement de sang fourni par les vaisseaux divisés à la surface de la plaie; 5° de traiter convenablement la plaie résultant de l’amputation (désarticulations). 2402. On se prémunit contre l'hémorrhagie en comprimant l’artère principale du membre qui va être amputé, soit à l’aide d’un tourniquet , d’un compresseur particulier, ou des mains d’un aide. L'application du tourniquet offre quelques incon- véniens ; car lorsqu’il est placé dans le voisinage du point où l'amputation doit avoir lieu , il empê- ché les muscles de se rétracter ; il gêne souvent l’opérateur, et empêche le relou* du sang veineux: aussi la compression de l’artère par un aide intel- ligent doit-elle être préférée, du moins dans l’am- putation des extrémités supérieures de la cuisse , à la corppression exercée par le tourniquet. Dans l’amputation de la jambe on peut avec avantage se servir du tourniquet, parce que les vaisseaux divisés par l’opération sont difficiles à trouver et à lier, et que l’aide qui comprime se fatigue aisément, et ne peut convenablement exercer la compression. Cette compression doit toujours être exercée sur un point où l’artère est superficielle, et passe au-devant d’un os qui peut sertir de point d’appui (§249). Chez les personnes faibles et ayant peu de sang à perdre Bmnninghausen conseille d’envelopper le membre, avant l’opération, d’une bande de flanelle jusqu’au point où l’inci- sion doit être faite, et cela dans le but de diminuer la perle du sang veineux. 2403. Pour former une plaie telle que l'os résé- qué soii suffisamment recouvert de parties molles, on a mis en usage 1° l’incision circulaire des par- ties molles jusqu’à l’os (amputation circulaire) ; 2° la division des parties molles à l’aide d’un ou plusieurs lambeaux ( amputation à lambeaux ) ; 3° une incision qui tient le milieu entre ces deux (amputation ovalaire) , applicable.seulement aux désarticulations. 2404. L’amputation circulaire nous présente une lonle de procédés. — Déjà nous trouvons for- mulé dans Celsiî (1) que la peau et les muscles doivent être divisés d’un seul coup jusqu'à l'os , pour que, après sa section , ce dernier puisse être (1) Ce medicinà, lib. VU, cap. mm, recouvert par les parties ipolles ramenées au de- vant de lui. Plus tard on s’est éloigné ce cette in- terprétation : on s’est contenté d’attirer en haut la peau et les muscles, et les inciser ensuite claire- ment jusqu'à l’os que l'on sciait. 2405. L’impossibilité où l’on est, en suivant ce procédé , de recouvrir l’os à l’aide des parties molles , rend indispensable l’emploi de certains moyens auxiliaires : par lui lu suppuration est tou- jours considérable; l’os forme une saillie en avant, ou n'est qu’incomplélement recouvert, et il se forme une mauvaise cicatrice» Ces raisons ont en- gagé plus tard à chercher d'autres procédés , à l’aide desquels la peau et les muscles étaient res- pectés dans une assez grande étendue pour recou- , vrir exactement l’extrémité de l'os , et former un ffaoignon convenable. — De là les procédés dans lesquels la peau et les muscles sont divisés en divers temps à l’aide de plusieurs incisions. Petit divise la peau jusqu’aux muscles par une incision circulaire , la dissèque en haut dans une certaine étendue, la renverse, et, au niveau des bords du repli ainsi formé, il incise les muscles jusqu’à l’os , et , après la section de ce dernier , il recouvre toute la surface de la plaie avec la peau qu’il a conservée. Le procédé que Mynous a pro- posé plus tard se rapproche beaucoup de celui-ci : il regarde comme inutile le coussin musculeux que l’on conserve, divise la peau par une incision cir- culaire, la détache dans une étendue convenable et incise les muscles dans une direction verticale à l’os. Le procédé de Bhünninghacsen a quelque analogie avec celui-ci; seulement on incise la peau non circulairément, mais à l’aide de deux incisions semi-lunaires; on la dissèque de manière à avoir deux lambeaux cutanés semi-lunaires, et les mus- cles sont divisés par une iucisiou circulaire verti- cale à l’os. 2406. Afin de former une plaie conique au som- met de laquelle se trouve l’os , Louis a proposé d'inciser d’un premier coup, et cirçulairement , la peau et les muscles superficiels , de les attirer for- tement en haut, et d'inciser les muscles profonds aussi haut que possible jusqu’à l’os.' Alanson (1), dans riUlention aussi d’avoir une pld.e conique, a proposé un procédé parliculier dans lequel , la peau ayant été coupée circuiaièemenl, disséquée el renversée , le couteau est conduit sur les mus- cles de manière à ce que son tranchant soit con- stamment oblique de bas en haut, et de dehors eu dedans. C’est en le1 conduisant dans celte direction tout autour du membre que tous les muscles sont divisés jusqu’à Los. De celle manière ou obtient une plaie conique au sommet de laquelle se trouve l’os, que l’on scie. Mais il suffit d'essayer ce procédé pour voir qu’il est impossible de^couduire circu- lairement , autour du membre, le couteau en le faisaut agir comme le veut Alanson (2). Aussi ce (!) Practical Observ. upon amputation. Lond. , 1779. (2) Wurdenüwj, Grief, vol. II, part. I, pag. 21.