DE LA LITHOTRIPSIE. 43a canal rectiligne, et qui ensuile l’écrase par une pression exercée de la périphérie au centre ; 3° Le procédé de Civiale, qui propose d’agir avec un instrument qui a quelque analogie avec ce- lui de Leroy, mais qui est inapplicable; 4° Le deuxième procédé de Leroy, qui, au moyen d’une pince à trois branches unies entre elles à leurs extrémités, non-seulement traverse le calcul d'avant en arrière par un canal rectiligne, mais qui encore l'excave de manière à le réduire en une coque facile à briser par des pressions exer- cées aussi de la périphérie au centre. 5° Le procédé de IIeurteloup , qui, à l’aide d’une pince à trois branches libres à leurs extré- mités, et s’ouvrant isolément, creuse , selon plu- sieurs diamètres du calcul, un certain nombre de trajets rectilignes , qui, se croisant en divers sens dans l’intérieur du calcul , le rendent d’autant plus facile à briser que ces trajets sont plus nombreux ; 6° Le procédé de Rigal, qui, ayant perforé le calcul, le fait éclater en agissant sur lui du centre vers sa périphérie ; 7° Le procédé de Pravaz , qui se sert d’un trois- branehes courbe, dont l'action est la même que dans le procédé de Lfkoy ; 8° Le procédé de Benvenuti , dans lequel le li- tholabe est courbe pour son inlroduction, et se redresse pour attaquer le calcul. La troisième méthode çar écrasement direct s'exécute : 1° Par le procédé d’AmussAT, qui, emprison- nant le calcul, agit sur lui de manière à ce que plu- sieurs points de pression agissent simultanément vers un seul point de résistance ; — 2° par le pro- cédé de Jacorson , qui agit sur tout un cercle du calcul de manière à ce que tous les points de pres- sion deviennent eux-mêmes points de résistance; — 3° par le procédé de IIeurteloup , qui agit uni- quement sur les deux extrémités du même diamè- tre du calcul. 1830. Avant d’examiner successivement ces di- vers procédés, disons quelques mots sur la manière dont on doit coucher le malade qui va être soumis à la lithotripsie. Cette question n’est pas sans quel- que importance : aussi a-t-elle sérieusement appelé l'attention des litholritisles. Deux grandes indica- tions sont à remplir : la première, c’est que la position du malade permette de saisir le calcul ; la seconde , c’est que l'on puisse trouver un point fixe qui rende-l’instrument inamovible si le cal- cul doit être écrasé à l’aide du marteau. C’est pour remplir cette double indication que IIeurteloup a inventé sou lit rectangle à bascule ( voyez fig. 2), dans lequel les pieds de derrière , qui sup- portent la tète du malade, peuvent s'abaisser, tandis que ceux ee, qui soutiennent le bassin, restent fixes : de celte manière le bas-fond de la vessie peut-être à volonté abaissé au-dessous du niveau du col de cet organe, et le calcul vient alors se placer , par son propre poids, à l’endroit où naturellement doivent s’ouvrir les inslrumens destinés à le saisir. Aussitôt qu’il est chargé, un mouvement do bascula on sens inverse replace le lit dans sa première position , et le calcul saisi est soumis à l’action des instrumens. Un pupitre», que l’on peut avancer ou reculer à volonté , abaisse ou relève la tète du malade ; des pantoufles p p , et une sangle-bretelles k, servent à la fixer. — Lo lit de Bancal jouit des mêmes propriétés. — Tan- chou a fait exécuter un lit en fer très-compliqué , qui peut à volonté être converli en un fauteuil très-coùimode. Le malade qui y est couché ne peut exécuter aucun mouvement ni en avant ni en ar- rière ; les épaules et la région sacrée étant seules soutenues, le haut du bassin et les lombes se creu- sent de manière à ce que le calcul tombe par son propre poids vers la région supérieure de la vessie. — Rigal a imaginé une espèce de lit-pupitre, sorte de boîte destinée à renfermer l’étau et plu- sieurs autres instrumens litholriteurs : cette boîte, qui a vingt pouces eu carré et quatre en hauteur, peut être transformée en un lit, qui s’adapte à la première table venue, et sur lequel le malade est très-convenablement placé. Blais ces lits , quoique d’un avantage incontesta- ble, puisqu’ils placent sans tâtonnement le malade dans la position la plus favorable à la préhension des calculs, et donnentà l’opérateur plus d’aisanco et desûreté, sont d’un transport difficile et em- barrassant ; de plus ils offraient les malades. Heu- reusement que la perfection où on est arrivé dans la confection des instrumens rend leur emploi inu- tile. Il est d’ailleurs si facile, à l’aide d’oreillers placés sous le bassin, d’abaisser la tête et le tronc du malade, que, sous le rapport de cette indication, on peut très bien s’en passer. Biais la plupart d’entro eux portent avec eux un étau qui sert à fixer l’in- strument lilholriteur, et c’est la la seule indication qui leur reste à remplir ; mais est-il bien nécessaire que les instrumens soient fixés par des supports? La main ne peut-elle snlfire ? Le percuteur de IIeurteloup; qui, comme nous le venons plus tard , est généralement employé , agit aujourd’hui ie plus souvent par pression , et n’a pas, dans le plus grand nombre des cas du moins, besoin de point fixe ; il en aurait besoin dans le cas seul où la percussion est indispensable ; mais celte percussion elle-même doit se faire lente- ment , à petits coups ; elle n’a pas pour but de faire éclater violemment le calcul , mais bien de le dé- molir peu à peu et couche par couche ; aussi l’ébran- lement produit par la percussion est faible , et la main, soit seule, soit armée d’un étau mobile, suffit dans presque tous les cas pour tenir ies in- strumeus dans un degré de fixité cqnvenable; et d’ailleurs qui ne sait que, si l'instrument est fixe, le malade peut-être plus ou moins gravement blessé dans les mouveraens inconsidérés et invo- lontairesqu'il fait pendant l’opération ; car i’nistru- ment fixé au lit ne pourra pas suivre ces mouve- mens. Il vaut donc mieux rejeter l’emploi des étaux, et confier l’instrument, une fois que lo calcul est saisi, à des aides intelligens, prêts à suivre tous les mouveraens que peut faire le ma-