DE L’INFLAMMATION de la nature de l’organe affecté. Au début de l'in- flammation le gonflement est toujours précédé d’une augmentation de sang. La rougeur et la chaleur sont les effets de l’action de la vie , et augmentent toujours lorsque cette dernière augmente. Cepen- dant les recherches faites avec le thermomètre prouvent, jusqu’à l’évidence, que la chaleur dans les parlies enflammées n’est pas aussi considérable qu’elle le paraît à nos sens. — A l’endroit où les plus fines ramifications du système capillaire se réunissent pour opérer leur passage dans les vei- nes , on remarque que plusieurs vaisseaux de ce système s’ouvrent ensemble dans une seule veine. A cause de celte disposition du système capillaire , on trouve que, même dans l’état sain, le mouve- ment du sang est plus lent dans ces ramifications , ce qui s’accorde bien avec les fonctions du système capillaire; mais, si , par une altération et une ex- pansion de ce dernier système , le sang , dans l’in- flammation , se précipite en plus grande quantité dans ces vaisseaux, il s’y engorge , car les veines ne sont plus en état de recevoir et de charrier avec une assez grande promptitude tout le sang qui leur ar- rive en surabondance. Voilà pourquoi le système capillaire se gonfle , se remplit comme par une in- jection artificielle, et pourquoi le sang devient même visible dans les vaisseaux où nous admettons que , dans l’état normal, il ne coule que du sérum. Dans un degré plus avancé de l’inflammation on voit même se former de nouveaux vaisseaux ; le tissu cellulaire est le siège principal de ces dévelop- pemens vasculaires. Ces différentes circonstances font que l’inflammation, qui, au commencement, n’était envisagée que comme une maladie dynamique apporte, dans la structure des organes, des altéra- tions remarquables. L’aclivilédessyslèmes nerveux et capillaire étant augmentée, une infiltration se fait dans le tissu cellulaire avec plus d’abondance que dans l’état naturel ; une partie du sérum et, dans quelques cas , la partie colorante du sang , pé- nètre à travers les parois distendues des vaisseaux, et se verse dans le tissu cellulaire. Dans ce cas on trouve les parois des cellules beaucoup plus épais- ses, remplies d’une iiqueur séreuse , albumineuse, souvent sanguinolente , dans laquelle nagent quel- quefois des flocons d’albumine qui, dans quelques cas, se fixent à leurs parois. Cette nouvelle pro- priété du sang et cette augmentation dans sa plasti- cité donnent lieu à la croûte ou couenne inflam- matoire , qui est formée de la partie fibreuse du sang. Selon les différens degrés de l’irritation et de la réaction du système nerveux qui en est le résultat, on a remarqué que. dans le principe, aussi loi gtemps qu’il n’y a, si ce h’est la douleur, aucun symptôme d’inflammation (étal que quel- ques praticiens regai dent comme le prodrôme de l’inflamma- tion'', les ramifications les plus fines du système vasculaire étaient prises d une sorte de contraction spasmodique , à la- quelle succède la dilatation vitale des vaisseaux, l’accès d’une plus grande quantité de sang, et tous les autres phénomènes qui caractérisent l'augmentation de l’action organique des tissus. On pourrait comparer ces phénomènes locaux â ceux qu’on remarque dans les fièvres inflammatoires : ici en effet on trouve contraction des vaisseaux , arrêt dans la circula- tion; et là, frissons, contraction de la peau ; mais ces symp- tômes sont bientôt remplacés par les caractères de l'expan- sion vitale du système vasculaire , tels que la chaleur, etc. Au commencement il y a également un spasme inflammatoire. Le système vasculaire est donc à cette époque dominé par le système nerveux. 5. Toute action qui agit comme irritant sur une partie organisée peut être regardée comme une cause d’inflammation. Il est impossible de détermi- ner quelle doit être en général l’intensité de celte action pour qu’elle donne lieu à cette affection. Cela dépend de la constitution de l’individu, et de la disposition où se trouvent les organes. Les person- nes qui en général donnent le plus de prise à l’in- flammation sont les sujets jeunes, forts, sanguins, colères. L’inflammation s’empare plus aisément des parties très-sensibles et très-riches en vaisseaux ca- pillaires. Ses causes les plus fréquentes sont : un état particulier des humeurs opposé à leur état na- turel ; la suppression d’excrétions accoutumées ; le contact de matières irritantes ; une action mécani- que , un coup, une chute, une blessure ; le passage subit du chaud au froid ; la brûlure, soit qu’elle provienne du feu ou de substances chimiques, etc. 6. L’inflammation se termine par résolution , ex- sudation, suppuration, ulcération, induration, gangrène , et diverses autres altérations. 7. Dans la résolution, les symptômes de l’inflam- mation disparaissent presque dans le même ordre qu'ils s’étaient montrés, et la partie affectée revient à son état primitif. La douleur s’affaiblit et dispa- raît ; la chaleur et la rougeur diminuent dans la même proportion ; mais le gonflement persiste en- core un certain temps , jusqu’à ce que le liquide sé- reux ou albumineux qui remplit le tissu cellulaire soit totalement absorbé. On peut espérer cette ter- minaison lorsque l’inflammation n’arrive pas trop promptement à son plus haut degré, que lesdouleurs ne sont ni aiguës ni lancinantes, et que la fièvre qui accompagne l’inflammation donne lieu à une sueur abondante et à un dépôt dans les urines. On ne doit pas confondre la résolution avec la délites- cence ou disparition de l’inflammation, qui ne fait qu’aban- donner un organe pour se transporter vers un autre. Ce changement de place est déterminé par une irritation plus intense que celle qui entretenait la première inflammation , et qui s’est fixée sur l’organe nouvellement attaqué. Souvent ce n’est qu’un changement de l’activité vitale, ou une éléva- tion de la sensibilité, qui détermine cette translation de l’in- flammation, surtout lorsque cette dernière a été combattue par des révulsifs ou des astringens. Certaines inflammations, par exemple , l'érysipélateuse , les critiques , etc., ont une grande tendance â se répercuter. 8. L’exsudation consiste dansla formation de l’é’ panchement dans le tissu cellulaire , le parenchyme des organes, ou quelque cavité du corps d’une sé- rosité plus considérable que celle qu’absorbent or- dinairement les vaisseaux capillaires. Le plus sou-