CONGÉLATION. 25 liquide. Tous les autres moyens, tels que eau blan- che, etc., qui ont été recommandés, n’agissent que par le froid. S’il existe delà fièvre, on emploie avec ce traitement local les adoucissans à l’intérieur et une diète modérée. S’il s’est formé des phlyctènes, on doit les ouvrir avec une lancette fine, mais ne point enlever l’épiderme, et seulement faire sortir le liquide contenu. Si elles sont petites, par l’appli- cation du froid elles s’affaissent et se dessèchent. Lorsque la partie affectée a été dépouillée de son épiderme, les applications froides ne peuvent sou- vent pas être supportées : alors il faut avoir recours aux applicationsdouces, tellesqu’un Uniment d’huile et de jaune d’œuf, du beurre frais, etc., étendus sur du linge, et que l’on renouvelle souvent. Sur le pourtour de la partie dépouillée de son épiderme on continue l’emploi du froid. Dés que la suppuration se déclare, si la partie malade a perdu de sa grande sensibilité, on passe pardegrésauxastringensetaux dessiccalifs, tels que huile de lin, eau de chaux, pré- parations de zinc, etc. — Les préparations de plomb déterminent, suivant quelques praticiens, des cica- trices informes et hideuses, ce que je n’ai jamais ob- servé. — S’il survient des excroissances, il faut les comprimer et les toucher souvent avec le nitrate d’argent. — Si la gangrène s’est emparée de la par- tie au moment même de la brûlure, il suffit d’em- ployer le froid, ou, si la partie est sensible , les ap- plications douces et émollientes jusqu’à ce que la suppuration survienne, et que l’escarre se détache. Alors on doit employer les moyens indiqués plus haut. La gangrène fait rarement des progrès, à moins qu’il n’existe quelque affection générale. Du reste son traitement peut être le même que celui que nous avons donné pour la gangrène en général. Lisfranc a, dans ces derniers temps, beaucoup vante les chlorures de calcium et surtout de sodium. Sur les brûlures du 1er et du 2e degré ils ont produit, dit-il, en 24 heures, des pellicules de nouvelle formation; à des degrés plus avan- cés ils préviennent une abondance trop grande de la suppu- ration, et détruisent la mauvaise odeur qui souvent infecte le malade et ceux qui l’entourent. 11 faut, pour être utiles, qu’ils excitent un léger prurit qui ne se fasse pas sentir au delà de dix minutes. On atteint ordinairement ce but quand la solution dont on arrose plusieurs fois par jour le panse- ment marque 3° au chloromètre de Gay-Lussac. (Note du traducteur.) 91. La médication interne doit être subordonnée à la constitution du malade et à l’intensité des symptômes. Lorsque l’inflammation est vive, on doit observer un régime antiphlogistique sévère ; c’est par là seulement qu’on peut arrêter l’inflam- malion, et prévenir la gangrène. Les douleurs très-vives et les accidens nerveux qui surviennent si souvent à la suite de brûlures très-larges récla- ment en même temps l’emploi des opiacés à l’inté- rieur et à l’extérieur. S’il existe une affection gé- nérale ou une faiblesse très-grande, on doit en tenir compte dans le cours du traitement. 92. Lorsque la cicatrisation s’opère, il faut cher- cher à prévenir les difformités. On doit pour cela maintenir les parties fixes dans leur position nor- male : empêcher, à l’aide de compresses ou de charpie , le contact entre elles des parties malades, des doigts , des orteils, par exemple. A l’époque de la cicatrisation des brûlures il n’est pas rare de voir survenir des embarras gastriques, ou line diarrhée abondante, qu’il faut se garder de vouloir supprimer. III. DF, LA CONGÉLATION. Oltensêe, Ueber die neilung der Frostbculen. Chiion de Siebold , vol. H, page 129. Larrey, Mém. sur la gangrène causée par le froid. Mém. de chirurg. milit., vol. III, page 60. Lagorge , Des effets généraux du froid , clc. Taris, an XII. — (Thèse.) Stockly, De la gangrène par congélation. Paris, 1 Sï 3.— (Thèse.) Desmoulins, De la gangrène par congélation, etc. Paris, 1815. Mornay, Sur la gangrène desexlrémités par congélation. Strasbourg, 1816. MoricLeau-Beaupré , Des effets et des propriétés du Iroid, etc. Montpellier, 1817. Bunoust, Considér. générales sur la congélation , etc. Paris, 1817. Bigueur, De la gangrène par congélation. Paris, 1817. Bégin, Dict.de méd. et de chirurg. prat.,T. V, art. Con- gélation , 1 830. Ratier, Dict. de méd. et de chirurg. prat., T. vill, art. Froid. Virey, Dict. des sciencesmédicales, T. XVII, art.Froid. Highmore , De frigoris in corpus huraanum potestate. Édimbourg, 1 778. Cullen, De frigoreejusque vi in corpushumanum. Édim- bourg, 17 80. Milanesio, De frigorefebrili. Angus. Taurinorum, 1810. Poisson, De pernionibus. Parisiis . 1786. — (Thèse.) 93. Un froid vif et prolongé détermine l’engour- dissement des parties organisées qui lui sont sou- mises , diminue leur sensibilité et leur myotililé ; lorsque son action continue pluslongtemps, le sen- timent et le mouvement disparaissent complète- ment; lespulsationsdesartèrescessent, et il survient une gangrène dans laquelle la partie est racornie et desséchée. Lorsque tout le corps est soumis à cette action, la peau devient peu à peu pâle et insen- sible , le sang est refoulé vers les parties internes, surtout vers le cerveau et les poumons ; il survient de l’anxiété, de la faiblesse, une propension au sommeil; et, lorsque ce dernier arrive, la mort ne tarde pas à lui succéder si le froid continue. C’est ce qui arrive surtout à la suite d’excès de boissons alcooliques, et lorsque l’individu s’aban- donne à l’inertie. 94. Quand la congélation s’empare d’un mem- bre ou de tout le corps, l’activité vitale s’éteint par suite du ralentissement de la .circulation. 4