DÉSARTICULATIONS. 616 îe ligament triangulaire; le couteau traverse l’ar- ticle, et le membre est détaché. ] [2474. Dupuytren : 2e procédé (l). — Le chi- rurgien se place en dedans du membre, et se sert, s’il est ambi-dextre, de la main droite pour le mem- bre droit, de la main gauche pour le membre gauche. L'artère crurale est comprimée par un aide. L'operateur soutient lui-même la cuisse, et l’incline plus ou moins dans la flexion, l’extension ou l’abduction. Il lait en dedans une incision semi- lunaire, à convexité dirigée inférieurement, qui commence auprès de l’épine iliaque antéro-supé- rieure, et finit auprès de la tubérosité de l’ischion , ne divise d’abord que la peau, qu’un aide relire aussitôt, coupe sur-le-champ les muscles dans le même sens, taille ainsi un lambeau interne long de quatre à cinq pouces, le fait relever, attaque la capsule, traverse l’articulation, et termine en for- mant un lambeau externe.] 2475. Lisfranc (2). — Le sujet étant couché de manière à ce que les tubérosités ischiatiqucs dépas- sent le plan sur lequel repose le bassin, l’opéra- teur . placé au côté externe du membre, plonge la pointe d’un couteau inlerosseux au-devant de la cuisse, sur le point correspondant à la partie anté- rieure et externe de l’articulation. La pointe de l’instrument pénètre jusqu'à la tète du fémur; elle en contourne la face externe, et doit aller ressortir à quèlques lignes au dessous de la tubérosité ischia- tique. La lame de l’instrument passe au-dessus du grand trochanter, et forme le lambeau externe, qu’un aide relève en appliquant les doigts sur les vaisseaux ouverts. Avant d’aller plus loin des li- gatures doivent être placées sur ces vaisseaux. Cela fait, le couteau, étant reporté dans l’angle auléiieur de la plaie, traverse les parties en contournant le côté interne du col du fémur, et va ressortir à l’angle postérieur de la division, ce qui permet de tailler d’un seul coup un lambeau interne semblable au précédent. Dans cette partie de l’opération les artères fémorale et profonde sont ouvertes; mais un aide introduit profondément ses doigts dans la solution de continuité aussitôt que les parties mol- les détachées du fémur le lui permettent, et, avec le pouce appliqué sur la peau, il comprime les ar- tères avant qu'elles aient été ouvertes. Ce second lambeau étant relevé, les ligatures convenables sont placées, et l’on termine parla désarticulation du fémur. 2476. Walther. — L’artèrë crurale étant com- primée contre la branche du pubis, le chirurgien plonge un couteau à deux tranchans à trois pouces au-dessous de l’épine iliaque antéro-supérieure, perpendiculairement jusque sur Je col du fémur, et en fait sortir la pointe en dehors et en arrière à deux pouces et demi en arrière du grand trochanter, à la même hauteur que la première ponction. Ra- sant les os en conduisant le tranchant en bas pres- (1) Leçons orales. Paris, 1834, T. IV, pag. 363. (2) Archives générales de médecine, T. I , 1823 pag. 177. que perpendiculairement, il taille un lambeau externe oblong, qui se termine à deux pouces au- dessous ce la base du grand-trochanter. Ce lambeau est renversé en haut, la capsule qui est mise à nu est incisée, la tête du fémur luxée en dehors et en arrière et le ligament rond divisé. Avec un couteau droit ordinaire le chirurgien pénètre dans l’articu- lation en arrière de la tête du fémur en contour-' nant le petit trochanter, et dirige le tranchant le long de la face interne du corps du fémur dans une étendue de deux pouces. Un aide, portant les deux pouces dans la plaie, comprime, aussi haut que pos- sible, l’artère et les parties molles. Le chirurgien dirige alors le trauchaiil obliquement en dedans, et termine l’opération par la formation d’un lambeau interne. [2477* Wohler (1). — Le malade étant placé sur un lit ou sur une table de manière à ce que le corps décrive une ligne horizontale . et à ce que toute la-cuisse porte à faux, et qu’elle soit dans la plus grande extension, les extrémités inférieures sout soutenues par des aides, et le corps est égale- ment fixé par d’autres aides. — On pratique la liga- ture de lariète crurale au-dessous du ligament de Fallope. — On fai! changer la situation du malade en le plaçant sur le ventre, les cuisses portant tou- jours à faux, mais soutenues par des aides; celle que l’on doit couper se trouve placée au coin de la table pour pouvoir être remuée commodément. Alors on fait fléchir la cuisse à moitié, la portant un peu en dehors. La peau est fortement retirée par un aide, et l’on lait une incision à un ou deux travers de doigt au-dessous de l’incision qui doit être faite au grand fessier. La peau attirée en haut, toute l’épaisseur du grand fessier est coupée à trois ou quatre travers de doigt au-dessous de la tubé- rosité de l’ischion eu porlant le tranchant dededans en dehors dans la direction du sommet du grand trochanter. Un aide relire le grand fessier, et l’on coupe tous les muscles qui s’attachent à la pointe et dans la fossette du graud trochanter, assez près de l’os jusqu'au col du fémur. Eu faisant exécuter de légers mouvemens de flexion et d’extension et même de rotation on reconnaît, av.ee l’index de la main gauche, le rebord articulaire de l’os innommé, et on ouvre la capsule assez près de ce rebord. Pour faciliter ce temps de l’opération un aide tire la cuisse à lui suivant une ligne moyenne entre la flexion et l’extension. Le ligament capsulaire est alors ouvert autant que possible. Les muscles de la partie antérieure sont divisés, et, en fléchissant la cuisse autant que possible, la tète du fémur sort de sa cavité en tirant le membre à soi. La pointe du couteau, portée avec précaution dans la cavité co- tyloïde, coupe le ligament rond et 1ê reste de la capsule. Le chirurgien, tenant alors le fémur dans une ligne perpendiculaire au corps du malade, le tire à lui, et les muscles internes de la cuisse sont coupés à deux ou trois travers de doigt de leur in- ( I ) Morand, Opuscules de chirurgie. Paris, 1768, lre par- tie, pag. 191. (