DIVISION DES PARTIES ORGANISÉES'. 583 le manche du bistouri de manière à ce que le tran- chant porte sur toute la partie que l’on veut inci- ser, et on attire le bistouri à soi en exerçant sur lui une pression uniforme. Lorsque l’incision est sur le point d’être achevée, on ramène le bistouri dans la direction verticale, et on achève la section de toutes les parties qui, dans l’angle de la plaie, n'é- taient pas convenablement divisées. — Cette es- pèce d'incision est celle que l’on pratique le plus fréquemment. 2335. Dans quelques cas où la peau, n’ayant au- cun appui, est très-mobile, et dans ceux où, sur le trajet de l'incision , se trouvent des organes iin- portans, on soulève la peau en un pli, dont on maintient une des extrémités, et dont l’autre est confiée à uu aide. Le tranchant du bistouri est porté sur le milieu de ce pli. Tantôt l’incision est dirigée de deddns en dehors, ce qui se fait en plon- geant le bistouri à une certaine profondeur au-des- sous du rebord du pli, et en attirant le tranchant à soi. Ce mode d’incision n’a en sa faveur aucune raison importante. Le plus souvent, lorsque l'on incise de dedans en dehors, c’est en dirigeant la pointe du bistouri sur une sonde cannelée : lorsque celte dernière a été glissée sous la peau [sous une aponévrose] ou dans un canal, on la fixe avec la main gauche de manière à ce que sa pointe regarde la peau ; un aide tend cette dernière sur les côtés, et dans la canne- lure on glisse un bistouri droit, de manière à ce que son dos fasse un angle avec la soude. C’est dans cette direction que l’on incise jusqu’au cul- de-sac de la sonde, et alors on ramène le bistouri dans la direction verticale afin d’inciser toutes les parties qui recouvrent l’extrémité de la sonde. 2336. Le bistouri convexe est surtout employé dans les incisions semi-circulaires et dans les ex- tirpations de tumeurs lorsque l’on veut faire agir à la fois une longueur de tranchant plus grande que celle qu’on peut employer avec le bistouri droit. — Le bistouri boutonné est employé lorsque l’on veut inciser dans la profondeur des parties , et que la pointe du bistouri ne peut être dirigée que par l’indicateur de la main gauche, ou par uue sonde cannelée. 2337. Les ciseaux agissent, comme le bistouri, en sciant et en pressant ; seulement la pression est beaucoup plus considérable ; et, comme ordinaire- ment le tranchant des ciseaux n’est pas aussi fin que celui d'un bistouri, comme aussi ces tranchans ne sont pas exactement opposés l’un à l’autre, mais plutôt situés l’un à côté de l’autre, l’incision déterminée par cet instrument n’est pas aussi nette que celle faite par le bistouri, et, avant d’élre di- visées, les parties onttoujours subi un certain de- gré de contusion. Ces motifs ont déterminé quel- ques praticiens à rejeter presque complètement l’usage des ciseaux : cependant ces inconvéniens attachés à l’action des ciseaux peuvent être cor- rigés par la finesse de leur tranchant, et se trou- vent souvent compensés par la force que l’on peut employer. On a cru jusqu’à ce jour que l'on ne pouvait pas donner aux ciseaux un tranchant aussi (ln que celui du bistouri, tout en leur donnant une très-grande force : cependant j'ai des ciseaux faits par notre habile fabricant Gocrck qui joignent une grande force â la finesse du tranchant d’un bistouri. 2338. On se sert principalement des ciseaux pour enlever des parties qui ont été désorganisées dans une certaine étendue, dans les plaies déchi- rées, confuses, etc., pour réséquer des lambeaux irréguliers de chair, comme on en rencontre dans la gangrène, etc. , pour faire l’ablation de chairs saignantes et fongueuses , et surtout pour inciser des parties profondes très-mobiles , et qui n’ont aucun point de résistance, par exemple, pour l’in- cision du filet de la langue, pour l’ablation d’ex- croissances développées dans la bouche , pour l’avivement des bords d’un bec-de-lièvre , pour l’excision de la tunique vaginale épaissiç , dans l’opération de l’hydrocèle par incision, etc. 2330. Si on a égard à la forme des ciseaux, on distinguera : 1° des ciseaux droits, dont les deux lames sont pyramidales, diminuant graduellement de largeur, de l’articulation vers la pointe : l’une de ces lames se termine par une extrémité plus pointue que l’autre; 2° des ciseaux courbés sur le plat (oiseaux de Cooper) ou courbés à angles : ces ciseaux sont surtout employés pour enlever des tumeurs pédiculées ou des granulations fongueu- ses, etc., ou pour inciser dans une cavité ; 3° des ciseaux courbés sur leur tranchant ou coudés : ces derniers (ciseaux de Richter) ont l’avantage de pouvoir être mus avec plus de force sans que leurs, lames puissent se dévier. Outre ces ciseaux , tl en existe J’autres qui ont une dou- ble courbure , l’une dans le sens du plat, et l’autre dans le sens du tranchant (Ciseau de Daviet) : on s’en sert pour agrandir l’incision de la cornée dans l’opération de la cata- racte par extraction. Eesciseauxde Levrelet dePercy onlété indiqués (g 123). On s’en sert comme nous t’avons vu pour la résection de la luette. Voyez : Percy, mémoire sur les ciseaux à incision. Pa- ris, 1784. 2340. Pour se servir des ciseaux on passe le pouce et l'annulaire dans les deux anneaux que supportent leurs manches; l’indicateur et le mé- dius appuient sur la branche de l’anneau qui con- tient le doigt annulaire. De cette manière on a beaucoup plus de force que lorsque c’est le médius qui passe dans l’un des anneaux. Les lames des ci- seaux étant écartées, on les passe, â plusieurs re- prises, entre les doigts de la main gauche, puis on tend la partie que l’on veut couper, et on cherche à prévenir sa déviation au moment où les bran- ches sont rapprochées. 2341. La division des parties molles par ponc- tion se fait à l’aide d’instrumens tellement confor- més qu’ils incisent les parties dans un sens déter- miné. Aussi les plaies faites par pure ponction