<540 CANCER DE LA LÈVRE ET DES JOUES. une compression méthodique, permanente, que l’on augmentera de jour en jour. Pendant le cours de ce traitement le régime du malade doit être sé- vère; il devra se priver de viandes, et se borner aux laitages et aux végétaux. 2178. Pour diminuer lesdouleurs très-vives que détermine le cancer déclaré, les préparations nar- cotiques que nous venons d’indiquer , et surtout l’opium , la belladone et la jusquiame suffisent assez souvent. Mais , lorsque ces douleurs résis- tent à ces moyens, j’ai obtenu de bons résultats d’une solution de foie de soufre dans de l’eau de rose avec addition d’extrait de jusquiame : ou l’ap- plique tiède à l’aide de compresses. 2179. Lorsqu’une surface-ulcérée quelconque dégénère en cancer par suite d'une irritation long- temps prolongée , d'un mauvais traitement, etc. , il faut, suivant l’état général, avoir recours à un traitement émollient, antiphlogistique, aux sang- sues répétées, aux fomentations froides, aux ca- taplasmes , au repos absolu de ia partie , etc. A. CANCER DE LA LÈVRE ET DES JOUES. 2180. Le cancer se développe ordinairement à la lèvre inférieure, rarement à la supérieure. Il se manifeste sous ia forme d’une croûte ou d’une ulcération qui s’étend peu à peu, donne lieu à des fongosités , etc. ; ou bien encore il est précédé d’une tuméfaction dure et irrégulière de la lèvre , lurnéfac ion qui grossit , devient très-douloureuse, et iinit par s’ouvrir. !! y a des ulcères de ta lèvre qui prennent souvent un mauvais caractère sans être cancéreux. Les mouveinens (Onstans de la lèvre, l’écoulement de la salive , etc,, em- pêchent leur cicatrisation , et y entretiennent l'irrilalion.— Les ulcères syphilitiques de. la lèvre prennent aussi très- souvent un mauvais caractère ; ils commencent le plus sou- vent par une vésicule qui sYntr’ouvre , et détermine une u cération qui s’étend de la peau aux organes voisins. — Il y a encore d’autres ulcérations qui paraissent avoir un mau- vais caractère, et dont la présence est entretenue seule- ment par des dents vicieuses. 2181. L'excision du cancer de la lèvre doit être préférée à la cautérisation. On emporte tout ce qui est dégénéré par deux incisions qui, parlant du bordlibic de la lèvre se réunissent à angle \igu. Les artères qui lournissenl du sang sont liées, et les bonis de la plaie rapprochés, comme dans l’opération du bec-de lièvre (§ 473), pur une suture entortillée. Si l’ulcère a sou siégea 1 angle de la bouche , 1 incision part de la lèvre supérieure, contourne tout le mal pour arrivera la lèvre inférieure; une sulure entortillée réunit la plaie dans la diieetion de l'angle de la bouche. Si le cancer s'étend de l’angle de la bouche, à la lèvre inférieure, on se contente de réunir, comme nous l'avons indiqué, l’incision de l'angle do la bouche, et le reste de la plaie se cicatrise faci- lement. L’extensibilité des lèvres, surtout si on les sépare des gencives dans une certaine éicndue, facilite la réunion. De grandes perles de substance, qui, dans le principe, occasionnaient une diffor- mité considérable, s'effacent complètement. Dupuytren a établi en précepte que l'excision des cancers de la lèvre doilétre pratiquée avec des ciseaux courbés sur leur plat, pourvu toutefois que l’affection ne s’étende pas au-delà des adhérences do la lèvre à la gencive. La salive ne peut , dans le principe, èirë retenue dans la bouche; mais, peu de temps après, lorsque la cicatrisation.est complète, la coneavllé de la plaie s’efface complètement, et la lèvre reprend ses fonctions.' Pour faciliter ce travail réparateur on peut, lorsque l'ex- cision s'est trop rapprochée des gencives, détacher la peau dans une certaine étendue. Dans les cas où deux1 incisions se réunissant à angle droit ont été pratiquées , l’artère coronaire a été constam- ment divisée en dgpx points de son éicndue, il est inutile d’en faire la ligalnre, quel que soit son volume, le rappro- chement exact des bords de la plaie suffit pour arrêter t’hé- uiorrhagie : c’est ce qui arrive dans le bec-de-lièvre. (Note du traducteur.) 2182. Si le cancer ne s’est pas étendu au-delà du bord muqueux de la lèvre , l’ablation du mal à l’aide de deux incisions qui se rencontreraient à angle aigu déterminerait une trop grande perte de substance. Aussi est-il convenable, dans ces cas, de soulever, soit avec les doigts, soit avec la pince à enlropion de Græfe, la partie malade, et de ia re- trancher avec des ciseaux courbés sur le plat. On fait la ligaiure des artères labia les divisées; ou cou- vre la plaie d’une épomge trempée dans l’eau froide jusqu’à ce que l’écoulement de sang ait cessé. On recouvre alors la plaie d'un morceau d’agaric. Trois ou quatre jours après, la suppuration se dé- clare , et on pansejusqu'à guérison complète avec un morceau de linge trempé dans l’eau tiède. Au bout de dix à douze jours la muqueuse se rappro- che de la peau , et il se forme une cicatrice linéaire qui attire la lèvre en haut; de sorte que la perte de substance, alors même qu’elle serait considéra- ble, se trouve effacée, et que les dents sont déjà en partie cachées parla lèvre. Lorsque la perle de substance est peu étendue, l'échancrure qui reste après la cicatrisation est presque nulle, ainsi que j’ai pu m'en assurer par de nombreuses observa- tions. 2183. Lorsque le cancer de la lèvre est Irès- étendu , l’opération déterminerait une perle de substance considérable. Le procédé à suivre est celui que nous avons indiqué (§2181 ), et le ré- trécissement de la bouche ainsi que la difformité causée par le rapprochement des bords de la plaie disparaissenl peu à peu (1). L'incision de l’angle de la bouche , que quelques praticiens ont con- seillée pour agrandir cette ouverture, non seule- ment ne sert à rien, mais la cicatrice nouvelle, «s (1) Chelius, Deidelberger klinische Annale, vol. V, cab. IV.