642 RÉSECTION. Saboter, Mémoires <!e l'Institut national,’voi. V, 1805. Parle, A new Method of Irealing diseases uf lhe joints, etc: Loml,, 1783. Moreau (P.-F.), Observ. pratiques relatives à la résec- tion, etc. Paris, au si. , Roux, ne la résection. Paris, 1802, 2° édit., 1812. W< ichter, Ejiss. de artieuhs exslirpandis. Gron., 1810. Moreau (G.-J.), Sur l’emploi tic la résection des os Paris, 1815. Cramptnn, Dublin hospital Bfcporl's, vol. Iy, 1827, p. !S5, Jaeger, Rust's Handbuch der Chirurgie, vol. V, pas. 559. — Operalio reseetionis conspcctu chronol. u.Ium- brala. Eri., 1832. Meyer, le ber Itesection und Décapitation. Erl., 1829. Gerdy, ce la résection des extrémités articulaires. Paris, 1839, * 2563. Bien que Paul (iI’Egise) eut parlé de l'extirpation des extrémités articulaires malades, VifiAîtoTJX, David (I) et YVhyte (2) sont cependant les premiers qui pratiquèrent, et presque à la même époque, la résection delà tôle de l'omo- plate. Les heureux réstillals qu’obtiurent Wiivte d’abord, puis Bext (3) et Orked (4),. par la ré- section de celte môme partie, engagèrent les prati- ciens à l’appliquer à d’autres extrémités osseuses. Bark pratiqua celle opération au genou, et la proposa pour le coude. Les deqx Moreau ( père et fils) l'exécutèrent au coude, au pied et à la main. Mulder (5) la proposa pour la tète du fé- mur. Graefe(6) extirpa une portion de la mâ- choire inférieure, et Dayie (7) une partie de la clavicule. Sabatier, Percy (3). Roux. Mou eau fils , Larrey (9) et Guturie (lu) firent des recher- ches et des découvertes importantes sur ce point de la thérapeutique chirurgicale. Mais ce sont surtout lès cxpéiiences nombreuses et la pratique des chirurgiens anglais et allemandset principa- lement deSYME, Textor et Jauger, qui ont aug- menté le domaine de cette partie de la médecine opératoire, et les faits heureux qu'ils ont publiés ont répondu d’une manière victorieuse aux objec- tions que faisaient quelques praticiens. 2564. On a prétendu que cette opération ne pouvait être préférée à l'amputation, parce qu'elle est difficile à exécuter surtout dans les grandes ar- ticula'.ions gin'gljmoïdates, parce quelle est dan- gereuse à cause de l'inflammation violente et de la suppuration abondante qu’elle détermine, parce que la guérison s’obtient trop lentement, enfin parce que, pour les membres inférieurs, elle dorme lieu à un raccourcissement et à une aukj lose qui (1) IVhyte (1769), Philosophies! Transactions, vol. LIX. (2j David (fils), Uiss. sur l’inutilité de l’amputation, etc. Taris, an XI. ‘ (3) puilosophical Transactions, vol. LXIV. (4) .Uémc journal, vol. LXIX. (5) tPachter, Coco eitato. (6) Ucrichl iiber das klinische Institut, 1815. (7) Leçons de chirurgie de A. Cooper, vol. III. (8) Eloge historique de Sabatier. (9) 5b moires de chirurgie militaire, vol. Il, pag. 171. (10) Loco eitato, p.'g. 327. sont beaucoup plus incommodes pour les malades que la jambe de bois dont ils se servent après l’amputation, qui leur a fait courir moins de dan- gers. — Quelques-unes de ces ob jections ont perdu beaucoup de leur valeur depuis les faits nombreux qui ont été publiés. Si, d'une part, on est obligé de convenir que la résection est plus difficile que l’am- putatidn et que la désarticulation , d’un autre côté on est forcé d'accorder que les dangers immédiats ou consécutifs de cette opération sont beaucoup moindres que ceux de l'amputation; en général même ils sont peu intenses.. Il est vrai que la gué- rison est plus lente, mais elle n’est entravée par aucun accident (Sysie, Jaeger), et en définitive, elle conserve un membre qui en général peut être d’tin grÿiid secours aux opérés. Ces considérations, appliquéesaux résections des membres supérieurs, ont surtout une très-grande importance, et doi- vent suffire, dans certains cas, pour les faire pré- férer aux amputations; car on ne saurait nullement comparer l’utilité d’un bras ainsi conservé , bien que ne jouissant que demouverriens bornés, avec celle que pourrait procurer un bras artificiel; et d’ailleurs l'expérience a prouvé que les résultats ob enus par la résection des articulations îles ex- trémités supérieures sont des plus favorables. — Ces résections appliquées aux extrémités inférieu- res ne jouissent pas do la même faveur: là en ef- fet ces opérations sont plus graves que les ampu- tations ; le traitement ultérieur est plus long, entravé par de plus grands accidens, et, sous le rapport de futilité, le membre conservé offre moins d’avantages. Aussi ne les conseillerons- nous pour ces parties que dans certains cas extrê- mement favorables. Ces assertions sont basées sur les faits qut ont été publiés jusqu’à ce jour ; Jaeger ( 1 ) a rassemblé tous les cas de ré- sections qu’il a pu trouver, et, d'après son travail, ou peut dresser le tableau suivant : ■Résections succès insuccès, de l’épaule, 53 51 2 du coude, 34 30 4 du poignet. 3 - 3 D du pied , 5 5 0 du genou, 13 7 6 Nous ferons remarquer que Synie (/oco citalo, pag, 7fi), qui est un chaud partisan des résections, se prononce d’uno manière très-défavorable sur celles du poignet, parce que, dit-il, elles sont d ffieiles, et doivent entraîner des accidens graves; et, si le malade guérit, il n’a plus qu’un membre dont il ne peut pas se servir : cependant il convient que ces craintes ne sont que théoriques, et que les faits viendront peut-être les détruire. — Parmi les cas d’insuccès que nous signalons pour les résections du genou, Irois seulement se sont terminées par la mon ; dans les Irois aulrt-s les malades ont survécu, mais n'ont pu se servir de leur membre. — ce résultat est évidemment au-dessous de celui que l’on ob- tient par l’amputation ; mais il n’est pas tel cependant que l’on doive rejeter sans retour celte opération dans ect article. Syme (pag. 84) ajoute que, sans aucun doute, cette opéra- tion au genou est plus grave que l’amputation si le malade (1) Rust’s Bandbueh der chirurgie, vol. V, pag. 650.