FLEXION PERMANENTE DES DOIGTS. 329 la plaie qu’on vient de faire, la peau est extensible, et si cette plaie n’a pas trop d’étendue, on en dis- sèque les bords, et on les réunit au moyen d’une suture entrecoupée ou d’une suture entortillée. Quoique, par ce procédé , la peau , après la guéri- son , soit très-étendue , on la voit en peu de temps se distendre, et la difformité disparaître. Mais si, comme cela a lieu dans le plus grand nombre des cas, ce mode de réunion ne peut être mis en usage, on traite la solution de continuité comme une plaie suppurante, et, à l’aide d’un bandage con- venable, on maintient la partie dans sa direction normale. Pour obtenir une large cicatrice quelques praticiens regardent comme utile de toucher sou vent la plaie avec le nitrate d’argent ; maisj’ai remarqué toujours que, si cette cautérisation donnait lieu à une cicatrice régulière et sans nodosités, elle favo- risait le rapprochement des lèvres de la plaie vers son centre, et empêchait la cicatrice d’avoir une largeur convenable. Aussi, toutes les fois que je veux obtenir une large cicatrice, je fais tout sim- plement recouvrir la plaie de cataplasmes émol- lients, ou de compresses trempées dans un liquide de même nature, et ce n’est que dans des cas très- rares et exceptionnels que j’ai recours au nitrate d’argent. Par ce moyen la cicatrisation marche lentement ; mais les lèvres de là plaie ont moins de tendance à se rapprocher, et on obtient plus sûrement le but qu’on se propose. Lorsqu’une ci- j catrice est saillante et noueuse, ou bien on l’enlève par sa base avec un bistouri tenu à pial, et on traite la plaie d’une manière convenable, ou bien, suivant les circonstances, on se comporte d’après les règles établies plus haut. Pour le traitement des cicatrices vicieuses consultez : Beck, Heidelb., klinische Annalen, vol. Y , pag. 2lS. Dupuytren, Leçons orales, vol. II, pag. 1. 1400. Le rétrécissement et l’oblitération des con- duits excréteurs réclament un traitement variable suivant leurs causes. Dans les contractions spasmo- diques lesantispasmodiques locaux etgénérauxdoi- vent être mis en usage ,• si l'affection est due à une altération organique de la muqueuse , il faut avant tout chercher quelle est la cause de l'inflammation qui 1 a déterminée, et lui opposer, dès qu’elle est connue, un traitement convenable. Mais ce traite- ment ne suffît pas ordinairement, il faut avoir re- cours à des moyens mécaniques qui dilatent peu à peu le conduit excréteur ; ou bien encore on peut, suivant ies cas, enlever les callosités dont la mu- queuse est le siège à l'aide du bistouri, de la cauté- risation, etc. Quel que soit le mode de traitement que l’on adopte, il faut toujours faire attention que, bien que le canal ait recouvré l'intégrité de son calibre, la muqueuse conserve toujours de la ten- dance à un nouveau rétrécissement. 1401. Le traitement d’une imperforation est plus ou moins difficile suivant qu’elle a lieu à l’en- trée d’un conduit excréteur ou dans sa profondeur, et suivant que le tissu qui la forme est membra- neux ou charnu. Lorsque le canal est fermé par une membrane qui est rendue saillante au dehors par l’amas des matières à excréter, le traitement est facile ; il suffit en effet d’y faire une incision cruciale. Mais, si au contraire l’imperforalion est due à un rapprochement intime des parois, et est formée par un tissu charnu, le traitement offre d’autant plus de difficulté que l’adhérence est à une plus grande profondeur, et qu’elle a plus d’étendue. S’il n’y a, à l’extérieur, aucune trace d’ouverture, il faut, à l’endroit où le canal devrait s’ouvrir, faire une incision, et aller à sa recherche. DEUXIÈME PARTIE. DD RAPPROCHEMENT ANORMAL EN PARTICULIER. I. Flexion permanente des doigts. Dupuytren, Leçons orales, vol. I, pag. I, 517. 1402. La flexion permanente d’un ou de plusieurs doigts peut tenir à plusieurs causes ; savoir : une al- tération des surfaces articulaires des phalanges ; la division des tendons des extenseurs , ou la para- lysie de ces mêmes muscles ; une cicatrice vicieuse dans la paume de la main ; l’altération des gaines tendineuses ; la coutracture des muscles fléchis- seurs ; la tension et la rétraction de l’aponévrose palmaire. En général on arrive assez aisément à la connaissance de ces différentes causes : la manière dont la flexion s’est établie , l’existence d’une cica- trice , la mobilité dans les diverses articulalions des doigts , etc., peuvent indiquer la cause. Mais l’étio- logie la plus importante est celle qui se rattache à une affection de l’aponévrose , parce que , une fois qu’elle est bien établie, le traitement est suret facile. 1403. La rétraction des doigts par altération de l’aponévrose commence ordinairement par l’annu- laire , et attaque surtout les individus qui se livrent à des travaux manuels pénibles. A la suite d’un effort violent dont la main a été la siège principal il survient quelquefois une douleur qui n’est que passagère ; bientôt les doigts s’étendent avec moins de facilité, et l'annulaire commence à se Uécbir vers la paume de la main ; les premières phalanges sont d’abord attaquées; puis la flexion des autres survient peu à peu. A mesure que le mal augmente on voit l’annulaire se fléchir davantage. Dans cette période on ne sent encore aucune tuméfaction sur la face palmaire de l’annulaire ; ses deux dernières 42