163 ULCÈUES ATONIQUES. Le traitement de ces ulcères doit toujours com- mencer par l’éloignement des causes. Il faut toujours s’attacher à combattre la prédominance du système veineux, et à rétablir l’état normal des viscères de l’abdomen à l’aide de purgatifs : on a soin de faire observer un genre de vie régulier, d’éloigner toute espèce de compression, etc. Quant à l’ulcère , on le couvre tout simplement decharpie sèche, et oncom- batla tuméfaction œdémateuse et variqueuse à l’aide de bandelettes de diachylon qui compriment circn- lairement le membre. Si on obtient la guérison, il faut avoir grand soin d’éloigner toutes les causes de récidive. On fait porter au malade un bas de peau de chien lacé. Le traitement des ulcères fistuleux est le même que nous avons indiqué § 60. 701. Lorsque des ulcères existent depuis long- temps , et qu’ils ont pris rang parmi les organes sé- créteurs , on doit, avant la cicatrisation complète , élablirunexutoire. Lorsque les accidens de métastase surviennent après lasuppression brusque de la sécré- tion d’un ulcère, il faut rappeler ce dernier, aussitôt que possible, à l’aide de moyens irritans, et favoriser sa suppuration. Lorsque, à cause de ce motif, on craint les suites de la suppression d’un ulcère, il faut s’appliqueruniquement àentretenir la propreté, et à combattre les complications locales , afin de procu- ( rer quelque soulagement au malade. ARTICLE SECOND. DES ULCÈRES CONSIDÉRÉS D*APRÈS LES CAUSES QUI LEUR ONT DONNÉ NAISSANCE, OU QUI LES ENTRE- TIENNENT. 1. Ulcères atoniques. Underwoody Ulcères des jambes. Londres, 1786. Metzler, Abhandlung iiber die alten Gesclrwüre. Vienne , 1793. Home, Du traitement des ulcères aux jambes. Londres, 1796. Baynton, Descriptive account af a new method of treating ulcers. Londres, 1797. Sclierger et Harles, Annalen der engiischen und franzœ- sischen Chirurgie, vol. I, page S94. Oslhof, Lntersuchungen xiber die chronischen Geschwüre. Lemgo, 1804. 702-Les ulcères atoniques (ulcéra atonica) sont entrenus par une faiblesse locale ou générale qui se manifeste par le relâchement et la laxité des tissus. Ordinairement ils ont leur siège sur des parties qui, dans l’état normal, possèdent une faible vitalité, j Aussi les rencontre-t-on le plus souvent aux jambes, ! à la gauche surtout beaucoup plus souvent qu’à la droite. Certaines professions qui mettent un obsta- cle à la circulation des extrémités inférieures, et qui nécessitent une station permanente, prédisposent à cette affection. Ces ulcères sont tantôt déterminés par une lésion externe, et tantôt ils surviennent spontanément : ils sont précédés par de la rougeur et une légère tumé- faction; la peau s’amincit et s’entrouvre. L’ulcère, qui s’agrandit peu à peu, est plus ou moins doulou- reux, et peut en général déterminer les altérations locales et générales que nous avons indiquées plus haut. Le plus souvent ces ulcères sont compliqués de tuméfaction variqueuse et œdémateuse des jambes; leurs bords soûl souvent calleux. Dans le plus grand nombre des cas ils affectent un caractère torpide ; cependant ils peuvent accidentellement prendre un caractère éréthique ou inflammatoire. 703. Le pronostic se base en général sur les cir- constances énumérées § 692; il faut cependant rc- marqner qu’il dépend beaucoup de la possibilité d’é- loigner la cause qui a pu les déterminer. 704. Le traitement qui m’a paru le plus convena- ble est le suivant : lorsque l’ulccre est sans aucune complication, et qu’il a un bon aspect, on prescrit le repos, un régime convenable, de fréquentes lotions avec une infusion tiède de camomille, et une com- pression exercée avec du diachylon , ainsi que nous allons l’indiquer. Lorsque l’ulcère a un caractère torpide, on maintient le membre dans une position horizontale ; on fait des fomentations chaudes d'infu- sion de camomille , et, lorsqu’il est suffisamment détergé, on exerce la compression de la manière suivante, proposée par Daynton : on prend des ban- delettes de diachylon assez longues pour contourner le membre ; on applique la première à un pouce au- dessous de l’ulcère, et on place successivement les autres en montant jusqu’au-dessus de l’ulecre, de manière à ce que chacune d’elles recouvre la partie supérieure de la précédente. Par-dessus ces bande- lettes on applique un bandage circulaire qui s’étend du pied jusqu’au genou afin de comprimer régulière- ment toute la partie, ce qui surtout est indispensable lorsque la jambe a un aspect variqueux ou œdéma- teux. suivant la quantité de pus sécrété, on renou- vellera l’appareil tous les jours ou tous les deux ou trois jours; on aura soin, à chaque pansement, de bien nettoyer l’ulcère, et de le toucher avec une fai- ble solution de sublimé dès que la cicatrisation com- mencera. Lorsqu’à ces ulcères se joint de i’infîammation, de l’éréthisme, ou toute autre complication, il faut toujours les ramener à leur état simple avant de re- courir à la compression. Lorsqu’on suit ces principes, et que des bandelettes sont bien exactement appli- quées, on ne voit jamais survenir d’accidens fâcheux, jamais de douleur, jamais d’accroissement de cha- leur, d’excoriations, et jamais enfin l’ulcère ne s’a- grandit. Lorsque, sous l’influence de ce traitement, l’ul- cère a diminué considérablement, sans cependant s’êtra complètement cicatrisé , cela peut tenir à ce que la cause n’a pas été suffisamment combattue, que KothCy Varicose Venen und varicose Gescbwüie. Magasin de BusC, vol. xXX, page 82.