293 DE l'hYDROTIIOUAX ET DE LEMPÏÈME. l'opération n’a été commencée qu’à une époque où le crâne avait déjà subi une distention très-consi- dérable ; peut-être que les résultats seraient plus avantageux si on faisait plus tôt cette ponction , et si on secondait son action par une compression convenable; ces résultats seraient peut-être aussi [plus favorables dans les hydrocéphales acquises que dans les congénitales. Pour faire ces ponctions on doit toujours choisir un point où les os du crâne {laissent entre eux un intervalle dans lequel il n’y a pas de sinus. A. CooPEua employé avec succès un traitement palliatif, qui consiste à refouler la tu- meur du spina bifida à l’aide d’un bandage, qu’il laissa en permanence. Oppenheim (Rust’s Magazin , vol. XXlV , cah. I , pag. 34) a recueilli tous les cas connus de ponctions , et consigné un cas qui lui est propre. Y. De l'hydrothorax et de l'empyème. Brande.s, De thoracis Paracentesi. Golt., 1791. Gumprecht, De pulmonum Abeessu aperiendo. Golt., 1796. Auduuard, De l’Empyème. Paris, 1801. Pellelan, Clinique chirurgicale, vol. 111, pag. 237. Larrey, Mémoires de chirurgie militaire, vol. 111, pag. 442. Duncan, Edinb. med. and surg. Journal, oct. 1827, pag. 302. Delpech , Mémorial des hôpitaux du midi, juin 1829. Ilill, Diss. de hydrothorace. Edinb., 1783. lioehmer, Diss. de hydrope thoracis. Hal., 1784. Johnston, Diss. de hydrothorace. Edinb. 1794. Tilius , Diss. sistens hydrothoracem ejusq. diagnosin. | Nit.,1795. Leroux, Recherches sur la paracentèse du thorax. Paris, 1803. i Blvemm, Diss. de hydrothorace. Virceb., 1806. Itard, Dict. des sciences médicales, t. XXII, pag. 489, ' 1696. S’il se fait, dans la cavité thoracique , un épanchement de sérosité (hydrothorax) ou de pus (empyème) , on voit se manifester les accidents que nous avons signalés plus haut(§434), et qui tien- nent à la compression des poumons et du cœur. 1697. Lorsque l’amasde liquide n’a lieu que dans une des cavités thoraciques, le malade ne peut se coucher que sur le côté malade : s'il se couche sur le côté sain, sa respiration est extraordinairement gênée. Si l’amas de liquide s’est fait des deux côtés, { le malade se tient couché sur le dos , la partie su- périeure du corps élevée. Le côté du thorax qui est malade est plus dilaté, les côtes sont plus écar- tées , et leur mobilité est diminuée. Le poumon étant comprimé d’un côté , et le thorax étant moins mobile , la moitié du thorax qui est saine agit avec plus d’énergie. Quoique les muscles inter- costaux et les muscles sous-cutanés ne soient pas enflammés, on remarque çà et la quelques points œdémateux ; du moins ces parties paraissent plus tuméfiées. Quelquefois celte tuméfaction s’étend au-delà du côté malade. Lorsque 1 épanchement est considérable, les pulsations du cœur se trans- mettent souvent au liquide, et alors elles se fout entendre dans une grande étendue ; souvent aussi ces pulsations sont voilées par le liquide, elles pa- raissent très-faibles et sont à peine sensibles. Il n’est pas rare de voir le cœur, refoulé par le liquide, occuper la partie postérieure de la cavité thoraci- que gauche , et même se trouver dans le côté droit. Le diaphragme est refoulé en bas , au point que souvent on sent évidemment une tumeur au-des- sous des fausses côtes et à la partie supérieure de l’abdomen; le malade éprouve, surtout lorsqu’il est assis, un sentiment de pesanteur dans la région diaphragmatique; si on ausculte avec l’oreille seule, ou , mieux encore, avec le stéthoscope , on entend de l’égophonie; le bruit respiratoire ne se fait en- tendre nulle part si ce n’est à la racine des pou- mons. La percussion fait reconnaître de la matité dans toute la partie de la poitrine occupée par le liquide. A ces signes viennent se joindre des symp- tômes de fièvre hectique , une toux sèche ou hu- mide; le pouls est petit, la face s’altère , une tumé- faction œdémateuse s’empare des extrémités, etc. 1698. Tous ces symptômes ne se trouvent pas toujours réunis , et ne sont pas toujours tellement prononcés que le diagnostic ne puisse quelquefois être douteux : cela dépend surtout de la quantité du liquide épanché , de la constitution du sujet, et de l’altération organique qu’à subie le poumon. Souvent la plèvre a contracté, dans une grande étendue, des adhérences avec les poumons, et alors le liquide se trouve renfermé dans une espèce de kyste. Le diagnostic des épanchements pleurétiques a été porté, dans ces derniers temps , à un haut degré de perfection. Nous allons' exposer rapidement les procédés qu’il faut mettre en usage pour se procurer les données que la sé- méiologie de ces affections peut nous fournir. 1° Inspection du thorax.—Les signes que fournil cette inspection n’ont, par eux-mêtnes, qu’une faible valeur ; niais ils peuvent mettre sur la voie des symptômes plus importants. Les deux moitiés du thorax ont , dans l’état normal, des dimensions à peu près égales, quand l’une d’elles est le siège d'un épanchement, les parois qui la li- mitent sont successivement refoulées suivant le degré de résistance qu’elles opposent : la plèvre médiastine d’abord, puis le diaphragme, les côtes , enfin le sommet de la poi- trine. Quand la paroi costale est éloignée de l’axe du corps, il est facile de s’en apercevoir en regardant en face le thorax du malade assis , et préalablement mis à nu. Le côté de cette cavité dans lequel est épanché le liquide pa- raît plus développé que le côté sain. Si plus tard le liquide 5!