467 DE LA CYSTOTOMIE. Mazottf, La litotomia dette donne perfezlonata. Flo- rence , 1764. Pialner, llistorla litterario-chirurgica lithotomiæ mutie- rum. Leips., 1770. Cronenberg, Historla litholomiæ in muliere factæ. Halle, 1811. Deh<-et Diss. lithotomiA muliebri. Kiliæ, 1822. — Histor. kritische Darstellutig des steinscb. beim Weibe. Heidelb. , 1827. Le Cal, Lettres concernant l’opôr. de la taille sur les deux sexes. Rouen, 1749. Vacca-Berlinghieri , Délia litotomia nei due sessi. Pise, 1825. * Noreen, Sâtt at utskâra blàse-sten pà quinnor, 1775. lioin, Mémoires de l’Académie de Dijon , T. I, pag. 193. Puaux, Annales de la Société de médecine de Montpellier, T. XVIII , pag. 179. Salera , Journal de la Société d’encour. des sciences de Milan , T. m , pag. 313. Springôfelct, Nova acta acad. naturæ curiosorum, vol. I, pag. 18. 19Ô2. Les divers procédés de la taille chez la femme peuvent se ranger en trois catégories, sa- voir : I. Incisions au-dessous des pubis avec incision de l’urèthre et du col de la vessie. 1° Taille oblique. 2° Taille horizontale. 3° Taille verticale en haut. 4° Taille verticale en bas. II. Incisions au-dessous du pubis sans intéresser l’urèthre : 1° Procédé de Celse, procédé de Lisfranc. 2° Procédé de Kern. 3° Procédé vagjno-vésical. III. Incision au-dessus du pubis. 1903. La Lithotomie oblique analogue au pro- cédé latéral chez l’homme se fait de la manière suivante : la malade étant couchée, et fixée comme pour la taille latérale, l’opérateur écarte les grandes lèvres, introduit dans l’urèlhre, jusque dans la vessie, une sonde cannelée, la tient de la main gauche de manière à ce que la cannelure regarde en dehors et en bas, et que la convexité soit ap- puyée contre le bord inférieur de l’arcade des pubis. Il glisse alors dans la cannelure un bistouri ordinaire, l’un des inslrumens dont on se sert dans la taille latérale, ou un gorgeret, dont le tranchant est dirigé eu bas et en dehors ; il l’enfonce jusqu’au cul-de-sac de la sonde, entre le vagin et la branche ascendante de l’ischion. En retirant l’instrument on abaisse légèrement sa pointe afin d'agrandir l’ouverture. — Lorsqu’on veut se servir du lilho- tome de frère Côme, on l’introduit fermé dans le canal, on fixe son point d’arrêt à un numéro convenable, on appuie sa concavité sur l’arcade des pubis, et, après avoir lait sortir sa lame, on la relire de manière à ce que l’urèthre et le col de la vessie soient incisés obliquement en dehors et en bas. — Les tenettes sont alors introduites dans la vessie sur le doigt ou sur un gorgeret, et le calcul extrait d’après les règles établies plus haut. Dans cette méthode opératoire on doit craindre la lésion du vagin et de Tarière honteuse interne, ainsi que la paralysie du cel de la vessie par suite de la contusion et de la déchirure de cet organe et du tissu cellulaire pendant l'extraction d’un calcul volumineux. Klein, Pract. Ansichte, etc., cab. H, pag. 1. Scbreger, Cbirurglscbe Versuche, vot. II, pag. 132. 1904. Pour la taille horizontale, qui se fait or- dinairement à gauche on se sert d’une sonde can- nelée (Le Cat), ou d’un cathéter, dans la canne- lure duquel on dirige horizontalement un bistouri étroit, à pointe mousse, un bistouri ordinaire, le lithotome de frère Côme, un lithotome dilataloire (Hoin), des tenailles incisives (Franco), un litho- tome caché à deux tranchans (Louis et Flurant), ou un lithotome à un seul tranchant (Le Blanc), et l’incision que Ton fait, si elle n’est pas assez grande, doit être dilatée avec un gorgeret, le doigt, les tenettes, ou un dilatateur particulier. — Dans ce procédé on évite, il est vrai, le vagin, mais on s’expose davantage à blesser l’artère honteuse. 1905. La taille verticale en haut avait déjà été indiquée par Colot (1), et pratiquée plus récem- ment par Dubois. La malade étant convenablement couchée, une sonde cannelée est introduite dans l’urèthre, et sa cannelure dirigée en haut ; l’opé- rateur la saisit de la main gauche, et s’en sert pour déprimer directement en bas la paroi infé- rieure de l’urèthre et la paroi supérieure du vagin : de cette manière le canal de l’urèthre est tendu, ce qui facilite sa section. Dans la cannelure de la sonde on glisse un bistouri étroit, pointu, à un seul tranchant, que Ton dirige un peu à gauche afin d’éviter le clitoris. Le bistouri et la sonde doi- vent former un angle dont le sommet corresponde au col de la vessie, et l’ouverture regarde le pé- rinée; le canal de l'urèthre et le corps de la vessie sont alors incisés. Le bistouri étant retiré, on se sert de la sonde pour introduire un gorgeret sur lequel on glisse les tenettes (2). Richerand (3) et Dupuytren recommandent, pour cette opération, de se servir du lithotome de frère Côme, que Ton introduit dans la vessie, son tranchant dirigé eu haut, et un peu en dehors; l’instrument étant ouvert, on le retire. 1906. Ce procédé opératoire présente les avan- tages suivans : la paroi inférieure de l’urèthro n’offre aucune résistance osseuse; elle est très- élastique, et peut être fortement déprimée ; après l’opération, cette paroi inférieure forme une espèce de ligole dans laquelle s’écoule l’urine, qui dès lors nentrave point la guérison par son contact avec la plaie. Cette guérison peut être facilitée (1) Ambroisè Pare, Édition de Guillemeau , tiv. XVI, cbap. XLV1I. (2) Dupuytren, Lithotomie (Thèse), pag. 51. (3) Nosographie chirurgicale, 5'édit,, vol. m, pag. 558.