230 LUXATIONS DU FÉSÎUR. Le grand os du carpe et l’os cunéiforme sont quel- quefois, par suite du relâchement de leurs ligamens, plus ou moins déviés de leur direction normale ; en sorte que, au moment où la main est dans la flexion, ils forment une saillie sur sa face dorsale, et que, n’étant plus soutenus par l’appui que lui prêtent les deux os dans l’articulation, la main ne peut remplir qu’une partie de ses fonctions. Des bandelettes d’em- plâtres gommées et un bandage roulé sont les seuls appareils nécessaires pour le soutien de la main ; mais il faut chercher en même temps à fortifier les ligamens relâchés par des douches , des fric- tions, etc. 970. Parmi les os métacarpiens celui du pouce est le seul qui puisse se luxer par suito d’une flexion forcée. La saillie formée par son extrémité qui a aban- donné son articulation avec le grand os du carpe forme, sur la face dorsale , une saillie peu considé- rable ; le pouce est dans une flexion forcée, et ne peut être porté dans l’extension. Pour la réduction on fait l’extension sur le pouco, la contre-extension sur le carpe, et on exerce sur la tête luxée une pression dans le sens de son arti- culation. Une compresse graduée, une petite attelle et quelques tours de bande suffisent pour maintenir la réduction. Lorsque la luxation est méconnue, ce qui peut aisément arriver lorsque le gonflement est considérable, les mouvemens du pouce sont à jamais perdus. 971. Les phalanges sont susceptibles de luxations en avant et en arriéré parsuite d’une flexion ou d’une extension forcées. Dans la luxation en avant la pha- lange luxée est portée en arrière ; le reste du doigt est fléchi ; l’extrémité de la phalange luxée forme une saillie sur la face palmaire du doigt. Des dispo- sitions contraires ontlicu danslaluxationen arrière. Ces luxations deviennent en très-peu de temps irré- ductibles. La réduction exige souvent de très-grands efforts, car les bords articulaires s’adossent l’un à l’autre, se retiennent mutuellement, et il est souvent difficile de les séparer. Prenez un très-fort ruban de fit ; doublez-le de manière à en faire un nœud coulant dans le milieu de sa longueur (nœud des emballeurs); engagez le doigt luxé dans le nœud coulant de manière que l’anse du cordon passe au delà ou derrière la phalange luxée ; entourez ensuite votre poignet droit, bien garni d’un mouchoir ou d’une compresse, avec les deux chefs du nœud coulant, et tirez avec force. Le nœud placé derrière la tumeur formée par la phalange luxée arc-boute fortement contre cette tumeur à mesure qu’on tire ; le nœud agit ainsi d’arrière en avant contre la phalange déplacée, et tend à repousser l’os à sa place naturelle au fur et à mesure que le nœud est serré davantage par l’extension et la contre- extension. La réduction doit donc s’opérer spontanément. Ce procédé (1), qui a réussi plusieurs fois entre les mains de quelques chirurgiens italiens, repose, comme on voit, sur une idée nouvelle , savoir repousser l’os déplacé en agissant sur sa propre tête. Ce procédé est bon surtout dans les luxa- tions récentes, et il a l’avantage de pouvoir être mis en usage avec autant de facilité pour une phalangette que pour une phalange quelconque. Christophe (1), dans un cas de luxation du gros orteil, se servit d’un procédé basé sur le même principe , et qui peut également s’appliquer aux luxations des doigts : Il saisit l’orteil à pleine main , en appuyant les deux pou- ces sur la tête du premier os du métatarse ; ceux-ci le main- tenaient en poussant dessus, tandis que la main entraînait l’orteil dans la même position où il se trouvait; il arriva faci- lement au niveau de la tête de l’os : alors il lui fit faire la bascule pour le remettre dans sa direction et position natu- relles ; en même temps il reporta la tête de l’os en haut. Toute cette manœuvre si fit presque sans douleur et sans peine. X. Luxations du fémur. A. Cooper, Traduction déjà citée, page 0. Hey, Pratical Observations, page 312. Bloxham, London médical Gaz., août 1833. Arloing, Gazette médicale de Paris, 1832, page 621. Bellingliam, The Lancet, mai 1834. Boyer, Blaladies chirurgicales, T. IV, page 80. Dupuytren. Répertoire d’anatomie et de physiologie, etc., T. il, page 82. 972. La luxation du fémur peut avoir lieu dans quatre directions différentes : 1° en arrière et en haut, dans la fosse iliaque externe ; 2° en dedans et en bas, dans le trou ovale ; 3° en arrière et en bas, dans l’échancrure ischiatique; 4° en haut et en avant, sur la branche horizontale du pubis. — La première de ces luxations est la plus fréquente ; la seconde est moins commune; la quatrième, plus rare, et la troisième enfin est la plus rare de toutes; elle a même été totalement niée par plusieurs pathologistes. — Dans chaque luxation du fémur la capsule articu- laire est déchirée ainsi que le ligament rond ; ce der- nier cependant peut rester intact dans la luxation en bas et en dedans. A. Cooper place les luxations du fémur dans un ordre différent par rapport à leur fréquence. D’après lui la luxation en arrière et en haut se rencontrerait le plus souvent ; puis viendrait celle en arrière et en bas, et enfin celle en dedans et en bas. Selon lui celle en haut et en avant serait la plus rare. 973. Dans la luxation en haut et en arrière la tête du fémur se glisse sur la face externe de l’os iliaque, et se loge entre la face externe de l’os des îles et le muscle petit fessier. La jambe est raccourcie d’un pouce et demi à deux pouces et demi ; les orteils sont dirigés vers le tarse du côté opposé; le genou et le pied, tournés en dedans ; le membre ne peut être porté dans l’abduction; mais l’adduction dans laquelle il se trouve peut encore être augmentée, c’est-à-dire que la jambe du côté malade peut croiser celle du côté opposé. Lorsqu’il n’y a ni épanchement consi- dérable ni tuméfaction, on peut facilement, dans la rotation du genou en dedans, sentir distinctement la (1) Journal des connaissances médico-chirurgicales , no- vembre 1834. (1) Gazette des hôpitaux, T. IX, n° 153, page 612,1835. (!Vote du traducteur.)