DES FRACTURES HO lieu ( 1). Si, eu Angleterre , ,on a eu , jusqu’à pré- sent, peu occasion de l’observer, cela doit tenir au traitement peu énergique que l’on a employé con- tre les fractures qui se trouvent dans l’intérieur de l'articulation. Ce n’est donc point dans la structure du col du fémur qu’il faut en rechercher la raison, mais bien dans la difficulté de maintenir assez long- temps les fragmens en rapport, quelquefois aussi dans la déchirure complète de l’enveloppe du col, dans 1 âge avancé et la constitution du malade. Souvent le fragment supérieur enveloppe le frag- ment inférieur de jetées osseuses , les fragtnens conservent une certaine mobilité , et les mouve- mens du membre sont plus ou moins gênés. Sou- vent les fragmens sont réunis à l’aide d’une sub- stance fibreuse qui n’a point assez de force pour supporter le poids du corps; la claudication est très-apparente, et le raccourcissement devient plus grand de jour en jour. D’autres fois les fragmens s’usent par suite du frottement que l’un exerce contre l'autre : dans ces cas de la suppuration se déclare, et la mort ne tarde pas à survenir. Dans quelques cas enfin l’un ou l’autre des fragmens est usé par le frottement, et les surfaces deviennent comme éburnées ; l’enveloppe fibreuse du col s’é- paissit , forme une capsule cartilagineuse qui re- çoit l’extrémité du fragment inférieur, et qui a assez de force pour supporter le poids du corps (2). Dans le riche cabinet de Soemmcring se trouve une pièce qui présente, parfaitement consolidée à l'aide d’un cal , une fracture qui affecte la tête du fémur dans l'inté- rieur de l’articulation.— Je possède également une pièce de ce genre, prise sur une femme très-âgée que j’eus occasion «le traiter. l a possibilité de consolidation de fractures du col du fé- mur est mise hors de doute par les onze cas rapportés par Colles. [Dublin hospital Reports, vol. Il, lois, pag. 234.) Voyez aussi : R chier, Handbuch der I.ehre von den Briichcn , etc., pag. 314. Bauher, Hcidclherger klinischen Annaien, vol. III, cah. 1, pag. 155. 621. La réduction des fractures du col du fémur est facile, en tant qu’il suffit de faire , sur l’extré- mité, une extension assez forte pour lui rendre sa longueur naturelle. Cependant il n'est aucun moyen de s'assurer si les fragmens se correspondent exac- tement. Aucune fracture ne présente autant d’ob- stacles que celle-ci au maintien des fragmens en rapport jusqu’à consolidation parfaite. 622. La réduction s’opère de la manière suivante : (1) Bruenningliausen , fig. 2, 4. Liston , Edimb. medical andsurgic.il Journal, avril 1S20, pag. 212. Langenbeck , Noue Eibliotek, etc., vol. Ht, pag. 121. Brulatour, obs. d’une fracture du col du fémur, etc. Revue méd., déc. 1S2V, pag. 39S. (3) Langslaff, Medlco-chirurg. Transact., vol, Xlll, part. Il, pag. 487. un aide fixe le bassin en appliquant ses deux mains sur les crêtes iliaques; un second aide exerce l’ex- tension sur le pied en le portant dans sa position normale. Le chirurgien, placé au côté externe du membre , favorise la rotation du membre en soule- vant le grand trochanter, cherche à diminuer la pression des fragmens sur l’enveloppe fibreuse du col , et à rapprocher le fragment inférieur du supérieur par une coaptation convenablement exer- cée. ta disposition du Ut sur lequel doit être couché un malade affecté de fracture aux extrémités inférieures mérite toute l’attention. Ce lit ne doit pas avoir plus de trois pieds de large , et ne doit point, vers ses pieds , offrir de bord sail- lant: au lieu d’un lit de plume , on doit choisir un bon ma- telas de crin ; un simple oreiller suffit pour reposer la tête ; sous le derrière du malade on doit placer une forte alèze afin de pouvoir le soulever sans secousses lorsque cela est né- cessaire. Au plafond de la chambre doit être appendue une corde solide dont l’extrémité inférieure, pourvue d’un mor- ceau de bois transversal , se trouve au niveau de !a poitrine du malade, et peut lui aider à se soulever. — Pour trans- porter le malade d’un lit dans un autre, ou pour lui faire subir les déplacemens nécessaires , la machine à suspension de Leydig (1) est de beaucoup préférable à toute autre. 623. Pour maintenir les fragmens en rapport on a proposé différens appareils, différentes machines. Leur but est de placer le membre dans une exten- sion permanente, ou dans une position demi-flé- chie, avec ou sans extension. 624. Les appareils à extension qui tiennent le membre dans une position rectiligne sont : 1° L'appareil de Desault. — Le caractère prin- cipal de cet appareil est de faire une extension per- manente. — On enveloppe la cuisse dans l’appareil de Scülïet ; on garnit la jambe au-dessus des mal- léoles d’une compresse matelassée, par-dessus la- quelle on place une forte bande dont la partie moyenne est appliquée au-dessus du talon , et les chefs ramenés sur lo cou-de-pied , puis sons sa plante, et on la confie à un aide. On applique des sachets de balle d’avoine sur les faces interne, antérieure et externe du membre ; sur le premier on applique une attelle, qui, enveloppée, dans l’extrémité interne d'un drap fanon, s’étend delà partie interne et supérieure de la cuisse à la plante du pied; sur le sachet externe on en place une se- conde, qui est enveloppée dans l’autre extrémité du drap fanon , et qui s étend de la crête iliaque jus- qu’à la plante du pied. 11 faut avoir soin que cette dernière attelle , qui présente, à sa partie supé- rieure, une échancrure, et, à sa partie inférieure, une échancrure et une mortaise, dépasse le drap fanon par scs deux extrémités. Enfin, sur le sachet antérieur, on applique une troisième attelle, qui s’étend du pli de l’aine au genou. On attache tout l’appareil à l’aide de cinq liens de 111; autour du bassin en passe un bandage de corps étroit qui ne doit pas embrasser la partie supérieure de l’attelle (l) DerKrankenhcbcr, seine Anwendung un«! Vorlbeite,elç. Mayence, 18 12.