HERNIE CRURALE. 254 celte concavité regarde les vaisseaux cruraux. L’es- pace qui se trouve au-dessous du ligament de Pou- part, entre l’épine antérieure et supérieure de l’os iliaque, entre l’épine inférieure du mémo os et l'éminence iléo-peclinée, est rempli par les muscles iliaque interne et grand psoas; l’espace compris entre l’éminence iléo-pectinée et le bord concave du liga- ment de Poupart contiennes vaisseaux cruraux, le nerf crural et des ganglions lymphatiques. Les mus- cles iliaque interne et grand psoas sont recouverts par une aponévrose très-mince (fascia iliaca), qui naît insensiblement de la surface de ces muscles. Cette aponévrose recouvre immédiatement ces mus- cles ; les vaisseaux iliaques et le péritoine reposent sur elle , et lui sont unis par du tissu cellulaire très- lâche. Cette aponévrose s’insère à la ligne innomi- née, au bord interne de la crête iliaque et au bord postérieur du ligament de Poupart; à cette der- nière insertion elle se termine en pointe près du passage de la veine crurale. Une autre portion de cette aponévrose gagne le pubis en passant en ar- rière de l’artère et de la veine crurales , et forme ainsi la paroi postérieure de la gaine dans la- quelle se trouvent renfermés les vaisseaux cru- raux , et se continue ensuite dans le fascia lata. Celte disposition des parties oppose un obstacle puissant à la sortie des viscères ; cependant l’espace compris entre le bord concave du ligament de Pou- part et la veine crurale n’est pas complètement rempli; on y trouve seulement un ganglion lym- phatique et du tissu cellulaire assez dense. — Cet espace a reçu le nom d'anneau crural (lacune interne des vaisseaux cruraux , Hesselbach) ; il est limite en haut et en avant par le ligament de Poupart ; en bas et en arrière, par la branche du pubis ; eu dedans, par le bord concave du ligament de Pou- part, et, en dehors, parla veine crurale. Le fascia lata a deux insertions bien distinctes à la partie antérieure et supérieure de la cuisse : il adhère fortement à la partie supérieure du pubis au-dessus de l’origine du muscle pectine qu’il recou- vre ; il s’insère encore à la partie antérieure de l’an- neau crural. La première portion se continue avec le fascia iliaca en arrière des vaisseaux cruraux, et la seconde s’attache au ligament de Poupart, mais non parlouteson étendue, car elle redescend au côté interne des vaisseaux cruraux qui la recouvrent en dehors. Dans cet endroit les vaisseaux cruraux se trouvent donc compris entre deux feuillets du fascia lata; le feuillet supérieur qui passe àleur côté interne se réfléchit sur leur face postérieure pour s’unir avec le feuillet inférieur. Par suite de celte réunion se trouve formée une ouverLure ( lacune externe des vaisseaux cruraux, Hesseliîacu ; échancrure ova- laire, Lawrence ) dont le bord externe, qui offre un repli semi-lunaire, a été appelé ligament crural par Hey, et apophyse falci forme parBuuNS; par cette lacune externe passe la veine saphène. Chez la femme cette dernière ouverture est plus grande que chez l’homme, attendu que, chez ce dernier, elle est rétrécie par un tissu membraneux réliculare. Outre cette ouverture, on trouve encor: - dans le feuillet supérieur du fascia lata, de petites ouvertures qui servent de passage à différens ra- meaux vasculaires. Enfin un tissu cellulaire très- serré, ou plutôt une fine aponévrose, s’étend au- dessus du fascia, et recouvre la veine saphène. 1102. Quoique l’anneau crural présente une ouverture plus grande que l’anneau inguinal posté- rieur, les hernies crurales sont cependant plus rares que les inguinales; cela tient à ce que les viscères ne sont pas aussi directement repoussés vers l’an- neau crural que vers l’inguinal ; et cela tient aussi à ce que ce premier anneau n’est ni primitivement ou- vert, ni traversé par aucun organe. Chez la femme la hernie crurale est plus fréquente que chez l’homme. 1103. La hernie crurale commence par une tumeur petite, arrondie, profondément située sous le ligament de Poupart. Lorsqu’elle grossit, son développement a lieu surtout latéralement, sa base devient plus large, son plus grand diamètre suit la direction oblique du pli de l’aîne. Cette tumeur n’acquiert jamais le volume des hernies inguinales ; cependant, se développant sur le trajet des vais- seaux et du nerf crural, elle peut les comprimer, et déterminer l’engourdissement et la tuméfaction œdémateuse du membre inférieur. Chez l’homme il est facile de la distinguer de la hernie inguinale, parce que celle dernière suit exactement la direction du cordon testiculaire. Chez la femme il est souvent très-difficile de les distinguer l’une de l’autre, parce que le cordon testiculaire manque, et parce que le canal iuguinal et le canal crural sont très- près l'un de l’autre. 11 n’est pas difficile de distin- guer la hernie crurale d’uu bubon ou d’un abcès; mais le diagnostic devient plus difficile lorsque la hernie existe avec un engorgement des ganglions cruraux. 1104. Les enveloppes delà hernie crurale sont : 1° la peau; 2° le tissu cellulaire et des ganglions lymphatiques : la couche de tissu cellulaire est souvent très-cpaisse et remplie de graisse; 3° le feuillet superficiel du fascia lata ; 4° le sac herniaire, qui est un prolongement du péritoine ; il est ri cou- vert, à sa face externe, par du tissu cellulaire très- lâche. Ces enveloppes ne sont pas les mêmes dans tous les cas: la hernie , en prenant un plus grand dé- veloppement, peut sortir par l’ouverture de la veine saphène; et, dans ces cas, la hernie n’est plus recouverte que par la peau et le tissu cellulaire sous-cutané. Le plus souvent on trouve, dans la hernie crurale, une portion de l’intestin grêle, rarement de l’épiploon, et presque jamais une par- tie de la vessie. 1105. L’artère épigastrique se trouve eu dehors de la hernie crurale, à l’endroit où ce vaisseau croise la direction du cordon spermatique, qui se trouve au côté supérieur et interne de la hernie. Dans quelques cas très-rares cependant la hernie crurale passe en dehors des vaisseaux cruraux, et', dans ces cas, l’artère épigastrique monte au côté interne de la hernie. Les variétés que présentent les artères épigastrique et obturatrice sont ici de la plus