FAUSSES ARTICULATIONS. 151 rarement déterminer une inflammation assez vive. C’est encore dans le but d’exciter cette inflammation que l’on a imaginé de fixer les extrémités de la frac- ture ayec des bandages tels qu’ils permissent le frot- tement des extrémités pendant la station et la marche. Dans des cas de ce genre j’ai obtenu de bons effets en pla- çant autour du membre des attelles de carton mouillées, les assujetissant avec l’appareil de Scultet, des attelles médiates et des coussins ; le tout suffisamment serré. Wright (l), a communiqué trois cas de guérison de fausses articulations , qu’il a obtenues à l’aide du bandage com- pressif. Hambourg. Magazinderauslaend. Litteratur, janvier, fé- vrier 1829, page 148. Fleury, Des effets de la compression dans le traitement des fausses articulations. Mémorial des hôpitaux du midi, par Delpech, sept. 1830, page 539. Il est bon de faire mention de la scarification et de la cau- térisation des extrémités de l’os après les avoir fait sortir à travers les parties molles convenablement incisées. Weilingcr, Magasin de Rust} vol. XXXIV, page 330. 664. Pour pratiquer la résection dés extrémités de l’os fracturé on doit faire, sur le côté du membre où l’os est le plus saillant, où les troncs nerveux et vasculaires peuvent être aisément ménagés, une in- cision longitudinale à travers laquelle l’os puisse faire saillie, et être séparé des parties molles qui lui sont adhérentes ; alors, une large attelle étant placée en- tre l’os et les parties molles, on fait avec une scie la résection, d’abord de l’extrémité inférieure , puis de l’extrémité supérieure ; on doit faire la ligature des ■vaisseaux à mesure qu’onïes divise. L’opérationélant terminée, on place les fragmens dans leur situation naturelle ; on les met en contact, et le pansement est le même que celui des fractures compliquées de plaie. Il arrive quelquefois que les fragmens sont trop profondé- ment enfoncés dans les chairs, et qu’il est très-difficile de les faire sortir par l'ouverture pratiquée. Dans ces cas Du- puylren s’est servi avec de grands avantages de la scie à chaî- nons , assez facile à introduire dans la profondeur des parties molles , à laquelle on peut aisément faire contourner le frag- ment que l’on veut attaquer. Cette scie a l’avantage de ré- séquer avec la même rapidité que la scie à branches, et n’expose pas au tiraillement que nécessite souvent la sortie des fragmens. Souvent aussi il est extrêmement difficile et, dans quel- ques cas, impossible d’arriver à l’un des fragmens, qui quel- quefois est très-court, et enveloppé de beaucoup de muscles, et surtout peu mobile lorsqu’il se trouve à la partie supé- rieure du membre. Dans ces cas il serait imprudent de vou- loir tenter sa résection ; mais l’expérience a appris à Du- puytren que, un seul des fragmens étant réséqué , et mis en contacL immédiat avec celui qu’on laisse intact, la consolida- tion peut encore avoir lieu. Lorsque la fracture est très-oblique, et qu’on fait la résec- tion de l’extrémité des fragmens , il faut avoir soin d’enlever une portion suffisante de ces extrémités pour que, étant mises en contact, il n’y ait pointalongement du membre. Cet accident, quoique sans incommodité pour les membres supé- (1) American Journal of medical sciences , vol. Il , page 270. rieurs, n’est pas sans inconvénient pour les membres infé- rieurs. 11 ne peut jamais arriver dans les fractures transverses, mais seulement dans les obliques. (Noie du traducteur.) 665. Pour passer un séton en procède de la ma- nière suivante : on cherche , par une extension et une contre-extension convenables , à ramener les fragmens dans leur position normale, et même à faire en sorte que leurs extrémités soient un peu éloignées l'une de l’autre ; ensuite il faut chercher avec soin un lieu où on puisse introduire l’aiguille munie du séton, et lui faire traverser le membre sans léser ni vaisseau ni nerf considérables. Alors on en- fonce l’aiguille en la dirigeant entre les extrémités des fragmens. Peut-être serait-il plus convenable, dans la majeure partie des cas, d’inciser les chairs des deux côtés d’un membre et jusqu’à l’os afin de conduire plus sûrement le séton entre les extrémités de l’os. Cela fait, on maintient lé membre dans une extension convenable, et chaque jour on fait courir le séton entre les fragmens jusqu’à ce qu’on s’aper- çoive que la consolidation commence. Si, au bout de trois ou quatre mois, aucune consolidation ne s’est opérée , tout espoir est perdu, et il ne reste de res- source, contre la fausse articulation, que l’amputa- tion du membre. Weinhold (l), s’est servi avec avantage de l’aiguille tré- phine, à l’aide de laquelle il passait un séton en forme de coin, et enduit d’un onguent irritant. 666. L’emploi du séton peut rencontrer de gran- des difficultés, et être suivi de dangers assez grands, lorsque, par exemple, l’obliquité des fragmens ne permet pas l’introduction de l’aiguille à séton sans léser quelque tronc nerveux ou sanguin. Lorsque les fragmens ont tellement chevauché l’un sut l’autre qu’ils ne sont plus en contact que par une très-petite portion de leur étendue, il faut, par une extension permanente, les ramener à leur situation normale pour que le séton puisse être de quelque utilité. 667. L’introduction d’un séton est ordinairement plus simple et moins dangereuse que la résection des extrémités. Les suites de la résection peuvent être très-graves : une inflammation très-vive, une sup- puration très-abondante, la gangrène et la mort peu- vent en être le résultat. La résection de l’os de la cuisse peut être très-difficile et très-dangereuse : ce- pendant elle a été faite avec succès (2). On a cru au- trefois qu’elle était impraticable pour les membres formés de deux os; cependant Fricke (3) et Citta- dini (4) l’ont pratiquée à l’avant-bras. Troschel, Diss. de pseudarthrosi. Berlin, 1826. Some? Guérison d’une fausse articulation à l’aide d’un fil (1) Journal de Hufeland, mai 1826. (2) Médico-chirurgical Transactions, vol. Il, page 47. (3) Oppenheim, Ouvrage cité plus haut, page 242. (4) Omodei, Annali universal, di medlciua, mars 1826, page 411.