DE LÀ CYSTOTOMIE. 461 la plaie, si la vessie est parfaitement débarrassée des fraginens. — Dans les cas où un calcul déjà . Lors de la vessie se briserait dans la plaie entre les ruors des tenellcs, il faudrait porter l’indicateur gauche dans le rectum, en arrière des fraginens , afin de faciliter leur extraction. 1883. Lorsque l’opération est achevée , on net- toie le perinée , on débarrasse le malade des lacs qui le retiennent, et on le porte dans son lit. Les jambes sont maintenues rappochées à l’aide de quelques tours de bandes faits au-dessus et au-des- sous des genoux. Le malade doit être couché sur I le dos, les jambes fléchies sur la cuisse, ou cou- ché sur le côté , mais les jambes toujours fléchies. Il faut, au-devant de la pla:e , placer une éponge I mouillée , et, sous le siège , une toile cirée ou une i alèze plovée en plusieurs doubles afin de préserver ; le lit du contact des uiines. 1884. Les accidens qui peuvent survenir pen- ■! dant l’opération, et qui réclament une attention • particulière, sont: l'hémorrhagie, la lésion ou ia •il chute du rectum, des convulsions , des syncopes. 1885. L’liémorrhayie peut provenir de l'artère Ï superficielle du périnée et de ses branches, de la transverse du périnée, de l’hémorrhoïdale infé- I rieure , de i’Iiémorrhoïdale interne, de la honteuse ■ | interne, du bulbe qui aurait été divisé , et des ar- V tères vésicales postérieures ou inférieures. — Les branches de la superficielle du périnée ne peuvent donner lieu à une hémorrhagie inquiétante que » dans les cas où elles sonlanormalementdilalées.— L’artère transverse du périnée se trouve si près de la branche de l’ischion qu elle est diifficilement atteinte lorsque l’incision commeuce au point in- diqué § 1859. — L’héraorrhoïdale inférieure est quelquefois atteinte lorsqu’elle se porte plus en avant qu’à l'ordinaire , ou que l’incision dépasse ji «ne ligne qui partirait de l’anus, et se rendrait à l’ischion. — Les branches de l’hémorrhoïdale in- 1! terne qui pourraient fournir du sang sont celles qui • se distribuent au tissu cellulaire qui sépare le rec- tum du col de la vessie. — L’artère honteuse in- | terne ppurra ôlre lésée toutes les fois que l’incision sera dirigée trop sur le coté, et les vésicales lors- que la prostate et le col de la vessie auront été di- visés dans toute leur épaisseur. L hémorrhagie provenant des vaisseaux super- ficiels peut être arrêtée par la ligature : mais celle j qui est produite par tes artères profondes réclame des applications froides-: et, si cela ne suffit pas, la compression , exercée à l’aide d’une canule d’ar- gent ou de gomme élastique , ouverte à sou extré- mité vésicale et sur ses côtés , et entourée d'éponge ou de charpie. L’extrémité externe de celte canule j: dépasse un peu la plaie , et se fixe à l’aide d’un ban- dage en T. La lésion de l’artère honteuse interne peut donner lieu à une hémorrhagie tellement abondante que l’extraction du calcul doit être re- tardée. La compression, exercée comme nous l’avons indiqué , suffit ordinairement pour qu’on s'en rende maître. On a aussi conseillé de faire exercer la compression , pendant plusieurs jours, par les doigts d’aides qui se remplaceraient. On a encore proposé de lier l’artère au moyen d’une aiguille particulière (1), ou même avec celle de Deschamps (2). , Schaw (Lond. med. and. physical Journal, janv. 1826) a observé une hémorrhagie morcelle dans l’opération de la taille, à la suile de la lésion de Tarière dorsale de la verge qui, parlant de 1 hypogastrique, allait à la prostate, et de U â la verge en passant sous la symphyse. Srhaiv a observe plusieurs fois cette disposition, ainsi que Burns et 'Tiede- mann (Tabulas arteriarum, pl. XXX, llg. 2). La canule â chemise, que Dupuytren a très-souvent em- ployée avec succès, se compose d’une canule de gros diamè- tre, près det’extrémite vésicale de laquelle on fixe solidement une compresse qui représente assez bien la toile d'un para- pluie; la compresse et la canule, étant frottées d’un corps gras, sont introduites dans la plaie de manière a ce que Tex- tremite seule de la canule pénètre dans la vessie. Alors on introduit entre la chemise et la canule autant de charpie qu’on le juge nécessaire pour arrêter l'hémorrhagie. Erard (3) a propose contre les hémorrhagies une canule de l'extrémité vésicale de laque'le s’abaissent des ailes qui appuient sur la plaie intérieure, tandis qu’une plaque, mue par une vis, et surmontée de compresses graduées, com- prime le pérfhée. l e canal de l’incision se trouve pressCentre deux forces opposées, qui doivent, suivant l'auteur, aplatir et obliiérer les vaisseaux contenus dans ses parois et dans ses angles. L’instrument hémostatique imaginé par Dupuytren (4), et qui a été employé avec succès, se compose de deux lames plates par leurs faces internes, convexes par l’autre, et qui tendent à s’écarter, par leur élasticité, comme les branches d’une pince à disséquer ordinaire. Chaque branche est garnie d’une sorle de gaine, faite en partie de peau, et en partie d’agaric. L’agaric correspond à la face externe. — Pour se servir de cei instrument on rapproche les branches en les comprimant avec les doigts. Oo l’introduit dans la plaie en dirigeant l’une d'elles vers lepointoù correspond le vaisseau ouvert, et on l’abandonne ensuite. La suspension de l’hé- morrhagie indique que le vaisseau qui en est la source a été atteint; si le sang continue à couler, on change !a position de l’instrument. 1886. La lésion du rectum peut avoir lieu de di- verses manières : 1° Au moment même où l’opérateur, après avoir incisé les tégumens, enfonce ia pointe du bistouri dans la cannelure du cathéter pour ouvrir la partie membraneuse de l’urèthre. Lorsque, dans ce temps de l’opération , le manche du bistouri est trop élet é, sa pointe atteint facilement le rectum; son ouver- ture, dans ce cas, est ordinairement très-petite: c’est une simple ponction qui livre passage seule- ment aux gaz intestinaux et à une très-petite quan- tité de matières'fécales. 2° Au moment où, en retirant le lithotorae de fkébe Côjvîe ou le bistouri ordinaire, on agrandit l’ouverture qui avait été faite pour l’iulroductiôn de cet instrument. Les douleursque détermine 1 ’in- (1) Znnçj, Oprrationen, vol. Il», part. II, pl. II, fi?. 5 (2) Boyer, Loco citalo, pag. 435. (3) Oc l'hémorrhagie à la suite de la faille, etc. Paris, 1822. y4) MCmoire achevé par Sanson et Bégin, pag. 50. (.Note du traducteur.)