RÉTRÉCISSEMENT DU CANAL DE LÜRÉTRE. 332 progrès , attaque les canaux excréteurs du sperme ; les vésicules spermatiques se distendent; les testi- cules se tuméfient; l’éjaculation arrive presque aussitôt le coït commencé ; elle se fait sans aucune force expultrice , et souvent elle n’a lieu que lors- que l’érection a cessé ; le malade a souvent des pol- lutions nocturnes. — Le mal augmentant, l’éjacu- lation a lieu pendant les demi-érections, et plus tard le sperme s’écoule sans que le malade éprouve la moindre sensation pendant qu’il fait des efforts pour expulser les dernières gouttes d’urine, ou pour aller à la selle; enfin l’altération de la mu- queuse gagne la vessie, dont les parois s’épaissis- sent considérablement; elle peut aussi exercer son influence sur les uretères et les bassinets , qui se distendent outre mesure. A cette période de la ma- ladie l’état général souffre notablement, les fonc- tions digestives sont plus ou moins troublées, et la maigreur survient ; le malade a souvent des accès do fièvre irréguliers, tantôt avec de vives céphalal- gies et une chaleur excessive, tantôt avec frisson et sueur, sans chaleur appréciable, d’autres fois avec frisson , chaleur vive et sueurs abondantes. 1494. Le rétrécissement de l’urètre est tou- jours précédé et suivi d’une inflammation chroni- que de la membrane muqueuse , qui se tuméfie , s’épaissit, et perd son extensibilité normale. Dans beaucoup de cas la cause directe de cette affection est inconnue. On la rencontre souvent à la suite des blennorrhagies, surtout lorsqu’elles sont an- ciennes , et qu’elles ont été mal traitées ; néan- moins les circonstances dans lesquelles l’urètre affectée de blennorrhagie doit se trouver pour être prise de rétrécissement nous sont tout à fait incon- nues ; car nous voyons celle affection à la suite des écoulements légers tout aussi bien qu’après les écoulements très-abondants, qu’ils aient été traités par injections ou sans injections ; il n’cst par rare non plus de voir les rétrécissements se déclarer après un temps très-long, quelquefois trente ou quarante ans après la disparition de l’écoulement. Le siège de l'obstacle et son étendue ne répondent pas toujours au siège de la blennorrhagie ni à l’é- tendue de l’altération de la muqueuse. Les inflam- mations scrofuleuses et arthritiques de l’urètre, l’onanisme longtemps prolongé, les chocs exté- rieurs qui rencontrent le canal, les douleurs que déterminent un calcul vésical, surtout chez les vieillards , peuvent être autant de causes de rétré- cissement. Les climats chauds paraissent favoriser son développement plus que les climats froids. La tuméfaction des vaisseaux de l’urètre et des tu- meurs qui peuvent se former dans son voisinage peuvent aussi le déterminer. 1495. Les rétrécissements sontle plus ordinaire- ment situés à quatre pouces et demi ou cinq pou- ces et demi de l’orifice du canal, rarement ailleurs. Le rétrécissement est, suivant son ancienneté, plus ou moins dur, blanc, régulièrement fibreux, ordi- nairement de peu d’étendue, dépassant rarement une ligne de hauteur, étreignant circulairement le canal de l’urètre comme le ferait un cordon forte- ment serré ; assez souvent cependant l’altération occupe une plus grande étendue, mais il n’est pas partout régulier , et le canal alors forme plusieurs courbures anormales. Celte forme de rétrécisse- ment paraitlenirà une série d’inflammations vives, qui, ayant exercé leur action sur les corps spon- gieux de l’urètre, y ont déterminé des épaississe- ments et des indurations. 11 n’est pas rare de ren- contrer plusieurs rétrécissements à la fois. Le rétrécissement n’envahit pas toujours toute la cir- conférence de l’urètre : tantôt il offre la forme d’une valvule, tantôt la forme d’un ruban,* tantôt il a lieu en rayonnant, et quelquefois il est longi- tudinal par rapport au canal. Quelquefois on ren- contre des rétrécissements qui, à leur centre , of- frent un point ulcéré. Il est très-rare de trouver des rétrécissements qui obstruent complètement l’urètre; mais, lorsqu’un rétrécissement existe de- puis très-longtemps, on trouve que la portion de la muqueuse qui est située en avant est contractée et plissée. Les caroncules ou excroissances de la mu- queuse de l’urètre, que l’on regardait autrefois comme la cause ordinaire des rétrécissements, et que l’on confondait presque toujours avec cette dernière affection , sont extrêmement rares. Quel- quefois on les rencontre agglomérées en arrière du rétrécissement. Quelques praticiens préten- dent qu’on ne les rencontre jamais dans la partie postérieure de l’urètre, mais toujours dans sa par- tie antérieure. Le plus souvent elles ressemblent à ces petites excroissances que l’on trouve souvent sur le gland et sur le prépuce. Chez un malade qui avait eu souvent des blennorrhagies j’ai vu le canal de l’urètre, depuis la fosse naviculaire jusqu’à un, pouce en arrière, être rempli de petites excrois-’ sances rondes. Ilunter (p. 276) distingue dans les rétrécissements trois états différents : 1° le rétrécissement permanent dû à une altération de la muqueuse de l’urètre ; 2o un état mixte de rétrécissement et permanent de rétrécissement spasmo- dique ; 3° un rétrécissement purement spasmodique. La possibilité de ce dernier état est basée sur ce que la mem- brane interne de l’urètre aurait une structure muscu- leuse qui lui donnerait la propriété de se contracter et de se relâcher ; mais cette opinion est refutée par des reche- ches qui démontrent que la muqueuse est entourée d’un tissu purement érectile, et ne jouit d’aucune des pro- priétés du tissu musculeux (1). Bell (p. 78,96) , qui ne considère l’urètre que comme un canal élastique, pense que certains phénomènes qu’on rencontre dans les rétrécis- sements sont dus uniquement à l’action des muscles du périnée qui entourent le col de la vessie et une partie du canal de l’urètre. Quelque fondée que puisse être cette opinion , on ne saurait refuser au canal de l’urètre une certaine propriété contractile dont jouissent la majeure partie des conduits excréteurs , qui, ne possédant aucun tissu musculeux, reçoivent de nombreux vaisseaux ; et d’ailleurs on ne saurait nier cette propriété sans désigner sous le nom de rétrécissement spasmodique autre chose qu’un rétrécissement dû à une violente inflammation (avec (1) Shaw, Médico-chirurgical Transactions ; vol. X, part. II, pag. 339.