53 î DE L’UTÉRUS ET DU VAGIN. pllfté par Sauter ( 1 ) ; enfin l'instrument de Ribkb (2). 2141. De tous les lmstrumens proposé pour la ligature des polypes utérins nous ne parlerons que do ceux de Desault, de Nissen et de Rilke, comme étant ceux qu’on doit préférer. — Avant l'opération on débarrasse le rectum par un lave- ment ; la malade est placée sur le bord d’un lit ou d’une table dans une position demi-couchée, de manière à ce que le siège et le périnée soient par- faitement à découvert. Des aides maintiennent les cuisses écartées; on pratique de nouveau le tou- cher afin de s’assurer encore uue fois bien exacte- ment de la nature et de la position du polype. 2142. Avec l’appareil de Desault on procède comme nous l’avons indiqué dans le § 2099, au- quel nous renvoyons. Ce procède est surtout remarquahle par la facilité Je son exécution et par la certitude du résultat. Ou lui a reproché do faciliter la destruction des fils de la ligature, qui, n'étant pas renfermés dans une canule particulière, sont constam- ment en contact avec les matières muqueuses et purulen- tes. L’expérience nous a démontré que cette objection n'est d’aucune valeur. Si on veut mesurer exactement le degré de la constrlction , on peut le faire à l’aide d'une poulie ou d’un volant, que l'on adapteà l’extrémité externe du serre- nœud. * \ 2143. Pour employer l’appareil de Nissen on procède de la manière suivante : on porte l’instru- ment frotté d’huile, et rapproché à l’aido d'une ligature , jusque sur le pédicnle du polype, en le dirigeant sur l’indicateur de la main gauche. On enlève alors le cordon qui tient rapproché les deux canules ; et, tandis que l'une est maintenue fixe, on porte l'autre autour du polype, de ma- nière à ce que sa concavité embrasse constam- ment la convexité du corps étranger. C’est dans cette direction qu’on la dirige circulairement jus- qu’à ce qu’elle soit revenue àson pointdedépart ;là des anneaux sont glissés, à l'aide d'un stylet, autour des canules qu’ils servent à rapprocher. La ligature est serrée d’une manière convenable , et assujettie à l’extérieur. Le nœud peut encore être pratiqué à l’aide de la vis que JoEUGa adaptée à l’instrument. 2144. On se sert de la manière suivante de l’appareil de Ribke. Les deux porte-ligature sont glissés jusqu'au pédicule du polype de la môme manière que l'on introduit les branches d’un for- ceps; la lige qui rapproche les deux cylindres est retirée , et on fait décrire aux deux premiers un demi-cercle jusqu’à ce qu’ils se soient rencontrés. Ils sont alors rapprochés de nouveau à l’aide de la tige. L’aide qui jusqu’alors avait maintenu le mo- teur pousse le chapelet jusqu'à la partie supérieure des deux cylindres réunis. Les liges qui se trouvent dans leur intérieur sont attirées vers l’ouverture (1) Siebold's Chiron , vol. II, pag. 420 , pi. VII, fig. 1—8. (2) Sagaiin de Rust, vol. III, pag, 153. externe Jusqu’à ce que l’anse de fil soit devenue libre. Les cylindres sont alors retirés. A l’aide du moteur on serre, aussi fortement qu’on le veut, le pédicule du polype. Le moteur est placé dans une compresse, et appliqué sur la symphyse du pubis, où il est maintenu à l’aide d’un bandage de corps. 2145. Les accidens qui peuvent survenir après la ligature sont : une inflammation violente ac- compagnée de fièvre, de douleur, de crampes, d’hémorrhagies, et enfin les accidens dépeudans de la compression qu’exerce le polype tuméfié. L’inflammation sera combattue par des antiphlo- gistiques convenables ; les crampes , par des nar- cotiques; et, si ces moyens ne suffisaient pas, on desserrerait un peu la ligature. On arrête l’hémor- rhagie en serrant fortement la ligature, et en fai- sant des injections astringentes. Le volume toujours croissant du polype rend indispensable de vider la vessie par le cathétérisme, et le rectum par des lavemens. 2146. L’opérée doit garder le repos le plus absolu au lit, et être soumise à une diète sévère ; tous les deux jours on serre davantage la ligature; pour éviter l’action du pus fétide qui s’écoule on fait, plusieurs fois par jour , des injections- avec une infusion de plantes aromatiques. — Lorsque le polype se détache, ce qui arrive après uu temps plus ou moins long, suivant l’épaisseur ou la du- reté de ces pédicules, à la suite d’un mouvement brusque de la malade, ou pendant qu’on cherche à serrer plus fortement la ligature, on doit con- tinuer les injections encore un certain temps. Les toniques seront alors prescrits afin de relever les forces de la malade. Si le polype reste arrêté dans le vagin après la chute de la ligature, ce qui peut dépendre de son volume, il faut alors l’extraire avec des pinces ; quelquefois on est obligé d’em- ployer un forceps et même une très-grande force. C’est ce qui m’est arrivé dans un cas. Si, au mo- ment de la chute du polype, il survient une hé- morrhagie, on fait faire des injections astringentes, qui cependant ne doivent pas être trop irritantes lorsque la matrice se trouve prise d’un irritation prononcée. Si le polype ne se détache pas quoi- qu’on serre fréquemment la ligature , ce qui n’ar- rive que dans des cas extrêmement rares , jl faut, pour éviter les fatigues qu’éprouve la malade , exciser le polype au-dessous de la ligature. < 2147. L'excision des polypes utérins , qui est la méthode la plus ancienne , a été abandonnée à cause du danger des hémorrhagies qui surviennent, et qu’il est très-difficile d’arrêter. Ou ne l’emploio plus que dans l’une des trois circonstances suivan- tes : 1° lorsque le poiype résiste pendant trop longtemps aux effets de la ligature ; car, dans ces cas, chaque conslriction nouvelle est extrême- ment douloureuse; 2° lorsque le polype est des- cendu hors des parties génitales externes , ou qu’il est facile do l’y amener, de rendre son pédicule visible , qu’il est faible , et que la malade n’a eu antérieurement aucune hémorrhagie ; 3° lorsque le polype a déterminé un renversement de la ma.