468 DE LA CYSTOTOMIE. i par une pression exercée à l’aide d’une éponge introduite dans le vagin ; le tronc de l’artère hon- teuse et ses principales divisions sont toujours respectés, et, dans le cas où ses dernières divisions donneraient lieu à une hémorrhagie, Userait facile de l’arrêter en comprimant la plaie contre les pubis. — Quelque grands que soient ces avantages, il ne faut pas perdre de vue que celte opération ne peut livrer passage à des calculs un peu volu- mineux sans confondre le col de la vessie, et dé- truire les adhérences naturelles de l'urèthre, ce qui détermine une incontinence d'urine qui est incurable. 1907. La taille verticale en bas peut se faire sur la cannelure d’un cathéter ordinaire qu’un aide maintient verticalement, sa concavité appuyée sur l’arcade des pubis ; on dirige sur la cannelure un bistouri ordinaire, ou le litholome de frère Côme, et on incise sur la ligne médiane l’urèthre, le col de la vessie, et la paroi du vagin qui correspond à ces parties. Ce procédé est analogue à la taille recto-vésicale : chez l’homme on peut donner à celte incision toute l'étendue que l'on veut sans déterminer d’hémorrhagie : aussi peut-on, par cette voie, extraire les calculs les plus volumineux, comme l’indiquent les essais faits sur le cadavre. — L’expérience démontrera si l’incontinence d'u- rine et les fistules vésico-vaginales sont plus fré- quentes à la suite de ce procédé qu’après la taille recto-vésicale ordinaire. Bromfie/d (1) rapporte qu’un chirurgien introduisit dans t’urèlhre une branche de ciseaux à extrémités mousse-, et l'antre branche dans le vagin, et divisa la paroi inférieure du canal de l’urèthre dans une étendue d’au moins un pouce. Cette incision, d’après Bromfield ne doit jamais pouvoir se cicatriser; mais , comme le sphincter de la vessie n’est di- visé qu’en petite partie , les malades peuvent ordinairement bien conserver l’urine. 1908. Parmi les incisions au-dessous des pubis sans intéresser l'urèthre ni le col de la vessie nous signalerons d’abord le procédé de Celsk (2), qui consiste à repousser en avant le calcul à l’aide de doigts introduits dans le vagin pour les femmes, et dans le rectum pour les jeunes filles ; et à inciser sur le calcul, en bas et à gauche chez les dernières, et en haut, au-dessus de l’urèthre, chez les pre- mières. Les ineonvéniens de ce procédé sont assez saiiians; car on s’expose à la lésion de l'artère honteuse , du vagin et même du rectum ; aussi a-t-il été généralement abandonné. 1909. La taille vestibulaire, ou de Lisfranc, doit être regardée comme une modification de celle de Celse. La malade étant couchée, et fixée convenablement, deux aides écartent les grandes et les petites lèvres; l’opérateur, placé entre les jambes de la malade, introduit, par l'urèthre, dans (t) chirurg. wMirnehmungen , pag. 430. (2) Celse, De Be meriieà, lib. VU , cap. XXVI. Voyez : Miry, obs. sur :a maniéré de tailler les deux sexes. Paris, 1700, pag. 58. la vessie, un cathéter ordinaire dont il dirige la convexité en haut. Un aide, saisissant le cathéter, s’en sert pour déprimer l’urèthre et le vagin ; le chirurgien s’assure, avec le doigt introduit dans le vagin, de la position des branches du pubis et de l’artère honteuse, place l’indicateur et le médius de la main gauche sur les points où doit commen- cer et finir l’incision, et s’en sert pour tendre les parties. Avec un bistouri droit, tenu comme une plume à écrire, il fait au vestibule une incision semi-lunaire à travers la muqueuse et le lissu cel- lulaire sous-jacent. Cette incision suit le contour de l’arcade des pubis, et embrasse l’urèlhre dans sa concavité. C’est dans celte direction qu’il divise alors le lissu cellulaire jusqu’à la face antérieure de la vessie, mais sans exercer la moindre pression sur cet organe. Le pouce de la main gauche in- troduit dans le vagin, et l’indicateur de la même main dans la plaie, tendent la paroi de la vessie, et la refoulent en avant. Le bistouri fait sur le corps de cet organe une incision longitudinale ou transverse ; ou, si on ne voyait pas là une garantie suffisante, on inciserait dans la direction de la cannelure du cathéter; ou bien encore on se ser- virail d’une sonde à dard, sur laquelle on ouvrirait la vessie : le doigt indicateur pénètre dans la plaie, que l’ou agrandit longitudinalement ou trausver- salement avec le bistouri. Lisfranc, Revue médicale, janvier 1823. Méress:-, Diss. sur la lithotomie chez la femme. Strasb. , 1823. 1910. Ce procédé de Lisfranc doit être aban- donné pour plusieurs motifs importaiis : l’ouver- ture de l’incision se faisant à l’endroit le plus étroit de l’écartement des pubis, les calculs, même d’un ' volume moyen, ne peuvent être extraits qu’avec peine et déchirure; avant l'opération le doigt ne peul faire reconnaître la position de l’arlère hon- teuse, et ou est très-exposé à la diviser ; les adhé- rences celluleuses de la face antérieure de la vessie sont facilement détruites; et, comme le parallé- lisrm des plaies de la vessie et des tégumens est facilement détruit, les infiltrations urineuses sont tort à redouter; ou traverse le lacis de veines qui se trouvent au-dessus du coi de la vessie, et qui sont très-développées dans les affections calculeu- ses ; enfin il est difficile de concevoir comment une sonde à dard (du moins si elle a la courbure ordinaire) peut venir sortir à quelques lignes au- dessus du canal de l’urèthre. Baudry, Du meilleur procédé de taille chez la femme. Strasb. , 1823. 1911. La taille que Kern a toujours mise en usage avec succès est la suivante : la malade étant convenablement couchée, un cathéter est passé dans la vessie, et un peu incliné vers Taine droite do la malade par un aide placé également du côté droit : cet aide tient l'instrument de la main gauche, et applique l’iadicaîeur et le médius de la main