EH GÉNÉRAL. 121 fans, et surtout pour les fractures des petits os , ou doit se servir d’attelles flexibles, que l’on assujettit à l’aide d’une bande ou de bandages particuliers. Parmi les attelles inflexibles celles de bois dur et droites doivent être préférées. Entre elles et le membre on doit mettre, dans toute leur longueur, de petits sachets remplis de balle d’avoine destinés à rendre leur pression régulière. Ces attelles doi- vent, lorsque cela est possible, être assez grandes pour dépasser les articulations les plus proches. Aux extrémités inférieures, où on les applique sur les côtés du membre, elles doivent être envelop- pées d’un drap fanon, et assujetties à l’aide de plu- sieurs liens. 538. Cet appareil suffit pour les fractures trans- versales et pour celles quine sontpas trop obliques; mais, pour celles qui sont très-obliques, il ne sau- rait nullement empêcher le déplacement, car il n’offre aucun point d’appui aux extrémités des l’ragmens, et l’action musculaire, qui tend toujours à les déplacer, y réussit presque constamment. Ceci s'applique surtout aux fractures des extrémités inférieures, dans lesquelles il faut, dans ces cas, pour vaincre la contraction musculaire, une ex- tension permanente du membre à l’aide d'appareils parliculiers.il faut remarquer ici que l’extension doit, autant que possible, être faite de manière à ce que l’appareil qui la fait prenne un point d’ap- pui à peu près égal au-dessus et au-dessous de la plus prochaine arliculalion, etqu’en outre on puisse l’augmenter ou la diminuera volonté, afin de pré- venir l’inflammation , les excoriations et la gan- grène, qui pourraient se déclarer. 539. La position dumembre pendant l’extension et la contre-extension (§536), de même que pen- dant le cours du traitement, doit être telle que les muscles soient dans un relâchement complet. C’est pour remplir celle indication que, dans les frac- tures du corps des os, le membre doit être étendu, et, dans les fractures qui ont lieu près des articu- lations, le membre doit être dans une demi-flexion, parce que les muscles fléchisseurs s’insèrent aux os au-dessus et au-dessous des articulations; les fragmens sont toujours entraînés dans le sens de la flexion, tandis qu’au contraire ils se trouvent na- turellement rapprochés l’un de l’autre lorsque le membre est dans la demi-flexion. En examinant les fractures des os en particulier nous donnerons des préceptes pour les cas qui s’éloignent de cette règle générale. Lorsque le foyer de la fracture pé- nètre dans une articulation , et que l’on a à crain- dre de la raideur dans les mouvemens ou une ankylosé, on doit, pendant le cours du traitement, conserver au membre la position qui doit être la moins défavorable aux fonctions du membre : l’extension pour les extrémités inférieures, et la demi-flexion pour les membres supérieurs. Cette dernière est d’ailleurs préférable, parce que c’est la seule dans laquelle le bras puisse être maintenu suffisamment immobile. 540. Une fois l’appareil appliqué, et le membre placé dans la position convenable , il faut prendre garde que cet appareil ne se relâche et ne se dérange pas. On doit de temps en temps l’humecler avec des liqueurs résolutives , et resserrer les liens, qui prê- tent le plus souvent. Vers le cinquième ou le sixième jour on renouvelle l’appareil, et, à partir de ce moment, on le fait aussi souvent qu’il s’est relâché. A chaque nouvelle application on doit examiner si les fragmens ont conservé la position qu’on leur avait donnée, afin de faire une nouvello réduction s’il était nécessaire. Le traitement géné- ral ne réclame beaucoup d’attention que dans les premiers jour. Le malade doit être mainlenu à un régime antiphlogistique. Dans les cas ordinaires, et lorsque la réduction est convenablement faite, il ne survient aucun phénomène particulier. L’ap- pareil ne doit être complètement levé que lorsque le cal est assez solide ; sans quoi le membre, obéis- sant à l’action musculaire, pourrait se courber. Le temps nécessaire pour cette levée définitive varie suivant la nature de la fracture , la grosseur de l’os, la force des muscles qui s’y insèrent, les fonctions du membre, l’âge et la constitution des sujets. Dans les fractures des extrémités inférieures l’ap- pareil doit rester toujours plus longtemps appliqué que pour les fractures des extrémités supérieures , et plus longtemps aussi pour les fractures obliques que pour les transversales. Lorsque, au bout du temps ordinaire, le cal n’est point solide, il existe probablement une des causes que nous avons si- gnalées ( § 534 ), et il faut la combattre. Les mala- dies générales réclament un traitement particulier, pendant la durée duquel les fragmens doivent être maintenus exactement en contact, le membre im- mobile , l’appareil moins serré au niveau de la frac- ture , et on doit prescrire un régime fortifiant. Dans ces cas il peut s’écouler plusieurs mois avant que le cal soit consolidé. 541. Les accidens consécutifs sont en général d’autant moindres que la fracture a été réduite plus tôtet plus exactement; mais, si, avant la réduction, il s’est déjà, au niveau de la fracture, manifesté un gonflement considérable et de la tuméfaction , il faut préparer le malade à la réduction par des émis- sions sanguines convenables et des applications ré- solutives. Pendant les manœuvres de réduclion il faut placer le membre de manière à ce que tous les muscles soient relâchés, et l’extension et la contre- extension doivent être faites, lorsque cela est pos- sible, au-delà des plus proches articulations, afin que les muscles qui environnent le foyer de la frac- ture ne soient ni comprimés ni irrités par la main des aides. Lorsque cette inflammation a lieu , il ne faut pas trop tarder à faire la réduction , car ou ne doit pas perdre de vue que le moyen lepluséner- gique de faire tomber l’inflammation est la réduc- tion de la fracture , dont les fragmens , en s’enfon- çant dans les parties molles, les irritent constam- ment. 542. Si, dans les fractures simples, les accidens sont en général peu considérables , ils peuvent être excessivement graves dans les fractures com- pliquées. 16