Il EN GÉNÉRAI. bie, la tuméfaction considérable et circonscrite. Cette dernière s’étend quelquefois aux parties en- vironnantes ; ses terminaisons sont ordinairement celles de l’inflammation du tissu cellulaire ; seule- ment elle a plus de tendance à passer à l’état chro- nique, et donne plus souvent lieu à des indura- tions. Dans l’inflammation des membranes muqueuses la sécrétion est supprimée dans le principe, la tem- pérature s’élève ainsi que la sensibilité, la douleur est poignante et la rougeur vive. Bientôt survient une sécrétion d’une sérosité très-liquide et assez âcre ; peu après sa consistance augmente, elle de- vient crémeuse, et perd toute son âcreté. Aucun organe du corps n’est aussi facilement pris d’inflam- mation que les muqueuses. Lorsque l’inflammation est lente, le tissu cellulaire sous-muqueux se dilate, se tuméfie, s’épaissit, et la vitalité des muqueuses est tellement changée que l’on voit souvent se for- mer des productions nouvelles, telles que poly- pes, etc. Lorsque l’inflammation est vive, ou que l’écoulement muqueux est de longue durée, il se forme souvent des ulcérations, et les parties sous- jacentes sont plus ou moins profondément altérées. Il est très-rare que les surfaces enflammées des muqueuses forment entre elles des adhérences. Les membranes séreuses ont unè très-grande ten- dance à l’inflammation. Lorsqu’elles en sont affec- tées, la douleur est très-vive , l’affection se déve- loppe rapidement, s’étend à une grande surface, et se termine facilement par la résolution , des adhé- rences, un épanchement de sérosité, quelquefois par gangrène , rarement par ulcération. Les séreu- ses s’épaississent souvent, soit aux dépens du tissu cellulaire sous-jacent, soit à l’aide des fausses mem- branes qui s’attachent à leur surface, soit par la dilatation de leur propre substance. — L’inflamma- tion chronique des séreuses donne lieu le plus sou- vent à des épanchemens de liquides. Dans l’inflammation des tissus fibreuxla douleur est parfois extraordinairement vive, souvent très-va- riable; elle est située profondément, augmente moins par la pression que par les monvemens de la partie affectée ; la chaleur augmente, la tuméfaction est, suivant la nature des parties voisines, tantôt dure, tantôt molle ; la rougeur faible , souvent à peine appréciable, souvent aussi vive et très-étendue. Elle se termine par résolution , déposition de sub- stances calcaires, gangrène et suppuration : cette dernière se fait aux dépens du tissu cellulaire qui unit entre elles les fibres du tissu ; aussi voit-on ce tissu tomber sous forme d’écailles. L’inflammation des membranes des artères peut être générale ; dans ces cas les batlemens du cœur sont très-violens, et la fièvre très-vive; ou bien l’inflammation est bornée , et les symptômes sont ordinairement obscurs. Lorsqu’elle est aiguë et par- tielle , elle se termine ordinairement par l’oblité- ration de l’artère ; lorsqu’elle est chronique, et due à une affection générale , elle se termine par l’é- paississement ou l'ulcération des membranes de l'artère , ou parla déposition de substances calcai- res. Dans ces cas elle donne souvent lieu à des tu- meurs anévrismales. L’inflammation des veines , lorsqu’elle est par- tielle , ne se manifeste que par les phénomènes généraux de l’inflammation. Mais, si elle s’étend au loin, et qu’elle affecte les gros troncs veineux , les symptômes deviennent très-graves, le pouls s’accélère, l’abattement,-l’agitation , le délire, etc., surviennent. Les causes de cette affection sont le plus souvent externes. Elle se termine 1° par l’é- paississement des membranes des veines ; 2° par la stagnation du sang et la formation de caillots; 3° par l’exsudation de lymphe plastique et l’oblité- ration ; 4° parle développement d’une tumeur sui- te trajet de la veine ; 5° par la suppuration , l’ulcé- ration et la perforation des parois des vaisseaux, et 6° par leur ossification. L’inflammation des vaisseaux lymphatiques est déterminée ou par une cause externe, ou par un principe maladif quelconque absorbé par ces vais- seaux.—Elle se manifeste par une tuméfaction rouge et douloureuse des lymphatiques, depuis le point affecté jusqu’au plus prochain ganglion. Sa terminaison la plus ordinaire est la résolution. L’inflammation des nerfs, ou plutôt de leur né- vrilème, n’est point rare ; mais , comme les nerfs possèdent peu de vaisseaux nutritifs, les phénomè- nes généraux de l’inflammation , tels que chaleur, rougeur et tuméfaction, sont peu considérables. Elle commence par un fourmillement, de l’engour- dissement , souvent aussi par une douleur vive et lancinante, et apparaissant à certains intervalles. Ces douleurs ressemblent assez à celle que déter- mine une étincelle électrique , et s’étendent dans tout le trajet du nerf. 11 survient assez souvent de la fièvre, des crampes et des convulsions. Cette in- flammation peut être aiguë ou chronique. La pre- mière se rencontre dans le tétanos ; la rage ; etc. ; la seconde , dans la sciatique nerveuse et beaucoup de névralgies. A l’autopsie on trouve que le névri- lème est affecté, rouge, tuméfié; quelquefois la substance nerveuse est ramollie, et comme frappée de sphacèle; souvent on rencontre une exsudation de lymphe dans le névrilème, et souvent aussi une induration de la substance nerveuse. L’inflammation des os est ordinairement lente ; les douleurs, profondes, perçantes, rongeantes , aug- mentent pendant la nuit; la tuméfaction est faible, sans coloration. Dans quelques cas la douleur est très-vive , la tuméfaction considérable, et la fièvre intense. Elle se termine rarement par résolution , le plus souvent par la suppuration et l’ulcération (carie), parle gonflement, l’induration, différentes dégénérations et excroissances du tissu osseux (ostéosarcome, ostéostéatome , exostose, ) ou enfin par gangrène (nécrose). 39. Le pronostic de l’inflammation est très-varia- ble. Il dépend surtout de son intensité, de son ca- ractère , de ses causes , de la constitution du sujet, et de la structure des parties affectées. 40. Le traitement de l’inflammation doit en géné- ral avoir pour but la résolution, excepté dans quel-