EN GÉNÉRAI. loul au plus au malade un sentiment obscur de tension et de pesanteur. — Peu à peu la tumeur augmente, prend souvent un accroissement très- considérable , la fluctuation devient manifeste, et les symptômes d’une assimilation vicieuse aug- mentent. — Après un temps plus ou moins long la tumeur commence à devenir douloureuse ; la peau qui la recouvre se colore, se tend ; les phé- nomènes généraux deviennent plus graves ; la fièvre se déclare ; une cachexie générale s’empare du ma- lade , et enfin la peau, qui s’amincissait chaque jour, s’enlr’ouvre. Il s’écoule alors une grande quantité de liquide puriforme, quelquefois putride et infect; bientôt succède l’écoulement d’un liquide clair, qui, lorsque les os voisins sont altérés , est remplacé par un liquide ichoreux. Une sécrétion aussi abondante donne bientôt lieu à une sueur et à une diarrhée colliquatives , et les forces du ma- lade s’affaiblissent rapidement. 15. Beinl , Rost et plusieurs autres font dépen- dre la formation des tumeurs qu’ils appellent lym- phatiques d’une extravasation de lymphe produite ou par la déchirure des vaisseaux destinés à ce li- quide , ou par la dilatation anormale de leurs pa- rois. C’est à la perle d’une aussi grande quantité de lymphe qu’ils attribuent l’affaiblissement si rapide des forces qui a lieu lorsque l’accroissement de la tumeur touche à sa fin , ou immédiatement après que son ouverture s’est faite (1). — Les recherches sur la nature du liquide contenu dans ces tumeurs ont démontré qu’il a beaucoup plus d’analogie avec le pus qu’avec la lymphe. Les recherches de Rust l’ont amené à dire que ce n’était que dans la pre- mière période de la maladie que le liquide était transparent et incolore ; mais Walther a démon- tré jusqu’à l’évidence que l’existence de tumeurs lymphatiques, comme l’entend Rust, est inadmissi- ble ; que l’on ne doit voir là que de véritables abcès, précédés d’une inflammation lente et insensible , qui, à cause de la faiblesse des forces vitales, ne déterminait pas la formation d’un pus plastique et consistant, mais bien d’un liquide peu épais, et presque incolore. L’opinion de Beinl , qui prétend que les sujets forts et sains étaient plus exposés à cette maladie que les sujets faibles, qu’on la ren- contre plus souvent chez les hommes que chez les femmes, et qu’une diathèse générale ne suffisait jamais sans une action étrangère pour donner lieu à des abcès de cette nature, est fausse, et elle a été combattue et détruite par Rust. Beaucoup de pra- ticiens , et même de ceux qui ont écrit sur les abcès lymphatiques, ont pris pour de semblables tumeurs des abcès froids , ou des abcès par congestion (2), et ont dirigé leur traitement d’après cette idée. C’est une erreur grave dans laquelle j’ai moi-même vu tomber plusieurs chirurgiens. (1) A. Schmitt> Ueber den Grund und Toedtlichkeit der Lympligeschiviiisle. llém. de l’acad. de Vienne, vol. II. (2) A. Pauli , Bemerkungen ûber Congestiom-Abcessc. Magnz. de Rust, vol. A lll, pag. 434. Nasse (11 dderit un cas où, à la suite d’une violence ex- térieure exercée sur un jeune homme sain et vigoureux, uno tumeur s’était déclarée à la partie supérieure de la cuisse ; son ouverture livra passage à un liquide qui avait toutes les propriétés de la lymphe. L’écoulement de cette lymphe claire et transparente ne put être arrêté par aucun des moyens recommandés contre les tumeurs dites lymphatiques, et le malade était exposé à mourir de consomption. L’emploi local d’une solution de nitrate de mercure détermina l’oblitération des vaisseaux lymphatiques. Un cas analogue, que j’ai été â même d’observer à Ualle , et dans lequel il y avait un écou- lement continu d’une lymphe très-claire, qu’il était facile d’augmenter par la pression , prouve qu’une déchirure des vaisseaux lymphatiques peut avoir lieu par suite d’une lésion mécanique , et causer un épanchement de véritable lymphe dans le tissu cellulaire, qui ne peut être arrêté que par l’o- blitération des vaisseaux déchirés. Blais ces cas sont extrê- mement rares , et à ces tumeurs seules doit être appliquée la dénomination de tumeurs lymphatiques. Ces cas, ainsi qu’on le voit, justifient plutôt qu’i's ne détruisent la proposi- tion émise plus haut que les tumeurs ordinairement désignées sous le nom de tumeurs lymphatiques ne sont autre chose qu’une modification des abcès. Telle est aussi l’opinion de Langenbeck (2). Mais je cesse d’être de son avis lorsqu’il avance que l’on devrait désigner sous le nom de tumeur lymphatique une tumeur enkistée, remplie d’une séro- sité claire, comme lymphatique , qui, sous l’influence d’une cause externe, quelquefois san scausc bien connue, se déve- loppe assez souvent au coude immédiatement sur l’olécrane. Ces tumeurs au coude ne sont en effet autre chose qu’une hydropisie de la bourse muqueuse qu’on trouve en cet en- droit , et qui sont les analogues de celles qu’on trouve quel- quefois en avant du genou , et connues sous le nom de hygromacysticum patellare. Je ne saurais non plus par- tager l’opinion de Ekl (3), qui pense que les tumeu s lym- phatiques sont le résultat d’une dilatation extraordinaire et d’une sécrétion anormale des bourses muqueuses. K luge et après lui Zemdsch (4), pour concilier lesopinions variées des écrivains , distinguent : 1° les tumeurs lymphatiques ai- guës et. chroniques, et les considèrentcomme affections idio- pathiques et symptomatiques ; 2° les tumeurs lymphatiques fausses ou abcès lymphatiques. 16. L’ulcération se distingue de la suppuration en ce qu’elle donne lieu à une véritable altération des parties, à une sécrétion plus ou moins abon- dante de matières liquides, fétides, infectes, puri- formes , diversement colorées. Elle peut être lo résultat immédiat de l’inflaiumation , ou faire suite à un abcès. Les causes qui la déterminent sont ou locales, telles que traitement incomplet ou vicieux d’un abcès qui a été ouvert, etc., ou bien généra- les, telles que scrophules, syphilis, scorbut, et plusieurs autres maladies générales. 17. Lorsque les liquides épanchés pendant le cours de l’inflammation se concentrent en un point du tissu cellulaire , qu’ils s’épaississent et réunis- sent entre elles les parois des cellules, il y a indura- (1) Dans les Archiv. fùr medicinische Erfalirung de Horn, etc , t. I, 1817, pag. 377. (2) Nosologie und Thérapie der Krankbeiten, 1822, t. Il, pag 197. (3) Bericht liber die Ergebnisse indem chirnrg. Klinikum zu l.andshut, 1824. (4) Ueber die Lymphgcschwiilst, dans le Rust s llagazin , vol. XXVII, pag. 1.