DB L'INFLAMMATION peut à la fois s’emparer de plusieurs parties, même assez éloignées. Chez les enfans elle se manifeste par les mêmes symptômes ; l’extrémité affectée est bleuâtre , sa température est sensiblement dimi- nuée, le membre enfin parait atrophié.—Dans un cas observé par Balling, la peau était sèche et jau- nâtre. — Quelquefois la gangrène se déclare avec des apparences moins fâcheuses ; dans ces cas 1 extrémité est, au début de la maladie, livide et œdémateuse. 27. Cette espèce de gangrène, danslaquelle on ren- contre cette dessiccation particulière aux momies, est toujours le résultat d’un affaiblissement des sys~ tèmes nerveux et vasculaire à leurs parlies excen- triques. On la rencontre le plus souvent chez les vieillards et chez les indigens ; plus ordinairement chez les hommes que chez les femmes ; chez les personnes qui, par l’abus des plaisirs ou par des excès quelconques, ont attiré sur elles une décré- pitude prématurée; chez celles qui ont longtemps souffert de la goutte, affection qui a peut-être quel- ques relations avec l’ossification des artères , qu’on a souvent rencontrée dans cette gangrène ; cepen- dant elle peut avoir lieu dans tous les âges et chez tous les sexes , du moment où il y a affaiblissement des systèmes nerveux et vasculaire. On la rencon- tre assez souvent chez les enfans qui naissent avec les extrémités bleues, froides , atrophiées , et chez lesquels la circulation éprouve quelque obstacle. D’après Balling (1), il doit toujours y avoir une oblitération des vaisseaux sanguins et quelque al- tération organique du cœur ou de l’aorte. J’ai observé un cas de gangrène sèche qui, chez un homme de quarante ans , s’étendit jusqu’au milieu de la jambe, s’y arrêta. Depuis longtemps ce malade avait tous les symp- tômes d’une affection organique du cœur. 28. La gangrène déterminée par une compres- sion permanente ou par le decubilus trop longtemps prolongé sur la même partie (gangrœna ex decu- bitu) se déclare avec d’autant plus de facilité que le malade est plus faible, que son lit est plus irrégu- lier, plus dur et moins propre. A l’endroit sur le- quel porte la pression par conséquent le plus sou- vent à la hauteur du sacrum, du grand trochanter, de l’omoplate, du coude, du talon, etc., on re- marque d’abord une rougeur circonscrite , accom- pagnée d’une douleur plus ou moins vive ; la peau s’altère par l’absorption qui a lieu ; il se forme une escarre qui se détache dans sa circonférence à l’aide de lasuppuration qui bientôt s’établit. Si la pression continue , et si le malade est soumis à une faiblesse générale très-grande , ce qui a lieu , par exemple, dans les fièvre typhoïdes, l’altération qui s’étend d’une manière effrayante , accélère, quelquefois même détermine la mort. 29. Il est encore une espèce de gangrène qui, dans certaines contrées , dans les années pluvieuses et humides, lorsque le blé est affecté d’ergot, se (1) Ceber die g.ingræna seniiis. Journal de Graefe et Walt ber, vol. Xiv, pag. 42. manifeste aux extrémités inférieures par un senti- ment pénible de démangeaison, qui bientôt se con- vertit en douleurs lancinantes et brûlantes, quel- quefois par de la rougeur, de la turgescence. Bientôt les parties deviennent noires, insensibles, se momi- fient. Dans quelques cas très-rares on a observé cette affection aux membres supérieurs. Dans le cours de la maladie des symptômes généraux, tels que fièvre, délire , etc. , viennent la compliquer. Souvent cette gangrène se borne , la partie morti- fiée se sépare; mais souvent aussi le mal s’étend jusque dans l’articulation coxo-fémorale. 30. La gangrène dépendante d’une influence con- tagieuse se déclare ou à la suite de l’inflammation que détermine ce principe contagieux (pustule ma- ligne), ou bien à la suite de l’altération que fait subir ce principe à la surface d’une plaie (pourri- ture d’hôpital). 31. La pustule maligne est toujours la suite d’une infection locale; l’endroit qui a été en contact avec le principe contagieux ne tarde pas à être le siège de picotemens, et on y aperçoit un point rouge qui forme au-dessus de la peau une sailne à peine sen- sible. L’épiderme se soulève, forme une plilyctène noirâtre qui bientôt se change en escarre. Cette es- chare, qui est entourée d’un bord blanchâtre ou vio- lacé et d'un gonflement œdémateux, tend à se déve- lopper dans toutes les directions. Dèsle moment où la maladie se déclare, on remarque dans la pustule une espèce de noyau dur, qui prend de l’accroissement en dehors et en dedans, ou seulement en surface. Lors- que la tumeur sedéveloppe, le malade accuse moins de la douleur qu’un sentiment de tension. Tôt ou tard viennent se joindre de la fièvre, de la douleur dans l’épigastre, des nausées, des vomissemens,du délire , etc. ; le pouls devient petit et irrégulier, et la maladie , abandonnée à elle-même, se termine par la mort, qui, dans quelques cas , arrive très- promptement. On a vu rarement l’escarre tomber d’elle-même, et la guérison s’opérer par les seuls efforts de la nature, de même qu’on a vu très-rare- ment les symptômes généraux indiqués ci-dessus no pas se déclarer. La maladie est beaucoup plus grave lorsque le même individu porte plusieurs pustules. surtout lorsqu’elles sont développées au cou ou à la face. La tumeur, si elle affecte ces parlies, devient dans certains cas, si volumineuse que les symptô- mes d’asphyxie ou de congestion cérébrale se dé- clarent ; chez la femme elle fait ordinairement des progrès beaucoup plus rapides que chez l’homme. On peut, dès le principe, arrêter cette maladie ; mais le danger auquel elle expose le malade croît de jour en jour. Elle est très-différente de l'anthrax, comme nous le verrons plus tard. Le principe contagieux se développe parmi les animaux affectés de charbon , quelquefois encore parmi les ouvriers qui préparent la laine , le crin, les peaux, etc., etc. C’est pourquoi cette affection est beaucoup plus fréquente parmi les bouchers, les corroyeurs, les cardeurs, les bergers, etc., etc., et la maladie semble se fixer le plus souvent sur les parties du corps qui sont ordinairement dépouillées