3 EN GÉNÉRAL. venl elle cojnmence à la fin de l’inflammation , ou du moins- lorsque celle-ci est arrivée à la dernière période. Le liquide épanché (sérum ou lymphe plas- tique) varie beaucoup quant à ses propriétés physi- ques; quelquefois il est fluide et transparent, d’au- tres fois plus consistant et chargé de flocons, etc. Assez souvent la partie la plus épaisse de ces épan- chemens (albumine coagulée) se fixe aux parties environnantes ; des vaisseaux se forment ou s’é- tendent dans cette substance intermédiaire , qui ainsi s’organise , et l'adhérence se forme. Si ce li- quide épanché est purement séreux , il y a œdème. Cette exsudation a lieu surtout dans les membranes séreuses; quelquefois elle succède à l’inflammation des muqueuses ; enfin elle peut accompagner un état inflammatoire ou un état adynamique du sys- tème capillaire. 9. La suppuration est la terminaison la plus heureuse de l’inflammation alors que la résolution n’a pas lieu ; elle paraît être la terminaison natu- relle de l’inflammation qui a atteint un haut degré d’intensité : aussi quelques praticiens ont-ils appelé inflammation suppuratoire l’inflammation simple qui s’est complètement développée. — Le pus est déposé par les parois des vaisseaux capillaires, et parait être formé principalement par la partie al- bumineuse du sang ; sfil s’amasse dans le tissu cel- lulaire, il forme une tumeur qui a reçu le nom A’ab- cès. La suppuration est une véritable sécrétion, et la vitalité des organes a sur elle la même in- fluence que sur toutes les autres sécrétions. — En général la suppuration n’apporte aucune altération dans les organes ; et, si quelquefois on trouve mê- lés avec le pus des lambeaux de tissu cellulaire ; si d’autres fois la peau qui recouvre le foyer de sup- puration est altérée, ce sont des complications dues à des circonstances particulières, que l’on doit cher- cher, ou dans une tension extraordinaire du tissu cellulaire et delà peau , ou dans un vice local ou gé- néral qui fait passer la suppuration à l’ulcéralion. — Ces lambeaux de tissu cellulaire ne doivent pas être confondus avec les flocons purulens blancs, comme muqueux, filans, demi-transparens, dans lesquels on ne trouve aucune trace d’organisation. Au commencement ils sont intimement unis au tissu cellulaire environnant, et plus tard ils sont expulsés avec le pus. Ces flocons purulens ne sont autre chose qu'une concrétion d’albumine. 10. Le passage de l’inflammation à la suppura- tion s’opère lorsqu’elle est très-vive, et qu’elle at- teint rapidement son plus haut degré d’intensité, lorsque les douleurs sont pulsatives, la tension et la turgescence considérables, les parties enflam- mées peu denses, et environnées de beaucoup de tissu cellulaire. — Si l’inflammation persiste plus longtemps qu’à l’ordinaire sans qu’aucune crise se déclare ; si la douleur devient lancinante, si la rou- geur et le gonflement diminue sans cependant dis- paraître complètement, enfin si la tumeur se ra- mollit, et si les frissons se déclarent, on peut assurer que la formation du pus a commencé. Dès lors la tu- meur se ramollit de jour en jour, son centre s’élève, sa circonférence s’affaisse, le toucher y fait recon- naître de la fluctuation ; à la partie la plus élevée du foyer purulent la peau devient transparente, le pus parait à travers ; enfin la peau , qui s’amincit peu à peu par un travail permanent d’absorption , s’ouvre , et le pus se vide au dehors. — Lorsque les parties qui recouvrent l'abcès ont peu de résistance, le pus s’étend quelquefois dans plusieurs directions avant d’arriver au dehors. Si l’inflammation est peu considérable, ce n’est qu’après un temps assez long que le pus a de la tendance à s’ouvrir un passage à l’extérieur. — Dans les inflammations qui ont leur siège dans les organes internes ou profondément situés, il est souvent très-difficile de reconnaître l’existence du pus. Les phénomènes qui , dans ces cas, peuvent aider le diagnostic sont les suivans : l'inflammation diminue considérablement sans au- cune crise ; mais l’organe ne reprend pas ses fonc- tions naturelles; le malade y éprouve de la pesan- teur , de la pression, du froid, et souvent il a des frissons; tous les symptômes d’une fièvre hectique apparaissent; une chaleur brûlante se fait sentir dans la paume de la main et à la plante des pieds , surtout après les repas ; enfin une rougeur circon- scrite aux joues, la maigreur, les sueurs nocturnes, la diarrhée, etc., etc., ne tardent pas à se déclarer. Assez souvent on sent de la fluctuation dans la pro- fondeur des organes , ou bien les parties qui les re- couvrent sont prises d’œdème. Les symptômes de la fièvre hectique accompagnent le développement de toute suppuration un peu abondante : ce phéno- mène est dû probablement en partie à la perte que le sang éprouve de son albumine et de sa fibrine , et en partie à la résorption du pus. Pour chercher si le pus existe amassé en foyer, II importe, dit Dupuytren, d’éviter une manœuvre trop souvent mise en usage, et qui consiste à placer un ou plusieurs doigts de chaque main sur des endroits opposés des parties qu’on veut explorer, puis à les soulever et. à les enfoncer alternative- ment; mais, pour obtenir de bons résultats, on doit appli- quer à plat , sur un des côtés de la tumeur, soit la totalité d’une des mains, soit les extrémités palmaires de ses doigts réunis, et imprimer, avec les doigts de l’autre main, de lé- gères secousses au côté opposé de l’engorgement. Si alors il existe du pus, on détermine des ondulations qui vont frapper et soulever la main restée immobile. Pendant l’inflammation il se faitdans les organes un épan- chement de lymphe plastique , qui plus tard se concrète. Cette lymphe circonscrit 1 abcès , forme autour de son foyer une paroi lisse dans laquelle vient se développer une grande quantité de vaisseaux capillaires.C’est cette membrane, d’une formation nouvelle, qui sépare le pus des parties environ- nantes, et empêche qu’il ne se répande de cellule en cellule dans tout le tissu cellulaire. Lorsque l'exsudation de cette lymphe plastique n’a pas lieu, le foyer purulent primitif n’est plus isolé , et le produit de la suppuration s’étend au loin. C’est ce qu’on rencontre dans certaines inflammations éry- sipélateuses. Ces parois de l’abcès doivent être regardées comme surfaces à la fois résorbantes et absorbantes. Un dé- veloppement considérable de vaisseaux sanguins précède tou- jours la suppuration des membranes séreuses. La formation du pus a lieu avec beaucoup plus de rapidité dansles organes très-riches en vaisseaux sanguins.