e:e DÉSARTICULATIONS. bord du lit, est maintenu dans cette position par plusieurs aides, qui le retiennent par les aisselles, et par d'autres, destinés à soutenir la partie infé- rieure du membre qu'on va enlever, et à exercer la compression au pli de l’aine. Le chirurgien, placé à la partie postérieure du membre, s’assure, à l’aide de la main gauche , de la position du grand trochanter; il y laisse le ponce ou le doigt indicateur, arme sà main droite de l’instrument, dont il enfonce perpendiculairement la pointe au- dessus de l’éminence osseuse; la lame est aussitôt abaissée, et dirigée en avant et en dedans, à quatre travers de doigt au-dessous du pli de l’aine ; il contourne le membre en coupant les tissus aussi profondément que possible. L’opérateur aban- donne celte première incision pour porter le cou- teau, la pointe dirigée en bas et en dedans, à la partie interne de la cuisse, et le-replacer dans l’angle inférieur de la première incision ; il le di- rige ensuite obliquement eu arrière pour venir rejoindre le sommet du trochanter : il est bien rare que, dans cette première section, tous les tissus soient coupés jusqu’à l’os. Le chirurgien doit le plus souvent reporter son couteau dans la plaie pour compléter le premier temps de l’opé- ration. Pour parvenir jusqu’à la capsule articulaire il faut écarter alternativement les lèvres de la plaie, et diviser les fibres musculeuses restées intactes. Dès qu’on aperçoit le tissu fibreux, on porte le tranchant de l’instrument bien perpendiculaire- ment aux fibres. On les coupe en appuyant sur la tête du fémur; on abaisse ensuite le membre en tournant la pointe du pied en dehors ; la tête de l’os sort en partie de la cavité cotyloïde ; et, comme elle n’est plus retenue que par son ligament in- terne, on le divise en se servant de la pointe du couteau. L’opérateur soulève alors le fémur pour en faire saillir la tête, qu’il contourne avec le plein de son instrument; il divise le tiers postérieur de la capsule resté intact, coupe les fibres muscu- laires adhérentes à l’os, et détache enfin complè- tement l’extrémité inférieure. — Membre droit. — Lorsqu’on ampute ie membre droit, l’opérateur se place à la parties antérieure de la cuisse. — Telle est la seule modification. [2488. Barbet (1). — Le chirurgien dirige les incisions nécessaires dans l’essence du désordre, qu'il ne faut qu’accroître pour achever l'extirpa- tion du membre, eu observant de conserverie plus qu’il sera possible la peau et les autres parties • molles. Si le désordre est tel qu’il n’y ait que peu de parties à diviser, et par conséquent peu de dou- leurs à faire ressentir au malade pour la formation des lambeaux, on ne doit pas hésiter à conserver ces débris. Bans le cas d’un spbacèle fyorué à l’ar- ticulation il faut suivre la ligne de séparation que la nature a commencée, c’est-à-dire inciser entre la partie saine et la partie morte. Lorsque le liga- ment oibiculaire est ouvert en entier, on faitpor- (t) Prix de l'Académie de chirurgie, T. IV. 1er la cuisse en dehors, si elle n’est point fracturée, afin de déterminer la tête de l’os à se porter eu dedans; on coupe le ligament rond sans intéresser avec l’instrument tranchant le rebord ligamenteux de la cavité ; ou fait faire la bascule à la tête de l’os, et on achève d'abattre le membre. Si IV n opère pour le fracas de la tète et du col du fémur, en suivant toujours la voie qui conduit à l’os on amplifiera la division dans le sens du désordre, on coupera la capsule et le ligament rond : la téta de l’os n'étant plus retenue par les parties molles, on terminera promptement l’opération.] [On voit que tes préceptes posés par Barbet (1) ne re- posent sur aucune connaissance anatomique, mais unique- ment sur la nature du désordre ; et certes , nous devons l’avouer, ils sont plus pratiques que ceux renfermés dans tous les procédés dont nous avons parlé. Et en effet on pra- tique sur ie cadavre ce qui souvent est inexécutable sur l'homme vivant. Là les parties sont entières ; on peut les soumettre à la méthode qu’on s’est créée, conserver celles qu’on veut, agir sans obstacles, sans difficultés : ici les par- ties molles que le mal a épargnées , et que le chirurgien doit épargner lui-même, peuvent être situées en avant ou en arrière, au côté interne ou au côté externe, être plus ou moins longues, avoir telle ou telle forme : et que devien- nent alors les essais , les études que l’on lait sur le cada- vre ? ] IL DÉS ART? CREATION DE LA JAMBE. Textor, RcwChiron, vol. I, psg. 1. Ve peau, Archives générales de médecine. — Journal hebdomadaire, noveinb. 1830. 2489. L’ablation de la jambe dans son articula- tion du genou était regardée comme inadmissible par les anciens chirurgiens, qui préféraient l’am- pulalion de la cuisse à sa partie inférieure. Cepen- dant les faits rapportés par Fabrice de IIildf.n, Hoin, J.-L. Petit, Volpie, Kern et ïextor, etc., ont détpontré sa possibilité dans les.cas où l’alté- ration de la jambe s’éiendait trop liant pour per- mettre l'amputation à la partie supérieure du tibia, tout en permettant cependant de former un lam- beau à l’aide des parties moiies situées à la partie supérieure de la jambe. [2490. Velpeaü (2). — On incise la peau circa- lairemeut, à trois ou qualre travers de doi^t au- dessous de la rotule, sans intéresser les muscles. Er. la disséquant, pour la relever et la renverser, il faut avoir soin de conserver, à sa face interne, toute la couche cellulo-graisseuso qui la double naturellement. [Jn aide s’en empare, et la relire vers le genou, jusqu’à ce que, le ligament roluiien ciant coupé , l'instrument puisse tomber sur la (!) Boyer, T. Xi, p. 350. (3) Nouveaux Eiemcns de médecine opératoire, pari», 1883, T. 1, p. 502.