476 BU GOITKÏi. qui y sont le plus prédisposés. J'ai eu deux fois occasion d’observer un goîlre congénital. SI est souvent déterminé par les efforts violens que fait la femme eu couche , par le poids de fardeaux sur la tète, par les cris, etc., et quelquefois, dans ces cas, il prend un accroissement rapide. Wal- tber pense que , dans les cas de goitres vasculai- res , le système artériel est toujours affecté d’une diathèse anévrismale, portée à un degré plus ou moins avancé. Dans ces derniers temps on a regardé comme cause du goitre l’oblitération des canaux trachOo-thyroïdiens qu’avait admis Bordeu. Gibson, Journal de Philadelphie , vol, 1, pag. 44. 1946. Pour porter un pronostic sur le goitre il faut tenir compte de son volume, de son ancien- neté , de sa nature, et de l’âge du malade. Le goitre lymphatique , chez les individus qui n'ont pas encore vingt-quatre ans , guérit ordinairement avec facilité quand il est peu volumineux ; mais, si, chez une personne âgée , il a atteint un grand volume , et s’il est consistant, il est difficile de le faire disparaître. Dans les goitres volumineux les inédicamens interneset externes sont souvent sans effet, et, pour les faire disparaître complètement, ou seulement pour diminuer leur volume afin de soulager les malades , il faut avoir recours à cer- tains moyens opératoires.—La dégénérescence carcinomateuse de la glande thyroïde est incura- ble. — Dans quelques cas très-rares, à la suite d’une violence extérieure, etc., un goîlre peut être pris d’une inflammation plus ou moins vive ( thyreophyma acutum, d’après (1) Franck); la tumeur devient alors douloureuse ; elle est prise de chaleur et quelquefois de rougeur; elle aug- mente rapidement de tension et de volume ; les ar- tères du cou battent avec violence ; les veines se gonflent ; la déglutition et la respiration sont pé- nibles; la céphalalgie est intense; la face devient rouge et bouffie , et quelquefois la fièvre est très- forle (2). Cette inflammation peut se terminer par une suppuration qui entraîne le goitre en partie ou en totalité; mais si l’abcès qui se forme alors n’est pas ouvert de bonne heure, le pus détruit rapidement les parties environnantes , corrode la trachée-artère , et se vide dans son intérieur (3), (l ) De curandis hominum morbis Epitome, lib. VI, part. U, pag. 80. - Hüpeden, De affeetionibus inflammatoriis giandulæ. thyroidcæ. Ileidelb., 1823. Conradi, De cynanche thyroideâ et strumâ inflamma- toriâ. Gœ:t., 1824. (2) Carron , Journal general de médecine, janv. 1824. T. SLIX, pag. 21. lia rencontré trois fois cette complica- tion chez des femmes qui étaient dans l’âge de retour, et une fois chez un individu âgé de cinquante ans, et sujet au flux hémorrhoïdal. (3) Baillie, A sérié of engravings, with cxplanations etc. bond., 1812, fasc. II. 1947. Le traitement du goitre doit varier sui- vant la nature de la tumeur ; car tel remède qui réussit très-bien dans telle variété échoue complè- tement dans telle autre. 1948. Dans le goîlre vasculaire on ne peut en- rayer la marche delà tumeur ou la faire diminuer que lorsqu'on l'attaque à son début par des émis- sions sanguines locales et géuérales , par le repos, les applications froides, et la digitale à l’intérieur; il faut, pendant le traitement, avoir soin de met- tre lesmalades à l’abri de tout effort. Dans deux cas ce mode de traitement m’a parfaitement réussi. — Lorsque le goîlre vasculaire a déjà atteint un certain degré de développement, ces moyens ne sauraient apporter aucune amélioration , et le traitement qui réussit le mieux à faire cesser les accidcns par la diminution ou même la dispari- tion complète de la tumeur, c’est la ligature des artères thyroïdiennes supérieures. Celle opération fut proposée d’abord par Lange (1), et plus tard par Jones. Spangenberq limita son emploi aux goitres vasculaires , et Dlizard (2) fut le premier qui la pratiqua; la tu- meur avait déjà subi une diminution notable lors- qu’il mourut de pourriture d’hôpital. Elle fut faite avec un succès parfait par Walther (3), CoA- tes (4), Wedemeyer (5), Jameson (6), Earle (7) : — elle détermina au contraire des hémorrhagies et des inflammations mortelles dans les cas où elle fut pratiquée par Fritze (8), Zang (9) et Langenbeck (10). Le sucrés ne se maintint pas chez un opéré par Graefe (11) , et chez un au- tre auquel je pratiquai l’opération (12). 1949. La ligature de l’artère thyroïdienne supé- rieure se pratique de la manière suivante : le ma- lade est assis sur une chaise un peu élevée , en face de la lumière : la tête, inclinée du côlé qui ne doit pas êlie opéré, est appuyée sur la poitrine d’un aide. À l’endroit où on sent les pulsations de l’artère on fait une incision, la peau étant tendue ( et non soulevée en pli). Cette incision commence un peu (1) Diss.de strumis et scrophulis, Vilemb., 1787,pag. 16. (2) Burns , loco cila/o, pag. 189. S. Cooper, biclionary of practical surgery. I.ond., 1713, pag. 1^6. (3) Journal ftir Chirurgie und Augenheiikunde, vol. II pag. 584. (4) Médico-chirurgical Transactions, vol. X, part. II, pag. 312. (5) LangefibecVs Neue llibliotek , vol. III, cah. II, pag. 185. (6) American medical Recorder vol. v, 1822, pag. 116. Froriep’s Rotizcn, 1 822, n° 52. (7) London medical and surgical Journal, sept., 1826. Froriep’.s Notizen, Vol. XV, n° 17. (8) Hcdenuf, loco cilalo, pag. 255. (9) Rust’s Magazin, vol. vil, pag. 315. (10) Neue Bibliotek, vol. iv , cah. ni, pag. 658. (11) lfedcnus} loco cilalo t 255. (12) Weissfiog, De strumâ aneurymaticâ et de arteriis ligandis. Ueidelb., 1823. , Cheliut, Ueidelberge Klinische Annale, vol. I, p, 208.