137 DU COL DU FEMUR. Pour les fractures île l’ol'êèrâne consultez : Camper, Diss. de fracturà olecrani, etc. Hagæ-Comit., 11790. Boettcher, Auswahl des chirurgischen Verbandes. Berlin, 1795, pag. 198. fVardcnburg, Addit. à Desault, pag. 291. Feiler, Ueber den Eruch des Olecranums. Sulzb., 1811. A. Cooper, pag. 485, planche XXIX. Earle, page 143. Amesbury, London medical Repository, juin 1825. Journal de Graefe et Walthcr, vol. VIII, cah. I. 610. La fracture de Y apophyse coronoïde du cu- bitus peut être , jusqu’à un certain point, regardée comme analogue à celle de l’olécràne. Cette frac- ture est extrêmement rare. A. Cooper (pag. 483) est le premier qui en ait cité un exemple : elle fut lasuited’une chute surla main,dans laquelle l’avant- bras ne put être ni fléchi ni complètement étendu. Le cubitus se trouvait fortement déjeté en arrière ; mais l’articulation reprenait sa forme normale toutes les fois que le bras était porté dans la flexion. Un appareil et des attelles furent appliqués pendant plu- sieurs mois, et cependant ces phénomènes se repro- duisaient encore. — A. Cooper doute que, dans une pareille fracture, un traitement régulier puisse avoir un résultat parfait ; car il pense que l’apophyse co- ronoïde détachée ne peut se réunir qu’à l’aide d’une substance ligamenteuse. Le membre doit rester en repos et fléchi pendant trois semaines entières. — Cooper a trouvé, dans un cas dont il fit l’autopsie, que l’apophyse coronoïde fracturée était réunie par une substance ligamenteuse et parfaitement mobile sur le cubitus ; en même temps la cavité sigmoïde du cubitus était tellement altérée que, dans l’extension du bras, elle se portait en arrière jusqu’au-dessus des condyïes de l’humérus. XIî. Fractures des os de la main. 611. Les fractures du carpe ne peuvent avoir lieu que par une force très-grande qui agit immédiate- ment sur les os qui le constituent; elles sont tou- jours compliquées d’écrasement et de lésion des par- ties molles : aussi n’est-il pas rare de voir survenir une violente inflammation, la gangrène, des accidens nerveux, et une suppuration qui épuise rapidement les forces du malade. Dans ces cas il convient d’ap- pliquer le traitement général des fractures compli- quées, etramputation peut être réclamée immédia- tement après l’accident, ou devenir nécessaire par la suite. 612. Les fractures des os du métacarpe sont aussi le plus souvent compliquées de contusion et d’écra- sement. Le cinquième de ces os est celui qui se frac- ture le plus souvent. On rencontre toujours, dans ces fractures, une légère saillie et de la crépitation. Lorsqu’on a fait la réduction , on applique , sur le dos de la main, le long de l’os fracturé, des com- presses surmontées d’une attelle de carton. La face palmaire delà main est placée sur une palet le en bois; on assujettit la main et tout l’appareil à l’aide de tours de bande qui s’étendent depuis la pointe des doigts jusqu’au carpe. 613. Dans la fracture d’une des phalanges on fait la réduction, puis on enveloppe le doigt d’une bande très-étroite, et on lui applique de petites attelles; ou bien encore on place la main sur une palette que l’on fixe à l’aide d’une bande. Lorsque ces fractures sont compliquées d’un écra- sement tel que l’on ne doive pas espérer de conser- ver le doigt, il faut en faire immédiatement l’ampu- tation. XIII. Fractures du fémur. 614. On distingue, dans les fractures du fémur : 1° les fractures du col, et 2° les fractures du corps, que l’on subdivise en fracture du tiers supérieur, du tiers moyen, et du tiers inférieur. A. Fractures du col du fémur. Sabatier , Sur la fracture du col du fémur, Mém. de l'aca- démie de chirurgie , vol. IV. Ludwig, Progr. de collo femoris ejusque fraoturâ. Lipsiæ, 1755. Bruenninghausen , Ueber den Eruch des Schenkelbein Ilalses. Wurzb., 1789. Gesscher, Ueber Enstellungen des Uiickgrathes , etc.. 1794. Ho.yedorn, Abhand. iiber den Bruch des Scbenkelbem üalses, etc. Leipsic, 1808. Delpech , Précis élémentaire des maladies chirurg., vol I pag. 274. Rhen, Diss. de fractnrâ colli ossis femoris. Hallæ, 1814. A. Cooper, Trad. de Chassaignac et Richelot. Bruxelles, 1836. Bell, Observ. on injuries ofthe thighbone. Londres, 1824. Amesbury, Obs. on lhe natureof fractures of the thighbone. Londres, 1830. Dupuytren , Des fractures du col du fémur, T. Il, p 81. 615. La fracture du col du fémur peut avoir lieu en dehors ou en dedans de la capsule articulaire ; elle peut se trouver en partie en dedans, en partie en dehors de celle membrane; enfin elle peut être double , et le grand trochanter être complètement séparé. La direction de la fracture dans l’intérieur delà capsule est ordinairement transversale, et la substance fibreuse qui recouvre le col du fémur est plus ou moins déchirée. En dehors de cette mem- brane la fracture est le plus souvent oblique. Les surfaces fracturées sont le plus souvent inégales, et peuvent, à cause de leur forme dentelée, se prêter un mutuel appui. 616. Les causes les plus fréquèntes de cette 18