451 DE LA LITHOTRIPSIE. l’opinion généralement admise, que les calculs mu- raux (ordinairement d’ojtalale de chaux) sont ceux dont le séjour dans la vessie produit le moins de douleur et le moins d’inliammation , tandis que les calculs formés par des phosphaies triples, dont la surface est lisse dans la plupart des cas, sont pres- que toujours accompagnés d’un catarrhe vésical très iniense et d’une altération profonde de la mu- queuse. — On pourrait croire que l’action répétée des instrumens !ithotribes doit accroître l’inflam- mation de la vessie, et que, par suite, la sécrétion catarrhale doit aller en augmentant avec les ap- plications ; et cependant on voit le dépôt diminuer après chaque séance, et disparaître tout à fait avant même que le dernier fragment soit retiré. Leroy explique ce fait par la modification que l'opération apporte dans l’inflammation, qui, de l’état chro- nique, passe à l’état aigu : aussi obser\e-t-on fré- quemment que, le lendemain ou le surlendemain d'une séance de üthotripsie, là sécrétion muqueuse disparaît presque complètement. Cependant nous devons avouer que, lorsque cette sécrétion n’existe pas primitivement, il n'est pas rare que l’opéra- tion la développe momentanément, et même quel- quefois en abondance , mais qu’elle disparaît bien vile après l’opération. Quelquefois enfin le catar- rhe vésical succède à l’opération, et persiste pen- dant des années, résistant à tous les remèdes, et produisant des douleurs égales à celles de la pierre. Dans ces cas il est bon de revenir à plusieurs re- prises au cathétérisme ; car d’ordinaire on finit par reconnaître que celte affection est entretenue par des calculs. — Lorsque le catarrhe est purulent, lorsque la vessie saigne au moindre contact, mais n’est pas hypertrophiée, et contient une pierre de moyenne grosseur, la lithotripsie paraît à Leroy présenter des chances à peu près égales à celles de l’opération de la taille. Enfin, lorsque le catarrhe est de mauvaise nature, la vessie hypertrophiée, racornie, la pierre volumineuse, la sensibilité exal- tée, alors la lithotripsie doit être rejetée ; à plus forte raison si à ces conditions défavorables vien- nent s’en ajouter d’autres tirées de l’âge et de la constitution du sujet. Si l’opération de la taille n’offre aiors que peu d’espoir, du moins elle donne la certitude d’enlever la cause du mal. 2° Paralysie de la vessie. — Lorsqu’elle existe avec la pierre, cette affection semble contre indi- quer la lithotripsie; car, pour que la vessie puisse se débarrasser aisément du détritus, il faut que l’is- sue de l’urine soit libre; et comment le serait-elle, puisqu'un des effets de la paralysie est une réten- tion d’urine? Bien que cette complication soit un obstacle à l’opération, elle ne la rend pas impossi- ble lorsque les calculs ne sont niTrop volumineux ni trop nombreux ; seulement l’opérateur devrait s’attacher à faire le moins de fragmens possible , et préférer les instrumens qui lui fournissent les moyens de pulvériser la pierre. Mais, si, d’un côté, la rétention d’urine rend 1 opération plus longue, elle est loin de la rendre plus difficile : 1 état de distension habituelle de cet organe per- met au contraire de développer les instrumens li- tbotribes, de saisir la pierre avec aisance, et d’agir sur elle pendant un temps assez long pour la dé- truire, ou du moins la morceler en grande partie. Mais , comme la poudre et les petits fragmens ne peuvent être expulsés par l’urèthre comme dans les circonstances ordinaires, il faut en déterminer ar- tificiellement la sortie, ainsi que nous l'indiquerons plus tard. 3° Hypertrophie de la vessie. — Lorsqu’une pierre dont le diamètre dépasse dix-huit lignes est contenue dans une vessie dont ta sensibilité et la puissance contractile sont exagérées comme dans celte affection , il est bien à craindre que le broie- ment ne puisse réussir : les malades sont forcés de céder au besoin impérieux d’uriner qui se renou- velle à chaque instant ; la vessie , habituée âne contenir qu’une ou deux cuillerées de liquide, re- pousse l’injection que l’on veut y faire pénétrer pour pouvoir développer les instrumens et saisir le calcul; le malade fait des efforts involontaires et convulsifs jusqu'à ce que tout le liquide soit ex- pulsé. Pendant cette contraction la sonde, serrée par la vessie, ne peut exécuter aucun mouvement, ou même elle est chassée dans le canal. Chez plu- sieurs malades cependant la vessie, au bout de quel- ques inslans, fatiguée, pour ainsi dire.de l’énergie quelle vient de développer, se relâche, devient plus souple, et n’oppose plus, bien qu elle soit vide, autant de résistance à la manœuvre des instrumens, et permet alors de broyer le calcul. Dans un cas d’hypertrophie Heürteloup (1) a pu opérer en pla- çant le malade dans un état de narcolisme général; cependant Leroy, portant la dose de l’opium à cinq ou six grains dans 1 espace de uouze heures , a bien diminué l'irritabilité de la vessie, mais pas assez pour obtenir une détente aussi marquée que dans le cas d’HEURTELOup. Quant aux injections narco- tiques, il a porté dans la vessie jusqu'à un gros de laudanum sans pouvoir calmer l'irritation. Quand la vessie sera contractée, et qu’on voudra faire la lithotripsie, l’instrument qui, pour saisir une pierre d’un volume donné, aura besoin du moindre espace et du moindre développement, sera celui qu’on de- vra préférer. 4° Hypertrophie de la prostate. — Leroy , qui regarde comme assez rares les paralysies essen- tielles de la vessie, croit que la majeure partie des rétentions d’urine qu’on attribue à celte cause sont dues à une hypertrophie de la totalité ou d’une portion de la prostate. Une tuméfaction considéra- ble de celte glande, en rendant le col de la vessie plus élevé, et augmentant la profondeur du bas- fond , peut rendre difficile la rencontre d’un calcul mèmeassez volumineux.il croit aussi que lesiustru- mens lilbotribes rendent au malade la faculté d’u- riner en déprimant la glande engorgée. L’action de ces instrumens sur la prostate tuméfiée a porté Le- roy à proposer un instrument capable de guérir, momentanément du moins , la rétention d'urine (1) Prlnciples of lithotritie , pag» 409. /