237 LUXATIONS DU l’ÉRONÉ. — LUXATIONS DU PIED. i sion convenable sur la Jambe, tandis que le chirur- I gien, appuyant, d’une main , sur la saillie du tibia, et, de l’autre, sur celles que forment les condyles, fait la coaptation. Lorsque la réduction est faite, les antiphlogistiques les plus énergiques, le repos et la position du membre doivent être mis en usage pour prévenir ou combattre les accidens inflamma- toires. On empêche la reproduction de la maladie et on favorise la réunion des ligamens déchirés à ! l’aide de deux attelles. Lorsque la douleur et la tu- méfaction ont disparu , on fait exécuter au membre de légers mouvemens. S’il reste de la faiblesse dans ! l’articulation, on la combat par des frictions spiri- tueuses, dont on seconde l’action à l’aide d’une I genouillère. S’il survient une violente inflammation, elle peut déterminer l’ankylose, la suppuration , la gangrène , etc. ; et le traitement doit être le même que celui indiqué plus haut contre les plaies des ar- ticulations. Lorsque les surfaces articulaires ont traversé les tégumens, on voit si souvent survenir des accidens graves qu’on doit pratiquer immédiate- ment l’amputation. Les exemples rares de guérison, dans des cas pareils, ne peuvent en rien faire dé- Jvier le praticien de cette règle, que nous regardons comme générale. Lorsque, les ligamens qui unissent le cartilage semi-lunaire !au tibia étant très-relâchés , une forcé extérieure agit sur les orteils, par exemple, le pied étant tourné en dehors , ce car- tilage peut glisser hors de sa place normale, dans ce cas il s urvient une douleur très-vive, de la tuméfaction, l’impossibi- lité d’étendre complètement Sa jambe ; sans déterminer une déformation du genou. On remet le cartilage dans sa position I naturelle en fléchissant la jambe autant que possible. Par là la pression du fémur sur le cartilage cesse, et ce dernier reprend sa place au moment où on étend la jambe (1); on fortifie ces ligamens articulaires à l’aide de frictions conve- I nables , et une genouillère suffit pour prévenir un nouveau déplacement. XIII. Luxations du péroné. 993. Le péroné peut, à sa partie supérieure et à sa partie inférieure, se luxer en avant et en arrière. Le diagnostic de ces luxations est toujours facile , car il est toujours possible de sentir l’extrémité du péroné , à moins cependant qu’il n’existe déjà une tuméfaction considérable. Pour opérer la réduction il suffit de pousser à sa place la tête déplacée , et, pour la maintenir, d’appliquer quelques compresses graduées et quelques tours de bande. La luxation de l’extrémité supérieure de cet os est quelquefois compliquée de sa fracture ; la réduction de la luxa- tion amène aussi la réduction de la fracture. Il n’est pas rare de voir encore la partie supérieure du péroné s’écarter du tibia par suite du relâchement des ligamens ; et, si dans ces cas , la réduction est lacile, la reproduction de la luxation n’est pas plus difficile. Pour la prévenir on doit appliquer des compresses graduées et quelques tours do bande , et combattre cette disposition à l’aide des moyens déjà indiqués plusieurs fois. XIV. Luxations du pied. (1) A. Cooper, Traduct. déjà citée, page 34. A. Cooper, Trad. par Cliassaignac et Richelot, page 88» Dupuytren , Annuaire des hôpitaux. Paris, 1819. 994. Les luxations du pied sont fréquentes; elles peuvent avoir lieu eu dedans , en dehors, en avant et en arrière. Celles en dedans sont les plus fré- quentes; celles en avant et en arrière , beaucoup plus rares que celles qui ont lieu latéralement. Ces luxations sont complètes ou incomplètes, simples ou compliquées. 995. Dans la luxation en dedans , qui est déter- minée par une inclinaison forcée du pied en dehors, la surface articulaire de l’astragale est située sous la malléole interne ; l’extrémité inférieure du tibia fait au côté interne une saillie telle qu’elle menace de percer la peau ; le bord interne du pied est tourné en bas ; son bord externe, en haut ; sa face dorsale, en dedans, et sa face plantaire , en dehors. Cette luxation peut être compliquée d’une lacéra- tion considérable des ligamens , de la fracture de la malléole externe, de celle du péroné, ou enfin de l’extrémité inférieure du tibia. Les parties molles peuvent être déchirées ; la surface articulaire de l’astragale ou le tibia, sortir à travers les tégu- mens ; enfin l’astragale, être luxé dans son articu- lation avec le calcanéum et le scaphoïde. Dans ce dernier cas les tégumens sont souvent intacts, et les'ligamens qui unissent entre eux l’astragale, le calcanéum et le scaphoïde n’ont, dans beaucoup de cas , subi qu’une forte distension ; mais, dans le plus grand nombre des cas , la peau et les ligamens sont tellement déchirés que l'astragale ne tient plus que par quelques points aux parties voisines. La luxation en dehors est la suite d’une forte torsion du pied en dedans : l’astragale passe au- dessous de la malléole externe ; le bord interne du pied est dirigé en haut; l’externe, en bas; la face plantaire , en dedans , et le coude-pied , en dehors. Cette luxation peut être compliquée de la fracture de l’extrémité inférieure du péroné et de la malléole interne. Ordinairement, dans ces luxations latéra- les, il y a un déplacement plus ou moins prononcé du pied en avant ou en arrière. 996. Les caractères que nous venons d’assigner sont si manifestes qu’il est impossible de se tromper sur le diagnostic des luxations latérales du pied , alors même qu’il existe une tuméfaction considéra- ble ; mais cette tuméfaction peut faire méconnaître les complications (§ 995) qui existent assez sou- vent. 997. La luxation du pied en avant a lieu à la suite d’une extension violente et forcée; elle est