399 DE L HYDllOPÉRICAUDE. du sternum, et dans le coucher sur le côté gauche, en de- hors du bord gauche de cet os , que se fait entendre la maiité.—Le déplacement de la matité dans ce second cas ne pourrait avoir la même valeur que dans le premier , parce qu’elle peut être produite par le déplacement du cœur lui-même, ce qui ne saurait avoir lieu dans le cas précédent. Dans l’hydropéricarde considérable les battements du coeur, suivant BouUlavd, sont profonds , peu sensibles au toucher, et le bruit qui les accompagne est plus obscur , plus lointain, que dans l’état normal ; et, lorsqu’à ces si- gnes se joint un son mat dans la région précordiale, il re- garde comme infiniment probable, sinon comme tout à 1] fait certaine, l’existence d’un hydropéricarde, il! Suivant Piorry (pag. 180), lorsque l’épanchement est i.! considérable, on trouve une matité complète dans un es- pace pyramidal dont la base correspond à la région du j cœur, et le sommet à la partie supérieure du sternum. Gendrin dit qu’il y a douleur pongilive dans le côté gauche de la poitrine jusque dans l’épaule, le bras et le dos , vis-à-vis la base du coeur ; ou bien qu’elle est bornée à l’épigastre en dehors de l’appendice xiphoïde ; que cette dernière manque rarement ; que la pointe du cœur se dé- place en dedans et en haut jusqu’au niveau de la troisième côte; que, par suite de l’obliquité survenue dans la direc- tion des vaisseaux au niveau des orifices, il y a un bruit de frottement à la base du cœur, dans la grosse de l’aorte et le tronc brachio-céphalique, et que ce bruit disparaît à mesure que l’épanchement se résorbe. Les maladies que l’on peut confondre avec l’hydropéri- carde sont : IJ L'hypertrophie du cœur ; celle-ci en diffère parla lenteur de son développement, qui contraste avec la rapi- dité, souicnl très-grande, avec laquelle survient Phydro- pisie; elle en diffère en ce que la matité qu’elle fournit à la région précordiale n’éprouve aucun déplacement nota- ble , quelque position que prenne le malade; en ce que cette ; matité se développe d’un côté à l’autre ; tandis que, dans l’hydropisie, c’est surtout de bas en haut ; en ce que, dans la seconde, la matité circonscrit, comme nous l’ayons 1 dit, un espace triangulaire, tandis que, dans la première, / elle assigne au cœur une forme arrondie. Enfin, dans un cœur hypertrophié, les battements sont forts et quelquefois sensibles à la vue et très- marqués au toucher; si la maladie | est portée à un haut degré , ils se rencontrent dans une I grande étendue. — La percussion de la pointe du cœur f contre les parois thoraciques détermine quelquefois dans l’hypertrophie le bruit métallique. (Piorry, pag. 183.) 2“ La dilatation du cœùr , qui fait naître sous la per- cussion une matité des plus étendues. Cette matité , qui, pour l’étendue , ressemble à celle de l’hydropéricarde , en diffère par la forme arrondie de l’espace qu’elle circonscrit. Dans l’hydropéricarde enfin les battements sont d’autant plus obscurs que la matité est plus étendue , tandis que, dans la dilatation , ils sont d’autant plus retentissants et plus clairs que la matité occupe un plus large espace, [Noie du tradeuteur.) i | 1706. La quantité du liquide que l’on rencontre I dans le péricarde est très-variable; elle est souvent de plusieurs livres ; ordinairement il est albumi- neux , jaunâtre, blanchâtre ou rosé. Quand cet épanchement est le résultat d’une modification dans la sécrétion , on ne rencontre aucune altération du cœur ni de son enveloppe. (Laennec.) Quelquefois le péricarde a contracté des adhérences avec les organes voisins ; il est plus ou moins épaissi; la surface du cœur est tantôt enflammée et ulcérée , tantôt couverte d’une couche puriforme. On a ren- contré des cas où le liquide anormal avait son siège dans des vésicules qui étaient adhérentes soit au cœur, soit au péricarde. Si on rencontre une alté- ration organique du cœur ou des gros vaisseaux , qui , dans quelques cas , est la cause de l'hydropé- ricarde, et qui, dans d’autres, en est le résultat, le liquide peut être de nature très-variée. Les in- flammations chroniques du cœur ou du péricarde , leurs lésions, etc. , peuvent déterminer ces épan- chements. — La grossesse et les suites de couches ont paru prédisposer à cette affection. 1707. Lorsque le diagnostic est bien établi, lors- que l’on est sur qu’il n’existe aucune maladie du coeur , lorsqu’enfin les remèdes les plus énergiques n’ont amené aucune amélioration , on a proposé , pour évacuer le liquide ou le sang(§ 459 ) épan- ché , une opération qui doit être regardée comme une des plus dangereuses , sous le double rapport et de son exécution et des accidents qui en sont le résultat, c’est-à-dire l’ouverture du péricarde. 1708. Le lieu où on doit faire cette paracentèse a été diversement indiqué. D’après quelques prati- ciens, on doit faire , à travers la peau et les mus- cles , une incision à deux, trois, quatre ou cinq travers de doigt du bord gauche du sternum , entre la quatrième et la cinquième côte , ou bien entre la cinquième et la sixième, ou sur un autre point si on sent de la fluctuation. Cette incision , qui doit être faite avec précaution , s’arrêtera sur la plèvre, à laquelle ou fait, avec le plus grand soin, une petite ouverture que l’on agrandit avec le bistouri boutonné. Le péricarde mis a nu , on l’ouvre avec le bistouri, et on laisse le liquide s’écouler peu à peu. — Skieldercp (1) conseille d’appliquer une couronne de trépan surle sternum, au niveau delà cinquième et de la sixième côte , tout près de l’en- droit où le cartilage de la cinquième côte s’unit au sternum ; lorsque l’écoulement de sang est arrêté , on ouvre le péricarde , qui se présente dans l’ou- verture sous la forme d’une tumeur fluctuante. Ce procédé est le plus convenable , parce que le péri- carde est mis à nu sur un point où il est en contact immédiat avecle sternum, ce qui fait qu’on n’inté- resse pas la plèvre , et que le liquide ne peut pas tomberdanssa cavité; le pansement etletrailement ultérieur sont ceux que nous avons indiqués eu par- lant des plaies pénétrantes de poitrine. Richerand (2) conseille d’arriver au péricarde en enle- vant une portion des cartilages et des côles; il conseille aussi non-seulement de donner issue au liquide, mais en- core de faire des injections légèrement stimulantes , afin de déterminer une inflammation adhesive qui amène la cure radicale par l’adhésion des surfaces du péricarde. (1) Act. nov. societatis medicæ havniensis , vol. I, Havn., 1818, pag. 130. (2) Ilist. d’une résection des côtes et de la plèvre. Paris. 1818, pag. 10. Nicod, Diss. sur le danger de la résection des côtes. Paris, 1818.