BÉTENÏION D URINE. 37 1 que et 6ur le périnée, aux bains chauds, aux fumiga- tions chaudes de camomille, aux frictions émol- ientes, aux lavements opiacés, etc. Les lavements le tabac sont beaucoup préconisés ; les vésicants lloivent être rejetés ; à l’intérieur on donne avec [avantage l’opium uni au calomel. 1610. Lorqu’il y a une blennorrhagie intense, on fait en outre des applications émollientes sur toute a verge ; on fait rester le malade couché sur le los, et on soutient les lesticulesavec un suspensoir. S’il y a des hémorrhoïdes enflammées, on applique des sangsues à la marge de l’anus, et on prescrit ja l’intérieur de la crème de tartre unie à la fleur lie soufre. ! 1611. Quoique l'évacuation de l’urine soitiudis- . pensable, parce que sa présence ne fait qu'augmen- ter l'inflammation, on ne doit cependant procédera cette opération que lorsque les moyens que nous ve- inons d’indiquer ont été administrés. L’introduction de la sonde est toujours douloureuse et difûcile. On ( doit se servir de préférence d’une sonde en gomme élastique , et il faut avoir soin de ne pas trop l’en- foncer dans la vessie de peur que son bec n’en [blesse les parois. Lorsque lasonde ne peut pénétrer par aucun moyen, et que l’on crainlla gangrène de la vessie, il faut, sans retard, pratiquer la ponction. 1612. Dans l'ischurie spasmodique le col de la vessie et peut-être aussi l’urètre sont rétrécis en plusieurs points par suite de la contraction des muscles du périnée. Cette affection survient plus «particulièrement chez les sujets très-irritables, hy- pochondriaques , chez ceux qui sont affectés d’hé- morrhoïdes; dans ce derniercas il y a aussi contrac- tion spasmodique des sphincters de l'anus; elle reconnaît pour causes déterminantes un refroidis- sement, l’abus de boissons alcooliques, la préseuce de vers dans le tube digestif, des efforts trop long- temps prolongés pour retenir les urines, etc. Cette espèce de rétention d'urine a cela de particulier que quelquefois elle disparaît tout à coup complè- tement pour revenir après un temps plus ou moins long; les signes d’intlammalion manquent; du moins dans le principe il n’y en a pas, mais ils peuvent se déclarer plus tard. 1613. En général on emploie contre celte réten- tion d’urine les antispasmodiques ; les applications chaudes de camomille , de jusquiame, etc., sur le périnée et la région hypogastrique ; les frictions de laudanum, de teinture de jusquiame, etc.; des lavements de tabac (1), ou de camomille à laquelle on joint de l'opium et de l’assa fœlida, des bains Ide siège chauds faits avec une décoction de camo- mille. A l’intérieur on prescrit la poudre de Dover, l’opium dans des mucilagineux, la poudre de lyco- pode, etc. Suivant la cause déterminante, on pres- crit , dans les cas d’hémorrhoïdes, le soufre et la crème de tartre ; dans les refroidissements, les dia- phoniques, et surtout le camphre ; s’il y a des vers dans les voies digestives, des vermifuges ; (1) Earle, Médico-chirurgical Transactions , vol. VI, P*S. 82. enfin , si le malade a fait abus des boissons al- cooliques, la magnésie calcinée unie aux aromati- ques, et on fait souvent plonger le gland dans de l’eau froide. 1614. Lorsque, sous l’influence de ce traitement, l’émission de l’urine n’a pas lieu spontanément, il faut avoir recours au cathétérisme ; mais l’intro- duction de la sonde rencontre de puissants obstacles au col de la vessie, et quelquefois aussi dans le ca- nal de l’urètre. Si des accidents inflammatoires ve- naient se joindre aux accidents spasmodiques, on combinerait les antiphlogistiques avec les antispas- modiques. Lorsque cette rétention d’urine tient a ce que le malade avait l’habitude de retenir trop longtemps ses urines, les accidents augmentent par l’accumulation du liquide dans la vessie : dans ces cas le traitement doit commencer par le cathétérisme. 1615. La rétention d’urine qui est due à l’ob- struction du canal de l’urètre peut être déterminée par la présence d’un calcul qui vient se placer de- vant son ouverture interne , ou bien qui, s’il est peu volumineux, s’est engagé dans ce canal; elle peut encore être produite par un caillot de sang , ou pardes mucositésépaissies qui ont été entraînées par les urines, ou enfin par des corps étrangers qui, venant du dehors, se sont arrêtés dans l’urèlre. Dans tous ces cas le cours de l’urine peut être complète- ment intercepté soit par le corps étranger lui-même, soit par l’irritation, la tuméfaction et les contrac- tions spasmodiques qu’occasionne sa présence. 1616. Lorsqu’un calcul s’est engagé dans le col de la vessie , et détermine une rétention d’urine , il faut soumettre le malade au traitement antiphlo- gistique, le faire coucher sur le dos, le bassin étant élevé ; et, si cela ne suffit pas pour faire changer le calcul de place, on le repousse dans la vessie avec une sonde. Les caillots, mucosités , etc., qui peu- vent obstruer l’urètre sont détruits ou poussés dans la vessie à l’aide d’une sonde. Lorsqu’un petit calcul ou un autre corps étranger est arrêté dans le canal de l’urètre , on doit em- ployer lesantiphlogistiques et les antispasmodiques, et tâcher de l’extraire p’eu à peu , soit avec la pince de Hunier, soit avec celle de Cooper. Après avoir dilaté , avec des bougies ou de l’éponge pré- parée, la partie de l’urètre qui se trouve en avant de l’obstacle, si on ne peut atteindre le but qu’on se propose , on doit faire une incision au niveau du corps étranger, l’extraire , placer une soude a demeure , et solliciter une réunion par première intention. La rétention d’urine due à un calcul qui siège à l’ori- fice interne du canal de l’urètre ou à sa partie membra- neuse est probablement plus fréquente qu’on ne le pense généralement ; car son diagnostic est douteux ; le calcul, s’il est petit, n’est pas rencontré par lasonde, et on traite le malade pour une ischurie inflammatoire ou spasmodi- que. Pour le diagnostic d’une iscliurie calcu/euse il ne faut pas oublier qu’elle peut survenir à la suite d’efforts viplents, et qu’elle peut disparaître à la suite de mouve- ments brusques. Lorsque ces petits calculs ne peuvent être extraits à cause d’un rétrécissement coexistant ’àu peut employer avec avantage des injections faites avec une