480 DU GOITRE. Voyez à sujet : Ileisler, De tumore cistico singulari, ftelmst., 1744. Sleegmann, Diss.de strumô. Jena, 1795. K le n} J'/eDo.'d'jSaininlungchirurg. Beobachtungen, vol. I, Pag. 11. Quadri, Médico-chirurgical Transactions, vol. x, part. I, pag. 16. Cnpe/and Hutchinson , Même journal, vol. XI, part. Il, pag. 235. CMliut, Loco cilalo, pag. 238. 1958. Il n’est pas rare de trouver dans les au- teurs des observalions de goitres volumineux qui se sont convertis en une collection de liquides sé- reux , sanguin ou purulent, d’une consistance et d’une coloration variables ; mais il est une affection que l’on a souvent confondue avec le goitre, parce qu’elle présente, à peu de chose près, les mêmes signes extérieurs, bien qu’elle en diffère essentiel- lement sous le rapport de sa nature: c’est l'accu- mulation de liquide à la partie antérieure du cou, que Maunoir (1) a décrite sous le nom d'hydrocèle du cou, et que d’autres ont désignée sous le nom de bronchocèle aqueux, hydrobronchocèle. Celte tumeur se développe à la partie antérieure du cou, tantôt à droite , tantôt à gauche, quelque- fois sur les deux côtés à la fois ; dans ce dernier cas elle paraît ordinairement bilobée sur la ligne mé- diane par une dépression verticale très-prononcée, quoique cependant elle soit assez souvent unilobu- laire, en apparence du moins; elle offre une fluc- tuation très-marquée dans tous les sens, tantôt sans transparence, et tantôt avec une transparence qui, dans un cas rapporté par Pelletan, était telle que, à travers les tégumens, le kyste et le liquide, on pouvait découvrir les vaisseaux sanguins situés au fond. Son volume est très-variable; il peut de- venir tel que les fonctions des organes respirateurs soient notablement gênées et même complètement suspendues; sa cavité est quelquefois séparée en deux, sur la ligne médiane, par une cloison qui assez souvent est perforée par un point; en sorte que les deux portions de la tumeur communiquent entre elles. Le kyste, qui presque toujours est très- épais , très-résistant, peu rétractile, contient habi- tuellement un liquide de couleur bistre, mais du reste assez variable ; dans tous les cas il se coagule par la chaleur et les acides. Quant au siège réel de la tumeur, les opinions ne sont point d’accord : quelques auteurs l’ont vue développée aux dépens de la glande elle même, et d’autres dans le tissu cellulaire qui enveloppe cet organe ; dans ce der- nier cas la glande, ratatinée contre la trachée, les cas, ainsi que Dûpuylren le pratiquait , et que nous l’a- Vons vu pratiquer à Sanson dans les cas d’ hydrocèle du cou (S I960)? Cette affection a trop d’analogie avec le goitre pour que nous ne lui consacrions pas ici ( g 1958 ) un cha- pitre. Nous le devons d’autant mieux que Chélius parait 1 avoir complètement confondue avec la maladie qui nous occupe. (Noie du traducteur,) (l) Mêmoircsurles amputations, etc. Genève , 1825, pag. 93. estcommeatrophiée, recouverte d’une fausse mem- brane plus ou moins épaissel et elle est située à la partie postérieure et supérieure du kyste : lorsque la tumeur s'est développée dans la glande, il est rare qu’on trouve encore quelques traces de sou parenchyme : les vaisseaux seuls sont restés intacts, complètement baignés par le liquide, qui alors est presque toujours couleur de lie de vin. Sa surface lisse, sans bosselures : sa fluctuation très-appai eule dans tous ses points ; l’absence de douleurs à la pression, sont autant de caractères qui peuvent la faire distinguer du goitre, et la transparence, lors- qu’elle existe, sufûl pourlever tous les doutes que l’on pourrait conserver ; ajoutons à ces caractères que les battemens des artères y sont le plus sou- vent beaucoup moins sensibles que dansle goitre, et surtout que dans le goitre lymphatique, qu'il est plus facile de confondre avec elle; dans un cas cependant observé par Bupuytren (1), les balle- mens étaient prononcés; mais les mouvemens qu’en éprouvait la tumeur étaientreux d’un soulèvement en masse, et non ceux d’expansion ; le contraire a lieu dans certainsgoîtres, le vasculaire par exemple. Celte affection a été observée quelquefois par les anciens; mais ils la considéraient eamme un objet de curiosité plu- tôt que comme une altération offrant un véritable intérêt pratique ; elle aurait été connue des Arabes, et aurait reçu d'Albucasis le nom de bronchocèle d’eau ; longtemps avant Albucasis , Cetse en avait fait une mention spéciale ; vers le commencement du siècle dernier Hchviij en a publié une observation intéressante; Hcisler a fait aussi une thèse sur un fait de ce genre , et PLouquet en a cité trois exemples. Maunoir, qui en a observé un grand nombre, n’en cite que trois, et encore laissent-ils beaucoup à désirer sous le rap- port du développement et du diagnostic différentiel. Sanson en a observé douze ou quinze cas; et c’est à leur sujet qu’il nous a fait récemment une leçon A laquelle nous avons em- prunté en partie les deux § 1958 et 1959. 1059. L’expérience a démontré que, pour l’hy- drocèle du cou, comme pour celle des autres par- ties du corps, la ponction simple, sans traitement consécutif, n'a qu'un effet palliatif, et ne produit qu’une guérison de très-courte durée; une sécré- tion de liquide très-abondante a bientôt rendu à la tumeur un volume plus considérable que celui qu’elle offrait d’abord. Dans l’observation de Du- puytren dont nous avons déjà parlé, quelques heu- res ont suffl pour que la reproduction du liquide fût complète. — Guidé par l’analogie qui existe entre l’hydrocèle du cou et l’hydrocèle de la tuni- que vaginale, Maunoir a essayé les injections; mais l’expérience n’a pas été d’accord avec ses pré- visions, et il devait en être ainsi. Dans l’hydrocèle du cou, le kyste étant beaucoup plus deDse que la tunique vaginale, il est beaucoup plus difficile d’y développer uneinflammationadhésive. L'injection, si elle n’est pas très-stimulante, ne produit aucun résultat, et si elle est très-active, peut donner lieu (1) Observation que j’ai trouvée dans les papiers de Du- puyben.