375 EÉTENTIOîI DCRINK. 162Î. L'indnration est l'altération qui affecte le plus souvent la prosiale ; elle est la suite d’une in- flammation chronique , et survient ordinairement après la quarantième année (avant cette époque c’est le canal lui-même qui est le plus souvent malade) ; elle attaque plus particulièrement les in- dividus scrofuleux; ceux qui, peudapt leurjeunesse, ont été atteints du mal vénérien ; à la suite de la répercussion d’un exanthème , de la goutte, etc. La maladie se développe toujours lentement; l’émission del’urine est difficile, etquelquefois complètement impossible. La liqueur prostatique devient assez souvent très-abondante et très-visqueuse. Le canal ; de l’urètre change de direction suivant que lo ! lobe moyen , le lobe droit ou le lobe gauche delà glande est affecté. L’examen par le rectum fait re- connaître la tuméfaction et l’induration de l’organe; Il le malade a de la peine à aller à la selle , rend une i certaine quantité de matières comme muqueuses , Iet, quand il a fini, il éprouve , dans la région de l’anus , un sentiment particulier qui lui fait croire qu’il n’a pas achevé. Presque tous les accidents qui accompagnent le rétrécissement de l’urètre (§ 1493) se rencontre souvent dans l’engorgement de la prostate, Vi-C,-, Jnv/'e. ! - . ; ■ Sous le rapport du diagnostic que l’on peut tirer de l’inspection des matières entraînées par les urines, nous ferons remarquer qu’un dépôt muqueux, épais, puriforme , laissé par l’urine, et flottant au fond du rase, indique une inflammation catarrhale de la muqueuse vésicale; qu’un dépôt muqueux, visqueux, élastique comme l'albumine, et adhérent au fond du vase, appartient aux maladies de la * prostate; qu’un dépôt puriforme formé dans l’urine d’un individu dont la prostate est petite, ramollie, aplatie, in- dique la destruction de cette glande par la suppuration ; mais que ce dépôt, s’il se forme la prostate étant saine, pro- vient vraisemblablement des reins. (Lallemand, pag. 152). I La mucosité qui vient de la prostate n’est pas ammoniacale; celle qui vient de la vessie est rarement abondante sans contenir quelques parties terreuses. 1625. Le pronostic de cette affection est toujours défavorable; seulement, à son début, on peut es- pérer d’arrêter sa marche et de faire résoudre l’induration. Les sondes à demeure peuvent, dans quelquesc.as fort heureux, diminuerle mal, et, dans tous les cas, elles le rendent supportable. Au com- mencement de la maladie il fautl'allaquerparlesan- tiphlogistiques; plus lard on placera des vésicatoires sur Je périnée ou bien on y passera un séton ; on fera des frictions spirilueuses camphrées ou mercu- rielles; on placera des suppositoires de ciguë et d’opium. A l’intérieur on prescrira la ciguë, le mercure, une décoction de daphné mezereum, etc., et surtout on insistera sur l’ammoniaque à doses progressives (1). Si l’induration reconnaît une cause spécifique, il faudra l’attaquer par un traite- ment approprié. Pour l’introduction du cathéter on (1) Fischer, Rusl’s Magazin , vol. XI, pag. 284. Cramer , Hufeland's Journal , décemb. 1824 , pag. 35. se conformera aux préceptes établis § 1621. Quand on se sert de cathéters élastiques, il arrive quel- quefois que , lorsqu’on retire le mandrin , ils ne conservent plus une courbure convenable, etl’u- rine s’écoule avec peine. Dans ces cas on emploie avec avantage les sondes élastiques courbes. Consultez : E. Home, Pract. Observations on the diseases of prostat gland, vol. I, Lond. 1811 ; — vol. II, 1818. 1626. Lorsque, dans les rétrécissements de l’u- rètre , il survient une rétention complète d’urine par suite d’abus de boissons alcooliques ou de tout autre excès, ou même par suite des progrès de la maladie , le traitement le plus convenable con- siste dans l’introduction d’une bougie en cire dont l’extrémité est très-fine ; dès qu’elle est engagée dans l’obstacle, on ne cherche pas à la faire pé- nétrer de force , mais on la laisse à demeure jus- qu’au moment où le besoin d’uriner se fait sentir ; onia retire alors, et on voit ordinairement s’é- chapper un léger filet d'urine. Immédiatement après on réintroduit la bougie , qui le plus souvent pénètre plus avant. Dès que l’envie d’uriner se ma- nifeste , on se conduit comme ci-dessus. Pendant ce temps on emploie, suivant les circonstances, une saignée , des sangsues au périnée ou à l’anus , des bains, des lavements émollients et opiacés, etc. Lorsque la bougie a été introduite plusieurs fois, on peut ordinairement faire pénétrer un petit ea- théler. Lorsque, par ce moyen, les dangers do la rétention d’urine sont éloignés, on traite lo rétrécissement d’après les principes établis plus, haut. Amussat (1) recommande les injections forcées contre la rétention d'urine due à un rétrécissement : le malade étant convenablement assis, et soutenu en travers de son lit, Amussat introduit dans l’urètre jusqu’au rétrécisse- ment, une sonde en gomme élastique , ouverte à ses deux extrémités. Dans celte sonde est porté le sypbon très- délié d’une bouteille en caoutchouc remplie d’eau tiède; et, la verge étant serrée sur la sonde avec une main, pen- dant que, de l’autre , on presse la bouteille élastique , le liquide pénètre dans l’urètre. Mais, ne pouvant en sortir à cause de la pression exercée par la main gauche , il agit sur l’ouverture du rétrécissement, qu’il désobstrue, en re- poussant le bouchon des mucosités qui s’y trouvent; et, si l’on engage le malade à faire des efforts pour uriner, à mesure que l’eau agit, il est rare qu’il n’éprouve du soula- gement. L’obstacle étant déplacé , l’urine coule goutte à goutte , et forme graduellement un petit jet.—Si cet effet n’avait pas lieu d’abord, ou si la sortie du liquide était de nouveau suspendue , l’injection serait reprise, et réitérée aussi souvent qu’on le jugerait convenable. Lallemand et Bégin (2) pensent qu’on ne saurait mé- (1) Archives générales de médecine, oct. 1825, pag. 294. Magendie, Journal de physiologie, avril 1826 , pag. 97. Amussat, Lithotripsie, etc. Paris, 1832. (2) Dict.de médecine et de chirurgie pratiques, t.XIV, pag. 344,