TRAITEMENT 180 préparation de Rust (1) agit avec beaucoup d’effi- cacité : on en porte une ou deux fois par jour sur la surface ulcérée à l’aide d’un plumasseau de charpie. Dans les éruptions cutanées les lavages faits avec une solution de sublimé , avec de l’eau phagédéni- que , les bains de sublimé, diverses préparations mercurielles et des boissons agissant directement sur la peau peuvent être employés avec un égal succès. Quant aux excroissances, lorsqu’elles n’ont pas cédé au traitement général par le mercure, il con- vient de les laver avec une solution concentrée de sublimé, de les couvrir avec de la poudre de sabino, de les toucher avec quelque caustique, et surtout avec le nitrate acide liquide de mercure; ou bien encore on les enlève avec le bistouri, et on cau- térise la place sur laquelle elles étaient implantées. — Dans quelques cas elles sont extrêmement re- belles, alors même que l’affection générale est de- puis longtemps complètement guérie. Les affections des os dues à la syphilis exigent un traitement mercuriel très-énergique ; quelques-uns emploient le nitrate acide de mercure uni aux su- dorifiques. Dans la tuméfaction des articulations et dans les tumeurs (gummata) il convient de faire des applications de ciguë et des frictions mercu- rielles opiacées. Dans la majeure partie des cas les tumeurs dues à une exsudation au-dessous du pé- rioste se ramollissent par ce traitement ; elles de- viennent moins douloureuses, disparaissent com- plètement , mais peu à peu , et laissent à leur place une légère dépression, de légères inégalités. Dans les dépositions tophace'es les irritans tels que la ciguë unie au mercure, à l’ammoniaque, ondes vésicatoires doivent être employés. Les exostoses réclament le même traitement. Dans les cas seule- ment où l’inflammation s’est emparée de ces fumeurs on a recours aux sangsues et aux frictions d’onguent gris. Lorsqu’il existe des douleurs ostéocopcs, le mercure uni à l’opium, et administré à l’intérieur et à l’extérieur, procure d’heureux résultats. 781. J’ai cherché à déterminer autant qu’il était possible quelle peut être l’action des diverses pré- parations mercurielles dans les différentes formes delà syphilis; mais il existe certaines particularités qu’il est impossible d’expliquer, et qui ont trait à la différence des constitutions. Ainsi, dans quel- ques cas, une préparation dans les premiers temps de son emploi peut procurer quelque amélioration, et plus tard cesser d’avoir aucune espèce d’action , alors même qu’on en augmente la dose ; dans ces cas la préparation qu’on avait d’abord choisie n’est plus appropriée à la constitution de l’individu : aussi faut-il en choisir une autre.—Dans les ulcères ( l ) Préparation de Rusl : Mercur. sublimât, corrosiv. vj—xij gran. Exlract. ciculæ Ext. fior. chamomill. rinct. anodyn, simpl. j dracSi. Bell, rosar. j une. syphilitiques, lorsqu’il existe une violente inflam- mation, l’emploi du mercure dès le principe est or- dinairement nuisible : il faut dans ces cas, se borner aux bains et aux résolutifs, et aux émissions san- guines si le sujet est vigoureux. 782. La salivation n’est point nécessaire pour le traitement de la syphilis , et on doit d’autant plus l’éviter qu’elle rend impossible l’administration ul- térieure du mercure, et qu’elle cause des désordres très-graves aux gencives et dans la cavité buccale. Aussi, dès que les prodromes de la salivation, tels que tuméfaction des gencives , goût métallique, odeur infecte de la bouche , etc., se manifestent, il faut immédiatement diminuer la dose du mer- cure , choisir une autre préparation , ou même abandonner complètement ce médicament. Le ma- lade doit se tenir chaudement, et, lorsque ces symptômes se sont dissipés, avoir de nouveau re- cours au mercure. Si déjà la salivation s’est déclarée,, on a proposé de prescrire des purgatifs , du soufre, du camphre, de l’opium, un vésicatoire , etc. , mais nous devons dire que l’expérience n’a pas jus- tifié l’efficacité de ces remèdes. Ï1 est beaucoup plus convenable de faire tenir le malade très-chaude- ment , de prescrire des bains chauds, de veiller à ce que le canal intestinal soit toujours libre, de prescrire des gargarismes astringens, d’ordonner à l’intérieur du quinquina, des acides, et mieux encore des phosphates.—Néanmoins il ne faut pas oublier que, dans quelques cas de syphilis très- ancienne , il est nécessaire, pour obtenir une cure radicale, de pousser l’emploi du mercure jusqu’à la salivation, et de la favoriser pendant plusieurs semaines, car quelquefois c’est le seul moyen d’a- voir la certitude que le mercure a agi sur toute l’é- conomie. 783. Dans les cas très-anciens de syphilis qui a résisté aux remèdes indiqués plus haut on a pro- posé divers modes de traitemens, parmi lesquels on distingue : 1° le traitement par frictions ; 2° le traitement mercuriel de Weinuold , et 3° la dé- coction de ZlTTMANN. 784. Le traitement par les frictions et la faim ( grand remède ) jouissait autrefois d’une grande réputation ( 1 ) ; dans ces derniers temps Loevkier (2) et Rusx (3) ont cherché à le remettre en honneur. Rust en a même étendu l’application à toutes les affections qui reconnaissent pour cause une altéra- tion des forces reproductrices. — Dans ce traite- ment le mercure n’agit point comme spécifique con- tre les affections scrofuleuses, arthritiques, syphi- litiques , etc., mais comme relevant l’activité du système lymphatique , qui doit ramener à l’état normal les parties dégénérées, éloigner les parties devenues inutiles, et rétablir l’harmonie entïe tou- tes les portions de l’organisme. (1) Fabre, Traité des maladies vénériennes. Paris , 1773- (2) liarslellung sypbiliiiseher KranUhoitsformen. Veinne, 1819. (3) l’ebcr die Heilkrafl der QtiecUsilbereinrcebungcn, etc, Mag. de Rust, vol. i , page 354. j aria, ij drach.