4215 Ï)ES CALCULS URINAIRES. la direction dans laquelle on la conduise ; lorsqu’il est petit, la sonde ne le rencontre pas à tout coup, et, lorsqu'elle le touche, elle ne peut le suivre que dans une faible étendue. S'il est bosselé, le bec de la sonde est arrêté à chaque inégalité; la sonde métallique qui le frappe produit un son clair s’il est dur , un sou mat s'il est tendre. — Lors- que le calcul , au lieu d’être libre dans la vessie , est enchatonné, la sonde ne le rencontre pas à nu : aussi est-il impossible , dans ce cas, de savoir, à l’aide du cathétérisme, si on a affaire à un cal- cul , ou à une tumeur fongueuse de la vessie, ou à toute autre altération. Une sonde métallique étant introduite dans la vessie , on fait une petite injection afin de pouvoir faire aisément ma- nœuvrer l’instrument; quelques mouvemens antéro-posté- rieurs sont d’abord exécutés , en ayant soin que la convexité de la sonde appuie toujours autant que possible sur le bas- rond de la vessie, si le calcul se trouve sur la ligne médiane, <■0 qui est assez rare quand il est unique, petit ou de moyenne grosseur , cette exploration suffit pour le faire rencontrer ; mais, s’il est situé sur un des côtés de la vessie, on promène toujours la sonde d’avant en arrière et d’arrière en avant, en imprimant à son pavillon des mouvemens de rotation sur son axe ; à chaque mouvement , la sonde , dans la vessie , décrit un large demi-cercle , qui suffit pour explorer toute l’étendue du bas-fond et du col de l’organe. Lorsque le cal- cul a été trouvé , il s’agit de le mesurer ; pour cela Leroy- d’Étioltes a proposé (1825) un lilhomètre analogue, pour son mécanisme et sa forme, au pédimètre des cordon- niers : cet inslrumcnt (voyez planche I, figure 1 J in- Irodait dans la vessie , s’y développe avec facilité , saisit le calcul dans un de ses diarqètres, et, à l’aide d’une échelle f graduée située sur sa partie externe , indique l’étendue du diamètre saisi ; on le lâche, on le saisit de nouveau , et on recommence aussi souvent qu’on le juge nécessaire, pour mesurer le plus de diamètres possible. On conçoit que, avec cet instrument, on puisse obtenir à la longue tous les diamètres du calcul ; mais ses mouvemens sont très-grands et souvent fort douloureux, et d’ailleurs le procédé , qui est long en lui-même , est quelquefois infidèle ; car le pra- ticien , quelles que soient son habileté et son expérience , ne peut pas faire que le même diamètre ne soit pas toujours ou du moins très-souvent saisi. — Le meilleur lithomèlre me parait encore être la sonde d’argent ordinaire. Quand on a Irouvé le calcul, on place le bec de la sonde au niveau de son extrémité postérieure, et on la porte doucement en avant en lui imprimant de légers mouvemens de rotation sur son axe*; à l’extrémité de chaque mouvement circulaire le calcul est frappé ; et, si on a remarqué de combien la sonde sortait du canal au moment où on a touché l’extrémité postérieure du calcul , on n’aura , pour avoir son diamètre antéro-postérieur , qu’à mesurer la distance qui sépare le point connu de celui qui se trouve au méat urinaire au moment où la sonde ne touche plus le calcul en avant, pour avoir sa largeur maintenant on n’aura qu’à le contourner d’un côté à l’autre , en faisant longer sa partie supérieure par la convexité de la sonde ; le trajet que parcourra le pavillon Indiquera l’étendue de cette surface. Je sais qu’il faut cer- taine habitude pour obtenir exactement ces diamètres ; mais j’ai la certitude aussi qu'on peut y arriver sans beaucoup d efforts. J’ai vu plusieurs fois Sanson donner , à une demi- ligne près, la longueur, la largeur et l'épaisseur des calculs ; je l’ai vu aussi plusieurs fois donner leur forme av«c autant d’exactitude que s’il les touchait avec la main. — Quant à leur nombre, il est assez difficile de l’indiquer d’une ma- nière précise; seulement on peut savoir avec exactitude qu’il y en a plus d’un, et on peut aussi savoir qu’il y en a un très-grand nombre. Chez un individu que j’ai sondé dans le service de Sanson , le cathéter pénétrait dans une masse irrégulière d’une assez grande épaisseur, donnant au toucher une sensation particulière analogue à celle que ferait éprou- ver le passage d’une soude métallique dans une masse de graviers; le signe était caractéristique. On annonça un très- grand nombre de calculs : il y en avait 133 , dont une dou- zaine a,sez volumineux. La sensation que communique à la main de l’observateur le choc de la sonde contre te calcul est caractéristique , et suffit, dans beaucoup de cas , pour faire attester la présence du calcul, bien qu’on n’entende pas le bruit qu’il détermine ; mais quelquefois ce choc est obscur, et, bien que la sonde soit en argent, on croit entendre le bruit sourd que déter- minerait une sonde en gomme élastique. Il faut se tenir en garde contre cette sensation : tantôt on frappe le calcul â travers des mucosités très épaisses qui amortissent le choc ou masquent le bruit qu’il détermine ; tantôt on frappe la muqueuse ou la pseudomembrane qui lui sert d’enveloppe ; d'autres fois enfin le bec de la sonde gralte contre les parois épaissies et comme cartilaginifiées de la vessie , et dans tous ces cas le choc est nul pour l’oreille du praticien,et sa main ne reçoit qu’une sensation vague. L’oreille , appliquée au- dessus de la symphyse des pubis , entend assez souvent le bruil que détermine un choc qui n'a pu être perçu par la main qui tient la sonde. C'est ce qu’il m’a été souvent aisé jde voir en appliquant mon oreille pendant que Sanson ex- plorait la vessie. C’est pour transmettre à l’oreille, dans toute son intégrité , le son produit par le choc du calcul que Moreau (de St-Ludger) et Béhier ont eu l’idée d’appliquer au bout de la sonde exploratrice un pavillon de slhétoscope; mais il est difficile de s’en servir, car les mouvemens de la sonde dans la vessie sont si nombreux , si variés , si déli- cats , que la tête appliquée sur la sonde ne peut les suivre tous , et perd une partie des sons qu’elle recherche. C’est pour atteindre le même but que Leroy■ d’Éiiolles a fait adapter à la sonde un long tube en caoutchouc, surmonté d’un slhétoscope. Cet instrument transmet avec rapidité et fidélité tous les bruits divers que la sonde peut produire. (Note du traducteur.) 1818. Les différens traitemens qui ont été mi* en usage contre les calculs vésicaux sont : 1° Les dissolvans pris à l’intérieur ; 2° Les dissol vans injeclés dans la vessie; 3° Le galvanisme ; 4° L’extraction par le canal de l’urèthre dilaté; 5° Le broiement ; 6° L’extraction à l’aide d’une incision. I. Les dissolvant. 1819. Les dissolvans (remedia lithontriptica), qui autrefois étaient extrêmement nombreux, mais que les médecins employaient sans aucun discerne- ment, ne pouvaient recevoir une bonne et salu- taire application que par suite des progrès de la chimie, qui, faisant connaître les éleraens consti- tQansdu calcul, indiquaient à côté les moyens de les détruire. Nous renvoyons à ce que nous avons dit plus haut (§ 1809—1811) sur le traitement de