eah. I, pag. 60. (5) Systems ehirurgiæ hodiemæ, vol. Il, pag. 71. I Jp5< •' HYDROCÈLE ASCITE. 4 0 3 la douleur et de la pesanteur, souvent à l’époque de la ménopause, souvent aussi à la suite d’une suppression brusque des règles. Lorsque la disten- sion est considérable, on rencontre souvent, sur l’un ou sur l’autre côté de la tumeur , des inégalités très-marquées, et, en quelques points , une dureté anormale. — Dans cette affection l’état général de la malade souffre moins que dans l’hydropisie as- cite. — Ordinairement la portion vaginale de l’u- térus est refoulée à droite ou à gauche. — Lorsque le liquide est renfermé dans [plusieurs kystes , ou lorsqu’il existe quelque altération organique, la ponction n’amène qu’une évacuation partielle; la I tumeur devient plus apparente , et peut changer de place. Si l’hydropisie de l’ovaire est compliquée d’ascite , son mode de développement pourra peut- être éclairer le diagnostic, et la paracentèse seule pourra fournir quelques données positives. Il est rare de voir les deux ovaires simultanément pris de celte affection ; le gauche en est plus souvent pris que le droit. 1723. Comme, dans l’hydropisie enkystée, et surtout dans celle de l’ovaire, la ponction n’est qu’un moyen palliatif, on a proposé plusieurs mo- des de traitement qui ont pour but la cure radicale. — On pourrait, après la ponction, laisser à de- meure la canule du trocart afin d’amener une dimi- nution dans l’étendue du sac, et puis agrandir l’ouverture pour solliciter une inflammation adhé- sive , ou bien encore mettre à demeure une sonde flexible afin d’entretenir l’écoulement (1). — Le Dran (2) ouvrait le sac dans une étendue de quatre à cinq pouces, soit directement, soit sur une sonde canelée introduite à l’aide du trocart; il maintenait écartées les lèvres de la plaie, et cherchait à faire résorber le sac, ou à déterminer l’adhérence de ses parois, soit par des injections , soit par l’introduc- tion de plumasseaux. — Littré (3) et plusieurs au- tres obtenaient le thème résultat à l’aide d’injec- tions. Chopart et Desault (4) ouvraient, avec la potasse caustique, le sac, qui ensuite disparaît peu à peu. — Dzondi (5) a fait une incision, introduit un bourdonnet, et plus tard extrait le sac par la plaie. — Dans le cas de dégénérescence de l’ovaire , ou d altération stéatomaleuse , le traitement indiqué plus haut ne saurait avoir aucun résultat favorable : aussi de Laporte et Morand (6) ont proposé l’ex- ! tirpation de l’ovaire malade; et Laumonier (7), Smith (8), Lizars (9), Chrysmar(IO) , etc., l’ont (1) Richter, Anfangsgründe, vol. Y, pag. 165, 170. (2) Mém. de l’Académie de cliirurgie, vol. Il, pag.431. (3) Mém. de l’Académie des sciences, 1707. (4) Anleitung zurKenntniss aller chirurg. Krankbeiten, vol. Il, pag. 238. (5) Lizars, pag. 3. (6) Mém. de l’Académie de chirurgie , loco cilato. (7) Lizars, pag. 4. (8) Edinburg med. and surgical Journal, oct. 1822, i pag. 532. (9) Même journal, oct. 1824, pag. 247. (10) Hop fer, Journal de Graefe et Waliher)so\. XII, faite avec succès. La possibilité de cette extirpation est fondée en général sur ce que la tumeur que forme l’ovaire est pédiculée, et a contracté peu d’adhérences. Pour faire cette opération on prati- que, à droite ou à gauche de la ligne blanche, sui- vant le siège de la tumeur, et dans une étendue convenable, une incision qui divise la paroi de l’ab- domen dans toute son épaisseur, et on prévient la sortie des intestins d’après le procédé indiqué § 1646. On détruit, soit avec le doigt, soit avec le bistouri, les adhérences que la tumeur peut avoir contractées avec l’épiploon, le péritoine, etc. La tu- meur est ensuite attirée à travers la plaie; on passe dans le centre de son pédicule une aiguille munie de deux fils , avec lesquels on place une double li- gature aussi près que possible du fond de l’utérus. Le pédicule est enfin coupé, la tumeur enlevée , et la plaie pansée comme à la suite de l’opération cé- sarienne. 1724.Pour l’appréciation des divers traitements de l’hydropisie enkystée, et surtout de celle de l’ovaire, nous ferons remarquer que, dans tous les cas, l’opération doit être rejetée aussi longtemps que la tumeur n’occasionne pas de désordres gra- ves; car on voit souvent cette dernière atteindre un certain volume, rester stationnaire , et les ma- lades vivre encore pendant longtemps ; que la ponction ne procure qu’un soulagement de peu de durée ; car en général le liquide se reproduit avec d’autant plus de promptitude que la ponction a été faite plus souvent. —» Si les ponctions répétées prolongent quelquefois la vie, souvent aussi elles l’abrègent beaucoup. Dans quelques cas très-rares la ponction procure une guérison radicale (1). — L’incision du sac, les injections, etc., ont eu, il est vrai, quelques beaux résultats; mais combien le nombre des insuccès est supérieur à celui des succès (2) ! La même réflexion s’applique à l’ex- tirpation de l’ovaire, que l’on a conseillée dans les cas où il était le siège d’une affection carcinoma- teuse , car alors la position particulière de la tu- meur , ses adhérences, le siège et la nature de son pédicule , rendent quelquefois celte opération im- possible (3) ; dans tous les cas elle doit être consi- dérée comme une opération des plus graves de la chirurgie ; c’est ce qui a fait que Boyer (4), niant les succès obtenus par cette opération , dit qu’elle n’a pas été pratiquée , et qu’elle ne le sera proba- blement jamais. Callisen (5) avait proposé la ponction de l’ovaire pac. le vagin; mais cette opération, ainsi exécutée, a toujours échoué. (1) Boyer, 7railè des maladies chirurgicales, 1831, t. YIII, pag. 446. (2) Vermandois , Journal de médecine , par Sedillo! v janv. 1813. (3J Martini, Rusi'sMagasin, vol. XXYll, pag. 436. Dieffenbach, Rusfs Magaz., vol. XXV, pag. 349. (4) Boyer, loco citato, pag. 450.