412 DE l’hïDROCELE. faut une certaine pression de bas en haut sur la tumeur pour la faire diminuer; dans d’autres cas il faut, pour obienir ce résultat, porler la tumeur un peu en dedans afinque son axe soit parallèle avec celui du canal inguinal; dans ces cas le li- quide ne rentre que lentement dans l'abdomen , et en sort avec la même lenteur. Dans cette affec- tion la guérison par les seuls efforts de la nature 11'est pas rare; si elle persiste au delà du premier mois après la naissance , elle augmente ordinaire- ment, et acquiert, au bout d’un temps plus ou moins court, un volume considérable. La fin de la première période de la vie, la troisième et la septième année, ainsi que la puberté, paraissent avoir une grande influence soit sur le développe- ment , soit sur la disparition du mal. A celle espèce d'hydrocèle répond exactement l'hydro- cèle congénitale chez ta femme, formée par du liquide qui s’est accumulé dans l'appendice péritonéal qui environne le ligament rond ; cellç tumeur, qui s’étend du canal ingui- nal jusqu’à la partie supérieure de la grande lèvre , est tantôt réductible et tantôt irréductible. Sacchi, Annali universali di medicina, mars 1831. 1762. Celte hydrocèle peut exister déjà chez le fœtus, et prendre du développement après la nais- sance ; elle peut aussi se former quelque temps après la naissance, car le canal de la tunique va- ginale reste souvent ouvert un certain temps. Si ce canal est resté ouvert, et s’il ne s’est amassé aucune sérosité, cela prouve non-seulement qu’il ne passe de l’abdomen dans la tunique vaginale aucun liquide , mais encore qu’il existe une har- monie parfaite entre la sécrétion et l’absorption. Cette affection est très commune; mais dans beau- coup de cas elle reste inaperçue, soit à cause de sou peu de volume et du décubilus constant des enfants, soit parce qu’elle guérit souvent d’elle- même. 11 n’est pas rare de voir qu’elle est compli- quée d’une hernie de l’intestin onde l’épiploon. 1763. Le traitement consiste à faire disparaître le liquide, et à amener l’oblitération du canal va- ginal par l’adhérence de ses parois. — Yiguerin obtenait ce double résullat en refoulant le liquide dans le ventre, et appliquant un bandage her- niaire. — Desault (1), après avoir refoulé les viscères qui quelquefois font hernie , et avoir iermé exactement, par la compression , l’ouver- ture du canal , faisait une ponction , évacuait le liquide , et faisait une injection de vin rouge. Tout le scrotum était enveloppé de compresses trem- pées dans le vin rouge, et on appliquait un ban- dage. 1764. Le traitement de l’hydrocèle congénilale par les injections est daus beaucoup de cas celui qui réussit le mieux ; cependant il ne faut pas ou- blier qu’il doit être considéré comme un moyen toujours violent chez les enfants, et qu’il peut occasionner des accidents inflammatoires très- (l) OEuvres posthumes, vol, il. graves. Le procédé de Viguerin doit donc être toujours préféré , et il amènera peut-être encore plus sûrement la guérison si on a soin que la com- pression soit constante, qu’elle porte exactement sur la partie supérieure du canal , que le malade porte toujours un suspensoir humecté par un mé- lange d'alcool, de vinaigre et d’ammoniaque , ou par tout autre liquide astringent. 1765. Lorsque le canal de la tur.ique vaginale est oblitéré seulement au-dessus du testicule, et qu’il est resté ouvert depuis cet endroit jusque dans la cavité abdominale, le liquide, amassé dans toule celte étendue , forme une tumeur vésiculaire qui s’étend jusque dans le canal inguinal ; le liquide peut être refoulé, mais lentement, dans l’abdo- men. Le traitement est le même que dans le cas précédent. 1766. Si l’onverlure abdominale du canal de la tunique vaginale est seule oblitérée, le liquide s accumule dans lout le reste de la séreuse , et il est tout-à-fait impossible de le refouler dans l’ab- domen, 1767. Si le canal de la tunique vaginale s'obli- tère en haut et en bas, le liquide amassé est comme renfermé dans un kyste. La tumeur est oblongue ; son extrémité supérieure est la plus mince, et s’élève jusqu'à l'anneau inguinal ; son extrémité inférieure, qui est plus large, descend jusqu’au testicule. Peudant le décubilus dorsal prolongé la tumeur devient moins tendue, et pendant la sta- tion elle est plus dure et plus élastique. Si on la comprime, elle diminue un peu, mais reprend bien vile son volume normal. Le cordon des vais- seaux spermatiques est situé en bas et en arrière. 1768. Le traitement de ces deux dernières va- riétés de l’hydrocèle ne réclame , dans le plus grand nombre des cas, que l’emploi des résolutifs ; chez les enfants ils réussissent presque toujours. Parmi cej résolutifs nous comptons surtout : les frictions mercurielles ou spirilueuses ; la vapeur de vinaigre ; les fumigations de mastic , de sucre ; les applications d’alcool, de vin rouge, d’une so- lation d’ammoniaque et de vinaigre , d’alun dis- sous dans l’eau, avec addition d’ammoniaque étendu ; les emplâtres résolutifs, etc. Si ces moyens sont insuffisans, le liquide sera évacué par une ponction, et, si on veut obtenir la cure radicale , on fera une injeclion ou une insufflatior* d'air. — Dans l'hydrocèle enkystée des enfans il suffit ordinairement de faire une ponction avec la lancette; chez les adultes, au contraire, il faut quelquefois mettre le kyste à nu par une incision , et l’enlever avec les ciseaux de Cooper. Sur L'hydrocèle congénilale consultez : Schreger, Chirurgische Versunhe, vol. I, pag. 1. Wall, de diversâ hydroc, congeniiæ naturâ. Berlin, 1820. 1769. Lorsqu’une hernie existe avec une hy- drocèle, c'est-à-dire lorsque le sac d’une hernie congénitale ou d’une hernie acquise forme le kyste commun au liquide accumulé et aux viscères dé-