DES PLAIES 82 Quesnay, Mémoires de l’académie de chirurgie, vol. I, pag. 188. Vinall, Diss. de morbis capite sauciato ortis. Edimb., 1820. Pâtissier, Dict. des sciences médicales, T. LV, art. Tré- pan. Abemethy, Surgical Observ. on injuries of tbe head. Lond., 1815. Loavrier, Ist die Durchbohrung der Hirnscbaale bei Kopfverleliungen notbwendig oder nicbt ? Vienne , 1800. Beck, Annales cliniques de Heidelberg, vol. 111, cah. III. Minor, Histoire de la trépanation , 1786. Schreger, Ueberden Yerband bei Schaedel-verletzungen. Erlang., 1810. Suitzer, Conspcctus instrument, quæ ad trepanationem adbihita. Hafniæ, 1828. Kern, Ueber die Yerletzungen am Kopfe. Vienne. Brodie , Surgical Observ. relating to injuries of tbe ebrain. Transact. médico-cbirurg., vol. XIV, part. II, pag. 325. Schlinder, Annales cliniques de Heidelberg, vol. VIII, pag. I. 1 Vàlther, Journal für Chirurgie, vol. XVI, pag 1. Consultez aussi les ouvrages de Sabatier, Richter, Boyer, Zang. 341. Les blessures de la tête appartiennent aux questions les plus graves de la chirurgie. La lé- sion du cerveau qui a lieu au moment même de l’accident ou d’une manière consécutive en fait presque toute l’importance. Il faut donc que nous les considérions sous un double point de vue : sui- vant que les diverses enveloppes du cerveau ont seules été lésées, ou que cet organe est lui-même affecté. Aussi examinerons-nous 1° les plaies des parties molles qui recouvrent le crâne ; 2° les plaies du crâne ; 33 les plaies des méninges et celles du cer- veau; nous examinerons également les divers phé- nomènes auxquels donnent lieu 1° la commotion ; 2° l'inflammation, et 3° la compression du cerveau, qui peuvent en être le résultat. 342. Toute espèce de lésion peut affecter les parties molles du crâne; elles peuvent atteindre seulement la peau, ou s’étendre à la calotte aponc- vrotique, aux muscles ( frontal, temporal, occipi- tal), et aupéricrâne. Les blessures par instrumens tranchans réclament la réunion telle que nous l’a- vons exposée plus haut d’une manière générale; on peut toujours y arriver à l’aide de bandelettes de diachylon et d’un bandage convenable après avoir bien rasé le pourtour de la plaie. Les hémor- rhagies auxquelles peut donner lieu la lésion des art'eres temporale, frontale ou occipitale seront facilement arrêtées par le rapprochement exact des parties, par la compression, ou plus sûrement encore par la ligature. La cicatrisation s’opère ordinairement d’une manière rapide sous l’influence d’un traitement convenable. Chez quelques indivi- dus à constitution bilieuse cependant les plaies les plus simples déterminent quelquefois une tumé- faction considérable, qui envahit toutes les parties molles de la tête, et mêmela face, les paupièresetles oreilles. Cette tuméfaction est peu douloureuse au toucher, conserve l’impression du doigt; sa cou- leur jaunâtre disparaît, comme celle de l’érysipèle, sous la pression du doigt, mais reparaît dès que la pression cesse ; elle est accompagnée de fièvre, de céphalalgie, d’envies de vomir : cette complication est sans danger; la plaie conserve un bon aspect; des saignées, de légers purgatifs, la font prompte- ment disparaître ; il y a desquamation de l’épi- derme. 343.Lorsque l'aponévrose crânienne et 1 epêricrâne sont intéressés, il survient souvent, surtout dans les plaies par instrumens piquans , une tumeur dure, rouge, très-douloureuse au toucher. Cette tumeur ne s’étend pas aussi loin que la précédente ; mais les céphalalgies et la fièvre sont plus grandes; l’in- somnie et même le délire l’accompagnent souvent; la suppuration se forme facilement; le péricrâne se détache dans une grande étendue; le crâne se dénude, et l’inflammation peut se propager jusqu’à la dure-mère. Dans ces cas il faut immédiatement avoir recours aux émissions sanguines locales et générales, aux dérivatifs et aux applications froi- des sur toute la tête; mais le meilleur moyen de prévenir tout accident fâcheux, c’est de faire de bonne heure des incisions dans la tumeur. 344. Les plaies à lambeaux des parties molles du crâne, même lorsque l’os est dénudé dans une très-grande étendue , doivent toujours être exacte- ment réunies soit avec des bandelettes agglutina- lives, soit avec quelques points de suture après qu’on a bien nettoyé le lambeau; on applique en- suite de la charpie et des compresses, et on favo- risera cicatrisation à l’aide d’un bandage convena- ble. Dans la majeure partie des cas le lambeau se cicatrise complètement, quelquefois seulement en partie ; dans ce dernier cas il faut favoriser l’écoule- ment du pus; dès que la fluctuation se manifeste quelque part, il faut y faire immédiatement une ouverture, et solliciter l’adhérence du lambeau à l’aide d’un bandage compressif. Dans quelques cas assez rares les os du crâne s’exfolient ; mais cela est ordinairement le résultat d’un mauvais traite- ment : si la guérison ne s’opère pas parce que les parties sous-jacentes ont été intéressées , si l’os a changé de couleur, et que la trépanation soit indi- quée, il faut chercher à conserver le lambeau jusqu’à ce que le moment de faire celle opération soit arrivé. 345. Lescontusions des enveloppes du crâne déter- minent des tumeurs qu’on a appelées bosses : elles sont plus ou moins tendues, souvent très-doulou- reuses, offrant souvent aussi des pulsations et de la fluctuation; elles sont le plus communément environ- nées à leur base d’un cercle très-dur. Ces différens caractères varient suivant que le cuir chevelu, la calotte aponévrolique ou le péricrâne ont été con- tus, et que le sang s’est épanché sous ces divers tissus. Les bosses légères se résolvent ordinairement sous l’influence d’applications froides, d’une com- pression modérée et d'un traitement convenable- ment antiphlogistique. Mais, lorsque la tumeur a une grande étendue, qu’elle présente une fluctua-