DU SARCOME. — DU STÉATOME. est extrait, la plaie est nettoyée, et la peau , qui était fortement attirée en haut, est ramenée à sa direction normale : de celle manière le parallé- lisme de la plaie faite à la synoviale et de celle qui est faite aux tégumens cesse, et des bandelettes agglutinatives rapprochent aussi exaclement que possible les lèvres de l’incision; le malade doit garder le repos le plus absolu. S’il ne survient aucun accident inllammaloirc, la plaie guérit ra- pidement par première intention ; dans le cas contraire il faut avoir recours à un traitement an- tiphlogistique énergique, aux sangsues, aux appli- cations froides, etc. 2044. ScHitKCtER est le seul qui ait pratiqué cette opération à l’articulation scapulo-humérale. Le procédé que l’on doit employer_est subordonné à la position du corps étranger : cette opération est surtout dangereuse lorsqu'on la pratique par le creux de l’aisselle : aussi doit-on chercher à rame- ner et à fixer le corps étranger en haut et en avant, ou en haut et en dehors, près de la courte tête du biceps ; cela fait, le bras est ramené vers le tronc ; un aide attire la peau aussi fortement que possible en dedans, et l'opérateur fait, avec un bistouri convexe, à travers la peau et le muscle deltoïde, dans le sens des fibres de ce muscle, une incision qui porte directement sur le corps qu'on veut extraire. L’artère circonîîexe de l’humérus, qui doit être constamment divisée, sera liée avant de pratiquer l’ouverture de l’articulation. Le traite- ment ultérieur est le même que nous avons indi- que à la suite de l’ouverture de l’articulation du genou. XIV. Du sarcome. 2045. Le sarcome (sarcoma, tumor sarcoma- tosus) consiste en une tumeur indolente, régulière à sa surface , légèrement dure, offrant, dans son intérieur, une substance charnue, homogène, se développant de toutes pièces dans uue partie quel- conque du corps, et d’autres fois consistant dans la dégénérescence d’un organe, de la glande mam- maire, de la parotide, du testicule, etc. 2046. La forme de ces tumeurs varie beaucoup : quelquefois elles sont pédiculées ; elles se déve- loppent ordinairement avec rapidité, et peuvent acquérir’un volume considérable; elles possèdent à peine un faible degré de sensibilité, et supportent une pression même assez forte sans faire éprouver aucune douleur. Tant que la tumeur est petite, la peau qui la recouvre conserve ses caractères na- turels ; mais, lorsqu’elle a pris un grand dévelop- pement, les veines superficielles se tuméfient no- tablement, la peau devient tendue, s’enflamme, et il se forme des ulcérations. Ordinairement ces ulcérations déterminent une destruction partielle et quelquefois totale de la tumeur. Dans le plus grand nombre des cas cependant elles ont une in- 507 fluence fâcheuse 6ur le reste de l'économie. À mesure que le sarcome se développe, la substance qui le constitue peut êlre prise de diverses altéra- tions organiques. 2047. La cause de ces tumeurs est toujours une inflammation, ou du moins une irritation qui se manifeste sous l’influence d’une cause extérieure, ou d’une diathèse, et particulièrement des affec- tions scrofuleuse ou syphilitique. Par suite de cet état morbide il se forme, dans les tissus, une exsu- dation de lymphe plastique dans laquelle s’éten- dent les vaisseaux des parties environnantes. I)ans d’autres cas c’est la nutrition d'un-organe qui est augmentée, et la production graduelle d’une sub- stance homogène, morbide, amène la formation et le développement d’un système vasculaire nou- veau qui préside à l’augmentation de la tumeur. 2048. Au début de l’affection on peut en en- rayer la marche, et quelquefois la faire rétrograder en diminuant l’activité anormale du système san- guin local. Des sangsues souvent appliquées, des fomentations froides continues, des dérivatifs, la compression, etc., peuvent quelquefois amener ce résultat ; mais, iorsque la tumeur est volumineuse, l’extirpation seule, la ligature des principaux vais- seaux ou un séton qui traverse la tumeur, peuvent seuls la faire diminuer. Ce dernier moyen amène l’oblitération des vaisseaux nutritifs, soit par l’in- flammation qu’il détermiue , soit par la suppura- tion qu’il entretient. L’extirpation se pratique d’après les règles établies pour les tumeurs en- kystées. XV. Du slcalôina. ) ■ Cliopait, Prix de l'Académie de chirurgie, vo’. iv. Genclnn, Journal générai de médecine , mai 1828, pag. 210. 2049. Les stéalômes (stsatomata) sont des tu meurs plus ou moins volumineuses, mais dures" composées de plusieurs lobules qui se développe», soit dans le tissu cellulaire sous-cutané, soit dans le tissu cellulaire interstitiel des organes. Leur intérieur est composé de loges plus ou moins nombreuses, et de formes variées, qui contiennent une substance blanchâtre, suifeuse, de consistance variable. Boyer (1 ), qui, de même que beaucoup d'auteurs, comprend sous le nom de loupes toutes les tumeurs circon- scrites indolentes qui se développent dansie tissu cellula ro sous-cutané , formées par une substance pins ou moins compacte, les divise en loupes qui n’ont pas de kystes, formées par du tissu adipeux dégénéré, devenu blanc et (1) Traité des maladies chirurgicales, vol, U, pag. 341, 343.