HYPERTROPHIE DE LA LANGUE. 47& c’est ce qu’on désigne sous le nom de prolapsus de la langue. Ordinairement cette affection est con- génitale ; mais lorsque le développementde cet or- gane est peu considérable , sa partie antérieure seule fait saillie entre les lèvres ; et, à mesure que la maladie fait des progrès, on voit l’organe re- couvrir la lèvre inférieure et le menton, ce qui donne lieu à une difformité très-grande. Dans le prolapsus de la partie antérieure de la langue la tumeur devient de jour en jour plus volumineuse ; et, comme l’os hyoïde et le pharynx sont portés en avant, il survient des difficultés dans la déglu- tition, un écoulement permanent de la salive au dehors, et les difficultés de la déglutition s’accrois- sent encore notablement par la sécheresse du pha- rynx. L’articulation des sons est considérablement altérée. Lorsque cette affection dure depuis long- temps , il n’est pas rare de voir une paralysie des muscles de la langue. La position permanente de la langue entre les deux mâchoires détermine un arrêt de la circulation dans la partie pendante; la langue se tuméfie toujours, elle chasse en avant les dents et le bord alvéolaire de la mâchoire infé- rieure; le frottement de l’organe contre les dents amène des excoriations et des ulcérations; le con- tact permanent de l’air occasionne des gerçures et quelquefois deprofondes ulcérations; les papilles s’épaississent considérablement, et deviennent plus saillantes. 1932. Ce développement anormal de la langue survient quelquefois peu de temps après la nais- sance, quelquefois au bout d’un certain temps, d’autres fois pendant la seconde dentition , et sou- vent à la suite des convulsions d'enfance , et alors il paraît tenir à une paralysie des muscles de l’or- gane. Dans ces cas les dents incisives et canines ne sont point refoulées en avant, mais usées peu â peu par les frottemens répétés de la langue, et elles finissent par tomber. Boyer, Traité des maladies chirurgicales, vol. VI, p. 385. Il ne faut pas confondre le développement dont nous par- lons avec la saillie de la langue qui est le résultat d’une tuméfaction inflammatoire, ou de tumeurs qui se sont déve- loppées dans son épaisseur. 1933. Le développement congénital de la lan- gue n’est pas une affection grave en elle-même; on peut facilement y remédier lorsqu’il est récent, et il n’est même pas incurable alors qu’il est an- cien.. Les accidens que nous avons indiqués, et qui sont inévitablement attachés à celte affection lorsqu’elle est portée à un haut degré , et surtout leur influence sur la nutrition, causée én partie par les difficultés de la déglutition et par la perte abondante de salive , réclament de bonne heure un traitement convenable. 1934. Le traitement doit varier suivant que l’affection est congénitale ou acquise, et, dans le premier cas encore, suivant son ancienneté. Lors- que le malade est très jeune, il suffit ordinaire- ment, pour le guérir, de stimuler la langue à l’aide de poudres irritantes, telles que poivre, etc. On cherche à maintenir la langue dans la cavité buccale à l’aide d’un bandage qui rapproche la mâ- choire inférieure de la supérieure. Comme la suc- cion nécessaire à l’allaitement favorise le dévelop- pement de la langue, il est important de choisie une nourrice dont le mamelon soit long et gros , afin que la langue puisse le saisir saDs avoir be- soin de s’alonger d’une manière notable; ou bien encore on peut allaiter l’enfant au biberon. Dans les intervalles de l’allaitement il faut, à l’aide d’un bandage , prévenir la sortie de la langue. 1935. Lorsque la langue est si volumineuse qu’on ne peut pas la faire rentrer d’un seul coup dans la bouche, on arrive souvent à ce résultat par l’application répétée de substances astringen- tes ou irritantes. Les scarifications que l’on a pré- conisées dans ces cas peuvent être de quelque utilité, de même qu’une compression lente et gra- duée à l’aide d’un bandage ou d’un sachet de toile. Cette compression de la langue, mise en usage concurremment avec les astringens et le décubitus dorsal, réussissent quelquefois, alors même que le mal paraît incurable. Si la langue peut être en- tièrement rentrée dans la bouche, il faut l’y main- tenir d’une manière permanente à l’aide d’un ban- dage; enfin lorsque cet organe est trop desséché, on doit l’humecter souvent, soit par des lotions , soit par des fomentations. 1936. Si le développement de la langue est tellement considérable que les remèdes indiqués plus haut soient restés infructueux, et si, par suite de l’ancienneté du mal, l’organe a été altéré dans sa structure, il ne reste plus qu’à en faire la ré- section , soit avec le bistouri, soit à l’aide de la li- gature. 1937. Le malade est assis sur une chaise, la tête portée en arrière , et soutenue sur la poitrine d’un aide < la bouche est maintenue par un mor- ceau de liège placé entre les dents molaires , oïl par tout autre appareil ad hoc. On ordonne au ma- lade de sortir et de rentrer plusieurs fois la langue afin de bien déterminer quelle est la longueur que l’on doit enlever. Un aide embrasse la langue en travers entre les branches d’une pince à polypes ou d une pince particulière ; l’opérateur saisit la par- tie saillante de l’organe avec les doigts, ou avec une pince de Musecx, et, d’un seul coup d’un fort bistouri, il retranche circulairement, et à quel- ques lignes de la pince qui étreint la langue, tout ce qu’il juge convenable d'enlever. La pince qui retient la langue remplit alors les fonctions d’un tourniquet; on applique des ligatures sur les vais- seaux que l’on aperçoit, ou on les cautérise ; ou si on le préfère, on prévient l’écoulement de sang par la compression et les styptiques. Pour retrancher une partie de la langue oh s’est servt d’une ligature que l’on place circulairement autour de la portion que l’on veut enlever; ou bien encore l’on passe avec une aiguille un fil double sur la ligne médiane , et ou 61