DES ANÉVRYSMES DE LA CAROTIDE ET DE SES ERANCriES. 302, gien les croise obliquement en arrière et en de- dans. La ligature de la carotide externe se fait le plus facilement au-dessus du point de départ de 1 artère thyroïdienne supérieure, ou à l’endroit où elle est croisée par le bord inférieur du muscle digastrique. Ce muscle et le nerf hypoglosse doivent être un peu séparés de leur gaine celluleuse , et soulevés en haut, ainsi que la glande sous-maxillaire, par un aide muni d’un crochet mousse ; un second aide doit porter en dehors la carotide interne, la veine jugu- laire interne et le nerf. L’opérateur, repoussant en dedans le tronc des veines faciales, ouvre la gaine de l’artère avec le manche de son scalpai, et passe la ligature de dehors en dedans avec 1 aiguille de Les- CHAMèS. 1303. La ligature de l’artère linguale a été pro- posée par Béclard (1) pour arrêter les hémorrha- gies provenant de l’extirpation proionde de la lan- gue , etc. Il est inutile de lier les deux linguales; car l'hémorrhagie provenant du coté où la langue aurait été coupée près de sa pointe est lacilcmeut arrêtée par la cautérisation. — Pour pratiquer celle ligature, le malade étant couché sur le dos , la tête sera in- clinée en arrière et la face tournée du côté sain ; le chirurgien s’assurera de la position de l’os hyoïde , qu’il doit prendre pour guide dans tout le coins de l’opération; ensuiteil pratiquera une incision longue d’un pouce à quinze lignes, laquelle commencera un peu en arrière de la corne de l’os hyoïde pour se continuer en haut et en avant, à un demi-pouce au- dessus du corps de cet os. La peau et le muscle peaus- sier étant divisés, il faut ménager la veine faciale en la portant en arrière. On ouvre ensuite la gaine cel- luleuse de la glande sous-maxillaire, et on relève ce corps sans intéresser son tissu. Cela fait, on aper- çoit les muscles digastrique et stylo-hyoïdien , ainsi que le nerf hy poglosse. Si ces organes sont trop rap- prochés de l’os hyoïde, ainsique cela a lieu chez les personnes qui ont le cou peu élevé, en les soulèvera légèrement afin de mettre bien à nu la face externe du muscle hyoglosse ; il faut alors saisir avec une pince quelques-unes des fibres de ce muscle, les sou- lever , et passer une sonde cannelée au-dessous, en faire la section avec le bistouri. Cela fait, l’artère est à découvert : on la saisit, et on l’isole lacilemeut, attendu qu’elle est très-mobileeulrel’hyoglosse elle constricteur moyen du pharynx. Dietrich (pag, 203) fait une incision comme pour ta liga- ture de la carotide externe (§ 1302), avec cette différence seulement qu’il la commence â trois lignes du bord inférieur de la mâchoire inférieure, et qu’il la continue en bas, dans une étendue de deux pouces, en divisant la peau, le tissu cellulaire , le peaussier et le fascia cervical externe. On res- pecte les veines qui se présentent dans la plaie ; on divise les deux fascia ; on écarte les lèvres de la plaie avec des cro- chets , et on aperçoit, vers l’angle supérieur de l’incision, (l) Manec, Traité de la ligature des artères. Paris, 1832, planche III. Bell, chirurgie opérât., part. Il, pag. 307. IVise, Froriep’s Notizen , vol X, u" 210, pag. 185. la glande sous-maxillaire et le bord Inférieur du digastri- que ; on divise alors le tissu cellulaire qui unit la glande à ce muscle , et, en la soulevant, on met à découvert le muscle l stylo-hyoïdien. Tandis qu’un aide porte ces deux muscles et l’hypoglosse en bas ou en haut, l’opérateur, divisant, avec le manche du scalpel, le tissu cellulaire, aperçoit l’arlère linguale accolée au tronc de la earolide externe de laquelle elle prend naissance. En avant de l’artère se trouve la veine linguale, et quelquefois aussi, tantôt à son côté interne, ! 1 tantôt à son côté externe, la veine faciale, puis le nerf la- j t ryngien supérieur ; on attire le nerf en bas , la veine en haut, Ij ] et on passe la ligature de bas en haut immédiatement au-des- t sus de la grande corne de l’os hyoïde. Si on voulait lier l’ar- j tère à une distance plus grande de son origine, il serait nécessaire de diviser les fibres du muscle hyoglosse. llu reste l’artère parcourt un trajet assez grand avant de s’engager sous ce muscle. 1304. On fait la ligature de la maxillaire ex- terne ou faciale sur la mâchoire inférieure de la manière suivante ; au bord antérieur du masséter on fait une incision d’unpouce d’étendue, oblique de haut en bas , et de dedans en dehors , à travers la peau , le tissu cellulaire et le peaussier; on divise, dans cette même direction, letissu cellulaire et quel- ques filets du nerf facial, et on écarte les lèvres de la plaie. On aperçoit alors l’artère près du bord an- térieur du masséter , appliquée sur le périoste, et, près d’elle et en dehors, la veine faciale : cette der- nière se laisse facilement porter en dehors, et l’ar- tère est isolée avec la plus grande facilité. Cette artère ne peut être liée dans sa portion sous-maxil- laire qu’avec la plus grande difficulté. Manec (planch. IV) . se déclare positivement contre cette opération, parce que l’artère est située trop profondément, et entourée de parties molles trop nombreuses. Velpeau et Dietrich ont cependant donné des procédés pour cette opération. D’après Velpeau, on fait une incision, qui, 'partant de la glande sous-maxillaire, s'e’tcnd jusqu’en avant du bord in- terne du sterno-cléido-mastoïdien, puis une seconde inci- sion partant du bord postérieur de la grande corne de l’os hyoïde, et s’étendant jusqu’au devant du bord interne du masséter, à travers la peau et le muscle peaussier ; le lam- beau, ainsi taillé, est détaché et relevé. Les lèvres de la plaie étant tenues écartées , et le lambeau retenu en haut, on divise l’aponévrose, qui n'est séparée de l’artère que par du tissu cellulaire ; quelquefois on est dans la nécessité de couper la veine faciale entre la glande sous-maxillaire et le muscle digastrique ; on aperçoit alors l’artère entre la grande corne de l’os hyoïde et la glande ; on l’isole et on la lie. D’après Dietrich, on doit faire une incision, commençant à deux lignes du bord inférieur de la mâchoire, dirigée di- rectement en bas, du niveau du bord interne du masséter, un peu obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, vers le bord interne du sterno-cléido-mastoïdien. La veine faciale ne doit jamais être divisée; seulement on la détache de la glande sous-maxillaire, et on la fait porter en dehors ou en bas, suivant qu’on le juge plus commode. Il faut faire la plus grande attention au nerf hypoglosse. L’artère passe au-dessous du muscle stylo-hyoïdien au point où ce dernier est traversé par le digastrique, à peu près à deux tiers de pouce de son insertion à l’os hyoïde. Les muscles et le nerf séparés du tissu cellula re doivent être déjetés en bas , et on passe au-dessous de l’artère une ligature de dehors en dedans et de bas en haut. 1305. Les anévrysmes de l’artère temporale soDt