CAUCER DE LA MAMELLE. 849 temenl consiste dans l’usage des antiscrofnleux et dans l’emploi local des applications et frictions résolutives. 2213. Les affections herpétiques et psoriques qui ont leur siège sur l’auréole du sein peuvent déterminerun engorgement du mamelon, et même d’une partie de la mamelle ; l’ulcération qu’elles déterminent peut amener de larges destructions. Le mode de formation de ces ulcères et l’état gé- néral du sujet peuvent servira établir le diagnos- tic, et conduire à l’administration du traitement que nous avons indiqué (§ 143). 2214. Les tumeurs enkystées qui se forment dans le tissu cellulaire de la mamelle sont souvent difficiles à distinguer du squirrhe, surtout lorsque le kyste est dur et résistant. N-ous ferons remar- quer que la tumeur enkystée n’envoie aucun pro- longement comme le squirrhe ; qu’elle est plus li- mitée, ronde, élastique, ou évidemment Huet liante, suivant l’épaisseur du kyste. Lorsque ce dernier est mince , et que la tumeur est près de la peau , cette dernière prend une coloration bleuâtre ; dans la tumeur enkystée l’économie n’est nullement al- térée , il n’y a aucune douleur locale , si ce n’est dans les cas où le kyste est prêt à passer à l’état de suppuration. Lorsque le liquide est évacué , on voit qu’il présente la transparence de l’eau pure , seulement il est légèrement coloré en jaune. — Ces tumeurs ne réclament l’extirpation que lorsqu’elles sont volumineuses; mais, lorsqu’elles sont peti- tes et que leur kyste est mince, on peut se conten- ter d’y faire une ponction, d’y introduire une’ mèche, et l’inûammaliou adhésive qui s’en empare détermine l'adhérence des parois,ou la suppuration, si elle survient, détache le kyste par lambeaux. 2215. Je regarde comme dégénérescence stéa- tomaleuse de la mamelle cet état que l’on désigne ordinairement sous le nom de squirrhe vésiculeux , ou de carcinome hydatique de la mamelle : la glande mammaire forme, dans ces cas, une tu- meur très-saillante , dont le plus grand diamètre n’est point à sa base , mais Lien à une certaine distance de la paroi thoracique ; la forme de la tumeur n’est point ronde, mais quadrangulaire , plus saillante dans des points que dans d’autres ; le mamelon, loin d’être effacé, est saillant, et présente son aspect normal. Sur plusieurs points on sent que la tumeur est plus dure ; sur d’autres, plus élastique et évidemment fluctuante; les vei- nes qui sillonnent sa surface sont très-volumineu- ses ; du reste la tumeur est mobile dans tous les sens. — Elle peut acquérir un volume considéra- ble, et persister pendant plusieurs années avant de s'ouvrir, et avant de déterminer un engorge- ment des glandes axillaires. Dans un cas que j’ai eu l'occasion d’observer chez une personne âgée de trente ans, la maladie resta pendant neuf ans sans s'ouvrir, et sans que les ganglions de l ais- selle fussenl affectés. — La tumeur peut être faci- lement enlevée, et le résultat de celte opération e>t en général favorable, à moins toutefois que l’ancienneté du mal n’en ait amené la dégénéres- cence squirrheuse. A l’autopsie de la tumeur on trouve qu elle est formée d’un certain nombre de cavités plus ou moins considérables, dont la forme, le volume et le nombre déterminaient la forme générale de la tumeur; ses cellules contien- nent un liquide séreux , gélatineux , plus ou moins sanguinolent. D’autres fois elles contiennent des masses lardacées ; ses parois offrent une épaisseur variable , et peuvent même acquérir la consistance des cartilages. Chelius, Hcidelb. klinische Annale, vol. IV, eah. IV. A Cooper distingue plusieurs espèces de tumeurs hyda- tiques de la mamelle ; savoir 1" une tumeur formée de plu- sieurs cellules remplies d’un liquide séreux : dans le prin- cipe elle est dure, s’accroît lentement et sans douleur pendant des mois et des années; au bout d’un temps assez long elle présente des vaisseaux variqueux et des points ramollis, compressibles, fluoluans, qui finissent par s’enflammer et s’ulcérer , et donnent alors issue à une quantité de liquides séreux ou muqueux. Un long espace de temps s’écoule avant qu’un amas de liquides se forme. Tantôt les parois de ces cellules contractent des adhérences, et tantôt l'inflam- mation successive el la suppuration de plusieurs sacs for- ment un certain nombre de trajets purulens difficiles à gué- rir. L’état général est plus altéré : ce dont les malades souf- frent surtout, c’est de l'anxiété qu’eiles éprouvent, parce qu’elles croient leur affection de nature cancéreuse. Un examen attentif de ces tumeurs fait reconnaître que les intervalles qui séparent les lobes de la glande et les adhé- rences celluio-teudineuses qui les unissent sont remplis, et convertis en une masse fibrineuse qui résulte de l'in- flammation chronique dont ces parties ont été le siège. Dans quelques-uns de ces intervalles se trouve nue cellule dans laquelle est sécrété un liquide séreux, albumineux, souvent muqueux. Ce liquide peut ne pas s’épancher dans les tissus environnans , soit A cause de sa viscosité, soit à cause de l’induration qui l'entoure ou de la solidité du kyste qui la contient. Les kystes entretiennent une irritation permanente dans la mamelle : de là une exsudation constante de masses fibrineuses, qui donnent à la mamelle un volume considé- rable, et déterminent des masses plus ou moins nombreu- ses, solides et liquides. Dans ces cellules séreuses se trou- vent suspendues par un pédicule étroit des hydatides , qui, dans leur intérieur, présentent un tissu celluleux rempli de sérosité ; à l’intérieur elles offrent l’aspect ordinaire des hydatides, et dans leur Intérieur elles présentent l’aspect d’une tumeur œdémateuse. Cet état mobide se distingue de l’inflammation chronique par l'absence de sensibilité et de dou- leur , et de réaction sur le reste de l’économie. Plus tard il s’en distingue par de nombreux points fluctuons , et par l’écoulement, de sérosité ; il est différent du squirrhe en ce qu’il n’est point le siège de douleurs lancinantes , qu’il n’est point dur, et qu’il n’exerce aucune influence sur le reste de l’individu. Un autre caractère de cette maladie hydatique est de ne se développer jamais dans aucune autre partie, de n'attaquer qu’une seule mamelle à la fois , et de ne point se propager par l’absorption. — Le traitement consiste à faire une ponction lorsqu’il n'existe qu’un seul kyste, et à pratiquer l’extirpation lorsque toute la mamelle est affectée. Dans ces cas il faut enlever avec soin tout ce qui est induré et loqtes les parties de chaque ^cellule ; sans quoi le mal récidivera, 2° La mamelle hydatique présente. dans son intérieur, une masse dure formée d'abuminc coagulée, répandue dans les interstices du tissu fibro-eelluleux de cet organe. Entre ces bourses celluleuses remplies de sérosité se trou-»