* EN GÉNÉUAL. 5° dans les plaies grandes el pénétrantes de l’abdo- men ; 6° dans celles des parties qui, à cause de leur structure, ne peuvent être réunies par aucun autre moyen : celles de l’oreille externe et des paupières par exemple; 7° enfin dans les déchirures du péri- née. 275. Les sutures les plus employées sont : la su- ture entrecoupée (nodosa> interscissa), la suture entortillée ( circumvoluta), la suture enchevillée (iclavate), etlessutures du canal intestinal (gastro- raphée). Nous ne parlerons ici que des sutures en- trecoupées et enchevillées, comme étant les plus usitées dans le traitement des plaies simples. Les autres seront décrites et examinées plus loin. 276. Pour la suture entrecoupée on se sert d’une aiguille en acier bien trempé, courbée en segment de cercle,très-pointue, à deux tranchans dans le tiers de son étendue, et dont l’extrémité opposée à la pointe est peu épaisse, arrondie,et pourvue d’une ou- verture. On saisit cette aiguille delà main gauche de manière à ce que le pouce repose dans la concavité, et l’indicateur elle médian sur la face convexe. On enfonce, de dehors en dedans, la pointe de l’aiguille à une certaine distance du bord de la plaie de trois à huit lignes, suivant le degré d’écartement des lè- vres ; et, lorsque la pointe est arrivée jusqu’au fond de la plaie, on imprime à l’aiguille un mouvement de bascule par lequel la pointe se dirige vers la lè- vre opposée de la plaie et dans la même direction. Afin de faciliter l’introduction de l’aiguille de de- dans en dehors, on presse, avec l’indicateur et le médian de la main gauche, la peau contre la pointe de l’aiguille. En retirant cette dernière on entraîne avec elle le fil ciré qui se trouve dans son ouver- ture; puis, après avoir suffisamment rapproché les bords de la plaie, on noue le fil; on a soin que le nœud se trouve sur l’un ou l’autre bord de la plaie , el jamais sur la plaie elle-même. Il faut en- core avoir soin de ne pas serrer les fils plus forte- ment qu’il ne le faut pour que le contact immédiat des lèvres ait lieu. Lorsque la plaie est très-profonde et béante, on peut mettre deux aiguilles au même fil, et traverser les deux lèvres de la plaie de dedans en dehors. La grandeur et la direction de la plaie indiqueront le nombre de points qu’on aura à faire. Ordinairement ils doivent être écartés d’un pouce ; souvent aussi un seul point de suture placé au mi- lieu suffit pour une grande plaie ; car, dans le reste de son étendue, elle peut être réunie à l’aide de diachylon. Ordinairement le premierpoint que l’on fait doit être au milieu ou bien à l’endroit où , à cause de la forme de la plaie, il est important que le rapprochement soit exact. Pour les différentes formes d’aiguilles à suture consultez Krombholz, Akologie, vol. I, page 375. L’application d’une suture à l’aide d’un long fil au moyen duquel on forme dés anses que l’on doit couper après l’opération doit être rejetée, parce que le fil , par- courant dans toute sa longueur la plaie faite par l’aiguille, y détermine une trop vive irritation. 277. La suture enchevillée, qui est surtout réser- 67 vée aux plaies des tégumens de l’abdomen, mais qui est peu employée, se distingue de la suture en- trecoupée en ce qu’elle se fait à l’aide de deux fils que l’on sépare sur chacun des bords de la plaie, et entre lesquels on place un cylindre de bois de la longueur de la plaie; puis on noue les fils sur les cy- lindres de manière à ce que ces derniers compri- ment les bords de la plaie dans toute sou étendue. 278. Lorsque la suture estappliquée, on seconde son action à l’aide de bandelettes de diachylon que l’on applique sur l’espace compris entre les points de suture. On place sur la plaie de la charpie molle, que l’on recouvre d’une compresse ; on assujettit le tout à l'aide de quelques tours de bande. 279. Lorsque le rapprochement des lèvres de la plaie est fait, le malade doit se lenir tranquille et être misa un régime antiphlogistique. Lorsque la réac- tion traumatique est forte, il faut avoir recours à un traitement antiphlogistique énergique. Si la dou- leur est vive, et la tuméfaction de la plaie considé- rable, il faut relâcher l’appareil, faire des applica- tions d’eau blanche, et, lorsque les fils menacent de couper la partie qu’ils étreignent, il faut les cou- per, et y substituer des bandelettes de diachylon. Lorsqu’aucun accident n’indique la levée de l’appa- reil, il faut le laisser en place jusqu’à ce qu’il soit traversé par le pus. Le liquide sécrété par la plaie, et qui, dans les premiers jours, traverse l’appareil, se dessèche plus tard ; ensorte que l’on peut, dans desplaies très-considérables, même danslesampula- tions,ne lever le premierappareil que lorsquela gué- rison estcomplète. C’est àce genre de réunion que l’ondoit, à proprementparler, donnerlenomderéu- nion par première intention. Lorsque l’appareil est traversé de pus, qu’il a une odeur infecte, et surtout si la température est élevée, on enlève l’appareil su- perficiel, mais on laisse le diachylon en place poui vu qu’il tienne bien en rapport et en contact les bords de la plaie. Lorsqu’il convient de renouveler les ban deletles de diachylon, il faut d’abord détacher leurs deux extrémités, et, en dernier lieu, la partie qui recouvre immédiatement la plaie, afin de ne point déchirer les adhérences qui pourraient déjà s’être formées. Il faut, dès qu’on a enlevé une bandelette, en substituer une autre après avoir nettoyé la plaie ; mais il faut se garder de les enlever toutes à la fois, parce que la contractilité des tissus détruirait les adhérences qui existent. L’appareil sera ainsi renou • vêlé tous les jours , tous les deux jours , ou moins souvent, suivant l’abondance du pus : on doit cha- que fois avoir bien soin, avant d'enlever les ban- delettes, de les ramollir avec de l’eau tiède, et de n’exercer aucune traction sur les fils de la suture. Quant à ces fils, on peut les enlever, suivant les cas, du troisième au cinquième jour. Pour cela on coupe le nœud, et on les relire avec une pince. 280. Lorsqu’une plaie ne guérit point par pre- mière intention, ou que, à cause de sa nature (§ 239), elle ne peut point se réunir immédiate- ment, elle ne pourra se cicatriser par suppuration et granulations : une plaie de ce genre, après avoir été lavée et délergée , doit être couverte de