269 CHUTE DU ItECTUM. IV. Chute du rectum. Schacher, Diss. de morbls à 6itu intestinorum præterna- turali. Lips. , 1721. Luther , Diss. de procidentiâ ani. Erf. , 1732. He/slcr, Diss. recli prolapsus anatome. Ilelnist. , 1734. Monteygia y Fasciculi paihologici. Tur., 1793 , page 91. Jordan , Diss. de prolapsu ex ano. Gotting. , 1793. Howship j Practical Observations, etc. London, 1820, cbap. IV. Salamon , Practical Observ. on prolapsus of the réelutn Lond. , 1831. 1176. La chute du rectum (prolapsus ani) se ma- nifeste sous trois formes différentes : toutes les membranes du rectum peuvent s’abaisser simulta- nément ; sa membrane interne seulement peut subir ce déplacement ; une portion d’intestin peut s’inva- giner dans le rectum, et venir faire saillie au dehors (volvulus , intususceptio). 1177. Les accidens que détermine la chute du rectum varient suivant le degré et l’ancienneté du mal ; mais ordinairement ils ont peu de gravité, car le rectum est peu sensible au contact de l’air ; ce- pendant cette gravité peut augmenter lorsque la chute est considérable , que l’intestin s’ulcère , ou que les contractions du sphincter sont vives. Dans ce dernier cas l’intestin peut être étranglé, et tomber en gangrène. 1178. Les causes de la chute du rectum sont tou- tes celles qui affaiblissent les sphincters et les atta- ches naturelles dureclum, telles que la constipation et l’abus des lavemens émolliens; tous les efforts qui peuvent abaisser ce viscère, tels que ceux que font, pour aller à la selle , toutes les personnes af- fectées d’une diarrhée abondante etdelongue durée, d’ascarides ou d’hémorrhoïdes ; les altérations orga- niques des membranes du rectum , des calculs vési- caux; des cris longtemps prolongés; les efforts que l'on fait pour lever des fardeaux, etc. La chute du rectum se produit le plus souvent chez les enfans, surtout lorsque, pendant la dentition , ils sont af- fectés de diarrhée; on la rencontre souvent aussi chez les vieillards. 1179. La chute du rectum est toujours une affec- tion fatigante. Chez les enfans elle guérit le plus souvent en peu de temps, pourvu que les causes qui entretiennent une irritation du rectum soient éloignées ; chez eux elle guérit aussi spontanément à mesure quelessphinclers prennent plus d’énergie. Chez l’adulte elle est toujours plus grave, et se re- produit souvent au moindre effort. Lorsque cette af- fection est ancienne, il survient des altérations nota- bles dans la structure du rectum. 1180. Le traitement consiste à faire rentrer l’in- testin , à le maintenir en place, et à combattre les causes qui ont pu déterminer l’affection. La réduction est ordinairement facile : lorsque la chute est récente et peu considérable, il suffit de la comprimer avec la paume de la main ; mais, si elle est volumineuse, et si elle existe déjà depuis plu- plusieurs heures, on fait uriner le malade, on le fait coucher sur le ventre , le siège un peu élevé et les cuisses écartées; ou bien encore on le fait se tenir sur ses genoux et ses coudes ; puis, avec les doigts frottés d'huile, on repousse successivement les par- ties qui se trouvent le plus près de l’ouverture cen- trale du rectum renversé ; pendant celte opération le malade doit éviter toute espèce d’efforts , toute espèce de cris. Si, par ce moyen, on parvient à faire rentrer l’intestin, on doit enfoncer les doigts dans le rectum afin de compléter la réduction. Mais, si la contraction spasmodique des sphincters s'oppose à la réduction , on doit faire des applications émollientes et antispasmodiques , et donner de l’opium à l’inté- rieur et en lavemens. Si l’intestin déplacé est étranglé par le sphincter, fortement enflammé et tuméfié, il ne faut procéder à la réduction qu’après avoir fait une saignée et des fomentations froides; quelques uns proposent aussi de légères scarifications. Si, à l’aide de ce traitement, on n’atteignait pas le but qu’on se propose, et s’il y avait du danger à attendre, il fau- drait introduire une sonde cannelée entre l’intestin et l’orifice de l’anus, et inciser le sphincter avec un bistouri boutonné. Si ce moyen ne suffisait pas en- core à cause de la trop grande tuméfaction de l’in- testin, il faudrait en faire la réduction lente et gra- duée à mesure qu’il diminuerait sous l’influence d’un traitement convenable. 1181. Pour empêcher le rectum de sortir de nou- veau , il faut, autant que possible, faire cesser les causes, combattre l’irritation du rectum, de la ves- sie ou des parties voisines, exciser les bourrelets hémorrhoïdaux , rendre au rectum son énergie nor- male à l’aide de bains froids, de lavemens froids et astringens , du vin rouge, etc. Si la chute se repro- duit encore , il faut maintenir l’intestin à l’aide d’un bandage en T , dont les chefs qui contournent les cuisses soutiennent une éponge qui porte immédia- tement sur l’anus ; on peut encore se servir des bandages de Juville (1 ) ou de Goocu (2) ; mais ces appareils n’agissent que sur l'anus, et n’ont aucune influence sur l’organe déplacé. C’est pour remédier à cet inconvénient qu’on a proposé l’introduction d’un tampon de charpie, ou mieux encore d’un cy- lindre en ivoire ou en gomme élastique percé , dans toute sa longueur, d’une ouverture pour laisser pas- ser les matières fécales. Chez la femme le rectum peut, dans ces cas , être maintenu en place à l’aide d’un pessaire introduit dans le vagin ; mais il faut avoir grand soin que cet instrument ne comprime pas trop fortement le rectum ; il ne faut pas non plus qu’il soit trop étroit. Klein (3) regarde comme très-efficace de saupoudrer le rectum renversé avec parties égales de gomme arabique et de colophone , et de faire rentrer le rectum chaque fois (1) Ouvrage cité, pag. 102, planch. XII. (2) Hofer , Chirttrgis. Verband, part. IL, page 384, plan- che XVI, fig. 110. (3) Heidelberg , Itliiiische Annalcn , volume II, cah. 1 , page 110.