47 DES ARTICULATIONS. Elle est plus fréquente chez les enfans et les jeunes sujets que chez les adultes. Elle peut recon- naître pour cause déterminante une violence exté- rieure; mais elle est constamment jointe à une affection générale, qui le plus souvent est de na- ture scrofuleuses. 201. Le pronostic et le traitement sont les mê- mes que ceux que nousavons exposés pour l’inflam- mation et l’ulcération des cartilages. 202. Quoique cette affection se rencontre dans toutes les articulations, et qu’elle soit connue sous le diverses dénominations que nous avons fait con- naître au § ] 84, on peut cependant, d’après sa mar- che et les différentes altérations auxquelles elle donne lieu, déterminer quel a été le siège primitif de la maladie. Quelques cas particuliers pourraient peut-être appuyer plusieurs opinions qui ont été émises sur son développement; mais en thèse gé- nérale ces opinions sont inadmissibles. I. Inflammation de Varticulation COXO-FÉ MORALE. Ford, Obs. on the disease of the hip-joint. London, 1810. Verbeck, De morbo coxano. Paris , 1806. Reisich, Abhand. über die Coxalgie. Prag., 1824. Sanson, Dict. de méd. et chirurgie prat., T. XII, page 318. 203. L’inflammation de l’articulation coxo-fé- morale ( coxalgia, morbus coxarum, luxât,io spon- tanea femoris, coxarthrocace, ) offre trois périodes bien tranchées. Dans la première période le malade accuse une douleur sourde dans l’articulation, éprouve une lé- gère fatigue de la cuisse, de la raideur dans l’articu- lation, surtout le matin, mais qui diminue ou dispa- raît pendant le jour. La douleur n’est point perma- nente; elle augmente quelquefois le soir, et déter- mine de la fièvre; elle a quelque analogie avec la douleur rhumatismale, et s’étend tout le long de la cuisse. Au niveau de l’articulation on ne distingue aucun signe de maladie, si ce n’est la douleur, qu’on augmente par la pression au niveau du grand tro- chanter, ou du point où l’artère crurale sort de son canal. Ces symptômes peuvent, lorsque l’inflamma- tion a un cours lent,persister pendant plusieurs mois ou même plusieurs années avec des alternatives de pire et de mieux; seulement la marche est un peu traî- nante, et le pied porté dans la rotation en dedans ou en dehors. —Quelquefois cependant,dès son début, l’inflammation est très-intense ; il existe alors une douleur très-vive,un gonflementdel’arliculation,de la fièvre, et impossibilité de mouvoir le membre. 204. La deuxième période est caractérisée par un alongementde l’extrémité atteinte; la fesse du côté malade est flasque et pendante; la cuisse perd de son embonpoint et de sa fermeté ; le grand tro- chanter est porté un peu en bas et en dehors. Cha- que mouvement par lequel les faces articulaires sont mises en contact est extrêmement douloureux, et la marche très-pénible ; tout le poids du corps se porte sur la cuisse saine, qui est étendue ; la jambe malade, qui estalongée, est presque demi-fléchie dans l’articulation du genou ; elle se rapproche constamment de la jambe saine; le pied est le plus souvent fortement porté en dehors. — Dans cet état le genou devient bientôt le siège d’une douleur ex- cessive; ordinairement il est dans son état normal; d’après les observations de Rust et d’ÀLBEits , il est quelquefois, mais rarement, altéré quant à sa forme; quoique presque toujours la douleur du genou soit plus vive que celle de la hanche, elle n’augmente cependant que par une pression immé- diate. 205. Peu à peu la maladie entre dans sa troisième période ; l’extrémité malade se raccourcit soit qu’il y ait une luxation du fémur , soit que cet os et la cavité cotyloïde aient été pris de carie , ou que la tête du fémur, diminuée de volume, rentre dans la cavité articulaire, qui est devenue plus grande. — Quelquefois la maladie se termine là; les dou- leurs diminuent; à l’endroit où se trouve la tête du fémur il se forme une cavité qui embrassela tête de l’os luxé, ou , lorsque celte tête est rentrée dans sa cavité , elle y forme des adhérences, et le malade en est quitte pour un boitement incurable. Mais le plus souvent, lorsque la maladie est arrivée à cette période, il se forme , autour de toute l’articulation, une tumeur douleureuse, fluctuante , qui, finissant par s’ouvrir, donne issue à une grande quantité de pus ; la suppuration est de mauvaise nature ; une sonde introduite dans l’abcès reconnaît une carie des os, et les forces du malade sont consumées par une fièvre hectique. — Dans des cas très-rares on voit les ouvertures se fermer, la suppuration diminuer, des fragmens d’os se présenter au de- hors; etc. L’extrémité malade peut offrir du raccourcissement sans que pour cela la tête de l’os soit sortie de sa cavité, et aussi sans que la cavité ait été altérée par la carie ; car la contraction musculaire peut appliquer fortement la tête contre la paroi supérieure de l’articulation, et l’affec- tion qui a duré pendant longtemps peut très-bien amener un retard dans la nutrition et le développement desns du membre. Dans ces cas le raccourcissement est faible, et n’est sensible que dans la station. D’après Brodie (I) l’alongement du membre dans la deuxième pé- riode ne serait qu’apparent, et dépendrait uniquement de l’obliquité accidentelle du bassin : cela peut être dans quelques cas, et la comparaison exacte de l’extrémité ma- lade avec celle qui est saine , surtout lorsque 1 individu est couché , pourra ne laisser aucun doute dans l’esprit de l’observateur. Rust (2) appelle également l’attention sur cette obliquité du bassin , et dit que, dans ces cas, 1 alongement est faible ou même nul. — Cet alongement du membre n’est point dû à la sortie de la tête du fémur hors de sa cavité, ni au volume de cette tête articulaire , mais bien au ramollissement de la capsule, à sa distension par le liquide qu’elle contient, et au relâchement des mus- cles. C’est ce que prouve surtout le retour , quelquefois (1) Ouv. cité, pag. 145, (2) Ouv. cité, pag. 36.