DES ARTICULATIONS. 51 tération de la colonne vertébrale. La pression n’augmente pas la douleur. Plus tard on remarque une saillie formée par une ou deux apophyses épi- neuses; les mouvemens du corps sont moins as- surés ; le malade peut encore marcher, mais il est promptement fatigué. Les douleurs augmentent, et se fixent sur un point de la saillie ; les mouve- mens des jambes s’affaiblissent, leur sensibilité diminue, et elles ne tardent pas à être frappées de paralysie; en même temps survient la paralysie du rectum et de la vessie. Suivant que la maladie attaque la colonne lombaire ou la colonne thora- cique, l’abdomen est refoulé, et l’estomac com- primé , les douleurs suivent le trajet des côtes, ou s’étendent aux membres inférieurs, la respiration est gênée; plus tard surviennent des accidens de suffocation et des signes de phthisie; enfin il se forme un amas de pus qui vient faire saillie (abcès par congestion, abcès symptomatique,) au-dessous de l’arcade crurale, dans le canal inguinal, près du rectum, le long de la colonne vertébrale, etc., et la fièvre hectique épuise bientôt le malade. Dans quelques cas très-rares le pus se fraie une roule vers les organes internes , dans un intestin ou dans le poumon, comme je l’ai vu dans un cas. Souvent, à son début, cette affectionne détermine aucune douleur; les apophyses épineuses forment une saillie même considérable sans que le malade éprouve aucun accident; plus tard il accuse de la pesanteur dans les jambes, de légères fatigues, de légères contractions involontaires. L’amas du pus se forme rapidement. — Souvent les apophyses épineuses ne forment aucune saillie, surtout lors- que l’affection occupe une grande surface. — Le plus souvent la saillie est anguleuse, et survient au niveau des vertèbres thoraciques ou des vertè- bres lombaires ; sa courbure estantéro-postérieure; quelquefois elle est simultanément latérale et an- téro-postérieure, ou seulement latérale; dans des cas excessivement rares sa concavité est posté- rieure , et sa convexité antérieure. 223. A l’ouverture du sujet on trouve le corps d’une ou de plusieurs vertèbres affecté de carie ; les vertèbres comme vermoulues et affaissées en avant : c’est ce dernier phénomène qui explique la formation de la saillie des apophyses. A l’endroit où les vertèbres sont cariées l’appareil ligamenteux antérieur, le tissu cellulaire, etc., forment un sac rempli d’une matière purulente, caséeuse, et au fond duquel se trouvent une ou plusieurs ouver- tures qui conduisent à l’abcès qui fait tumeur au- dessous de l’arcade crurale. Dans ce sac on ren- contre quelquefois des fragmens osseux complè- tement libres. Le tissu osseux est souvent réduit en une substance spongieuse facilement sécable. Il n’est pas rare de rencontrer dans le corps des vertèbres des cavités profondes très-bien circon- scrites remplies d’une matière caséeuse, et que je regarde , avec Delpech et plusieurs autres, comme étant des tubercules. Ordinairement le canal rachi- dien n’a point diminué de diamètre , cela arrive ce- pendant quelquefois, et alors la moelle épinière , les membranes et les nerfs qui en sortent ont été attaqués. L’autopsie démontre que cette affection se porte primitivement tantôt sur les cartilages et les li- gamens , et tantôt sur la substance spongieuse des os. 224. Les causes de cette inflammation sont les scrofules, la masturbation, le rhumatisme, la goutte , les violences extérieures. Lorsque la ma- ladie est liée à une affection scrofuleuse , elle pa- rait attaquer d’abord le système osseux ; lorsqu'au contraireelle est due à une affection goutteuse, rhu- matismale, ou à une violence externe, elle affecte plus particulièrement les cartilages et les liga- mens. 225. Pour le diagnostic le chirurgien doit tou- jours se tenir en garde contre la marche latente de la maladie. Il faut, dès le principe, s’appliquer à la combattre. Lorsqu’une fois la déformation a lieu, la terminaison la plus heureuse est celle où le gon- flement diminue, et n’étend pas son action sur le système nerveux. — Lorsque déjà il s’est formé un abcès, le pronostic est toujours fâcheux; abandonné à lui-même, l’abcès s’ouvre, et donne lieu àla fièvre et au marasme; — ou bien il se forme une ouverture fistuleuse, d’où il s’écoule seulement peu de liquide séreux ou purulent: dans ce cas le malade vit en- core assez longtemps. — Très-souvent aucun trai- tement ne saurait empêcher le mal d’amener ce triste résultat. 11 faut que le chirurgien examine les enfans avec beaucoup d’attention ; car, lorsqu’ils ne sont pas encore en état de marcher, il est privé d’un signe bien important. On a donné plusieurs moyens de reconnaître le siège précis du mal lors- qu’il n’y a pas de saillie à la colonne vertébrale. D’après Copeland, les vertèbres malades sont très-sensibles à la pression, et au contact de la peau qui les recouvre avec une éponge trempée dans de l’eau chaude. — D’après Wenzel, les douleurs doivent augmenter en pressant à deux mains sur les épaules, ou par l’emploi des frictions irritantes, et surtout de celles faites avec despréparationsammo- niacales. — D’après Stif.bel, un bain chaud avec addition d’une solution de potasse ne laisse aucun doute sur le lieu précis de l’affection. Mais tous ces moyens ne donnent souvent aucun résultat; j'ai même vu des cas où le mal de Poit n’existait pas là où, d’après ces moyens de recherche, il aurait dû évidemment exister. — Dans le diagnostic de cette affection je regarde comme très-importante la manière particulière dont le malade se tient sou- vent. Ce signe existe avant la faiblesse des extré- mités ; mais, dans tous les cas, il existe avec elle dans la station. Les genoux sont fléchis, etla têle portée en arrière ; dans la marche les bras sont flé- chis dans l’articulation cubitale; les coudes rappro- chés du tronc, les malades cherchent constamment un point d’appui avec les mains; ils les portent souvent sur les hanches , et, pour se baisser, ils les appuient sur les cuisses. Au lit le malade ne peut se tourner qu’avec de grandes peines, et sou- vent il sue toute la nuit. — La courbure due à une