DES DOIGTS. 41 ment des parois de l'abcès), il faut autant que pos- sible soutenir les forces du malade; et, s’il existe une affection générale, il faut la combattre. VII. INFLAMMATION DES DOIGTS. Glandorp, Methodus medendæ paronychiæ. Brême, 1628. Wedel, Diss. de paronychiâ. Jenæ, 1674. Albinus, Diss. de paronychiâ. Francof., adViad., 1694. Vesti, Diss. de paronychiâ. Erfordiæ, 1704. Bcrdot, Diss. de paronychiâ. Basileæ, 1731. Van-Arnstel, Diss. de paronychiâ. Lugd., 1758. Bidault, Ergo in omni paronychiâ partis incisio præfe- renda. Parisiis, 1772. FocJce, Diss. de panaritio. Goett., 1786. Melchior, Diss. de panaritio. Duisb,, 1789. Flajani, Observ. pratiche sopra il panereccio. Rom., 1791. Barfoth, Diss. de panaritio. Lundæ, 1800. Cyvoct, Diss. sur le panaris. Paris, an X. Vogt, Diss. de paronychiâ. Vitteb., 1803. Lasnavères, Diss. sur le panaris. Paris, 1806. Wardrop, An account of snme diseases of the tœs and Angers, etc. Transact. med-cbirurg., vol V, pag. 129. Duteil, Diss. sur le panaris. Paris, 1815. Craigie, Pathological and pract. Observ. on whitloc. Journal méd-chirurg. d’Edimb-, 1828, avril, p. 255. Begin, Dict. de méd. etdechirurg. prat., T. XII, art. Panaris. 171. L’inflammation des doigts et des orteils (panaris, panaritium, onychia, paronycliia,) offre, par rapport à son siège et à son intensité, des varié- tés que l’on a divisées en quatre degrés. Premier degré. L’inflammation peut être tout-à- fait superficielle , et être limitée à la racine ou au pourtour de l’ongle; dans ces cas les douleurs sont peu intenses; la tuméfaction s’étend rarement au- delà de la dernière phalange, et l’inflammation se termine bientôt par sécrétion d’une matière puri- forme qui s’amasse immédiatement au-dessous de l’épiderme , lequel prend une couleur bleu verdâ- tre. Dans le cas seulement où le pus se glisse et s’amasse au-dessous de l’ongle les douleurs sont très-vives; alors, presque toujours, l’ongle tombe; mais il s’en forme bientôt un nouveau. Deuxième degré. L’inflammation a son siège dans le tissu cellulaire sous-cutané, ce qui arrive le plus souventà l’extrémité pulpeusedes doigts: la douleur est très-vive à cause de la tension à laquelle le co- rion est soumis. Si l’inflammation se termine par suppuration, il est difficile de bien sentir la fluc- tuation , et le pus ne peut que très-difficilement se frayer une route. Troisième degré. L’inflammation se développe quelquefois dans les gaines tendineuses ; la douleur, qui a surtout son siège à la face palmaire des doigls, est très-intense, et s’étend souvent à l’avant-bras, et même jusqu’à l’épaule. Le doigt malade offre seu- lement une légère tuméfaction; mais elle se pro- page assez rapidement à la majeure partie de la main, et quelquefois jusqu’à l’avant-bras. Ordinai- rement celte inflammation est accompagnée d’une fièvre très-intense. Lorsque le pouce, l’indicateur et le doigt médian sontattaqués, la douleur s’élend le long du côté palmaire de la main et de l’avant- bras; lorsque ce sont l’annulaire et l’auriculaire, la douleur côtoie le bord cubital de l’avaut-bras jus- que dans la région axillaire. S’il se forme du pus, il est très-difficile , à cause de sa profondeur , de bien reconnaître la fluctuation. L’inflammation s’é- tend facilement au périoste, et les phalanges peu- vent être plus ou moins altérées. Quatrième degré. L’inflammation qui se déclare dans le périoste détermine des douleurs extraordi- nairement vives ; mais rarement elles s étendent au-delà de la main ou de l’avant-bras ; le doigt ma- lade n’offre aucune tuméfaction; bientôt la sup- puration se déclare, et l’os ne tarde pas à être at- taqué. Ces différentes espèces de panaris peuvent se rencontrer réunis chez le même individu, car il n’est pas rare de voir un panaris simple s’étendre aux tissus sous-jacents. L’inflammation s’étendant à la main peut rendre çà et là plusieurs points tumé- fiés et très-douloureux. On a vu, sans cause connue, le pourtour de l’ongle du petit doigt devenir extrêmement douloureux ; c’est cet état que Ricuter appelle panaris sec : la douleur persiste depuis quelques minutes jusqu’à des heures entières, et disparaît pendant plusieurs jours ou même plusieurs semaines. L’amputation du doigt ayant été faite, les parties molles ne présentèrent aucune altération : seulement la phalange était réduite en une masse graisseuse. Acreïl, Chirurg. Yorfaelle. Goett., 1777, vol. 11, page. 210. 172. La cause des panaris est, dans beaucoup de cas, inconnue; souvent cetle maladie atlaque un assez grand nombre d’individus à certaines époques; quelquefois elle reconnaît une cause générale, telle que la goutte ou le rhumatisme; mais le plus souvent ces causes sont locales : ce sont des con- tusions, un réchauffement subit des doigts après un froid très-vif, une lésion avec des instruments fins et piquans , des échardes, etc. 173. Le traitement du panaris varie suivant ses degrés : Dans le premier degré on obtient le plus souvent la résolution en faisant, dès le début, des applica- tions froides. S’il se forme du pus , il faut lui pro- curer une issue le plus tôt possible de peur qu’il ne s’étende au pourtour de l’ongle. Lorsque ce dernier se détache, il faut l’enlever en partie avec les ci- seaux, et on applique, entre le bord de l’ongle et les parties molles , un linge enduit de cérat afin de prévenir l’irritation à laquelle ces dernières se- raient soumises. S’il s’amasse du pus au-dessous de l’ongle , il convient d’amincir celui-ci avec une lime afin qu'avec le bistouri on puisse pratiquer sur lui une incision , destinée à l'évacuation du pus; ou bien encore on peut arracher l'ongle lorsque 6