ULCÈRES AR'iUlUTIQUES. loiîe. Je 2 à 3 ou 4 grains; Eau distillée. 1 livre; Pour laver la partie affectée, ou mouiller des compres- ses dont on la laisse habituellement couverte. Le malade doit observer un régime hygiénique convena- ble , et vivre dans un air aussi vif que possible. — Mes obser- vations confirment l’efficacité de ce traitement. Voyez, sur Vemploi de l’iode par Mucller et Kunz , Hagas. de Rust, vol. XXXVII, page 61. 719. L’inflammation scrofuleuse delà lèvre su- périeure, du nez et des joues, qui souvent se ter- mine par ulcération et large destruction des tissus, et qui amène aussi le raccourcissement des cartila- ges du nez, doit être combattue par un traitement général approprié ; et pour le traitement local, rien ne saurait arrêter les progrès de la maladie aussi bien que des lavages faits avec la décoction de mo- relle, que l’on emploie seule ou avec addition de sublimé, ou que l’emploi du nitrate d’argent, avec lequel on touche souvent la plaie. Lorsque les scro- fules sont invétérées, ou qu’elles sont compliquées d’engorgemens très-durs , on ne peut souvent par- venir à en arrêter les progrès que par le traitement que nous indiquerons plus bas, § 796, dont l’effet s’étend à tout l’organisme. IY. Ulcères arthritiques. Grant, Beobachtungen iiber cbronische Krankheitcn, vol. 1 , von der Giclit. Leipsic, 1792. Wenzel, Diss. de ossium arthriticorum indole. Mogunt. , 1791. Chomel, Essai sur le rhumatisme. Paris , 1813. (Thèse.) VaUerand-de-Lafosse, Essai sur le rhumatisme. Paris, 1815. (Thèse.) Roche , Des plilegmasies du système fibro-séreux des arti- eul. Paris, 1819. (Thèse.) 720. Les ulcères arthritiques (uleera arthritica ) sont la suite de la goutte ; ils ont, avec cette affec- tion , des rapports plus ou moins évidens, plus ou moins occultes. Ils sont ordinairement superficiels; leur fond large sécrète une certaine quantité d’un liquide séreux qui corrode les parties ambiantes, et colore assez souvent en noir le linge qu’on appli- que au-dessus. Leurs bords sont ordinairement ir- réguliers, pâles et durs. Ils s’aggravent périodique- ment lorsque la température devient humide ; assez souvent l’affection arthritique augmente d’in- tensité lorsqu’il y a de l’améliojation du côté de l’ulcère. Roche (l) regarde l’arlhrite goutteuse comme consistant en une surabondance de matériaux nutritifs dans le sang, et dans la suranimalisation des tissus fibro-séreux des articu- lations , et la regarde comme une affection inflammatoire. L’ouverture des cadavres a constamment ( selon lui ) offert des traces non douteuses de phlogose sur tous les tissus qui entourent les articulations , telles que la rougeur , l’injec- (i) Dict. de méd. et chirurg. pratiq., T. III, page 455. 107 tion et le ramollissement de ces tissus, Il est vrai que ja- mais ou ne les a rencontrés en état de suppuration ; mais Bâillon avait démonlré que les tissus fibreux ne suppurent pas à la manière de la plupart des autres, et Bichat n’a-t-il pas prouvé que le véritable mode de suppuration des liga- mens et des membranes fibreuses consistait dans une sorte de sécrétion et de dépôt de matière albumineuse ? Enfin on rencontre quelquefois du pus dans le tissu cellulaire envi- ronnant les articulations enflammées. Il est donc hors de doute que l'arthrite goutteuse soit de nature inflammatoire , produite et entretenue par l’état du sang indiqué par l’au- teur de cette théorie.—Il pense en outre que la différence qui existe entre la goutte et le rhumatisme réside tout entière dans l’état général des individus, et il définit ce der- nier une inflammation du système fibro-séreux des articu- lations, avec une altération du sang qui le rend plus exci- tant pour les organes que dans l’élat normal. {Note du traducteur.') 721. Tantôt ils surviennent, à la suite d’une lé- sion accidentelle, dans le cours d’une affection ar- thritique ; tantôt c’est une tumeur qui s’enflamme, et donne lieu à une ulcération. Aussi les rencon- tre-t-on le plus souvent aux extrémités inferieures et dans le voisinage des articulations. Leur diagnos- tic est ordinairement facile ; cependant il peut offrir quelque obscurité dans les cas où le malade n’a éprouvé aucune atteinte de goutte avant le déve- loppement de ces ulcères. Dans ces cas il faut tenir compte des phénomènes qui accompagnent ordi- nairement certaines anomalies de l’arthrite , telles qu’une altération de fonctions du côté des voies di- gestives et du foie, la sécrétion anormale de l’urine, des douleurs qui se promènent dans les membres, et qui reparaissent périodiquement, l’inflammation des muqueuses , des éruptions cutanées, etc., qui souvent ont des rapports intimes avec le dévelop- pement de ces ulcères. 722. Les ulcères sont le plus ordinairement très- rebelles. Souvent ils sont entretenus par une dépo- sition de substances calcaires ; et ce n’est qu’avec beaucoup de prudence qu’on doit tenter leur guéri- son , car il n’est pas rare qu’elle expose les malades à des dépositions métastatiques. 723. Dans le traitement de ces ulcères on doit surtout s’attacher à combattre l’affection goutteuse. Il faut, avant tout, prescrire au malade une ali- mentation régulière , quelquefois complètement opposée à celle dont il faisait précédemment usage. Tantôt on lui recommande un régime gras et irri- tant ; tantôt, et c’est le plus souvent, on a besoin de prescrire une nourriture très-simple et végétale, secondée par beaucoup d’exercice. Suivant le ca- ractère qu’affecte l’arthrite , on emploiera une mé- dication capable de favoriser ou de diminuer les sé- crétions cutanée et urinaire : l’esprit de Mindereu, le vin émétique, l’aconit, le gaïae, le camphre, différentes préparations d’antimoine , les alcalis, et surtout la teinture de semences de colchique, etc.; dans d’autres cas onarecours aux amers et aux toni- ques : au quinquina, aux extraits amers, aux pré- parations de fer , aux laxatifs et aux résolutifs. Les bains, et surtout c£ux qui sont soufrés, peuvent être d’une grande utilité.