539 EU CANCER. "verte de bourdonnets on de plumasseaux faits avec une charpie molle et fine, recouverts d’une couche de pâte arsenicale (1) de l'épaisseur d’une carte. Les bourdonnets ainsi eniluils sont placés un à un dans les différentes anfractuosités de l'ulcère. Par- dessus chacun d’eux on place une feuille de myrte qui sert à les isoler les uns des autres. Les bords de ('ulcération sont recouverts par ces bourdonnets dans une étendue de deux lignes. Lorsque les bords de l'ulcère sont Irès-saillans, il est nécessaire de recouvrir ces derniers d’une feuille de myrte en- duite de la pommade arsenicale, et de placer au- dessus d’elle un pluma seau enduit de la même pâte. On renouvellera le pansement une fois par jour, <t chaque fois on enlèvera l'escharre qui se sera formée. Peu de temps après l’application de la pâte arsenicale, il survient un léger sentiment de brûlure qui augmente peu à peu , cl se convertit en une douleur qui souvent est très-vive. Suivant l’intensité de cette douleur, et l'inflammation qui s’empare des parties environnantes; ii faudra, si elle est peu vive , l’augmenter par l’addition de la poudre de frère Côme , ou l’affaiblir par un mé- lange d’onguent basilicum. Au troisième ou qua- trième jour les douleurs diminuent peu à peu ainsi que la iuméfaction et la rougeur; mais l’ulcère, qui s’est agrandi dans tous les sens, offre toujours un aspect plus mauvais qu’avant l'application. Son fond, fongueux et lardacé, qui fournit encore un pus abondant, commence, au quatrième ou cin- quième jour , à de\ enir plus pâle, comme putréfié, et sécrète alors un pus séreux très-abondant. Du cinquième au sixième jour il se forme uneescharre molle, humide, d’une couleur blanc foncé, la- quelle ne doit point être enlevée, mais que l’on doit au contraire couvrir de nouveau de pommade arsenicale. Suivant que cette marche aura été Irop lente ou trop rapide, on augmentera ou on dimi- nuera les applications d’arsenic. — Lorsque du sixième au septième jour, cette escharre blanche s est complètement formée , on panse tous les jours la plaie comme nous l’avons indiqué plus haut, mais avec la pommade balsamique (2), que I on étend , dans une épaisseur d’une demi-ligne , sur de (1) Rec. Pulveris Costa , drachm. 1. Fuguent! narcotïco-balsamici, une. I. 51. exactissitnè. S. umjuenlum arsenicale corn- pasilum. (2j Rec. Faisant. pernvian. ni?. / _ > ana une, j2. Extract. conn marculat. | 1 Plunil). aeelic. pur. crystall., scrup. iv. Tlnetur. opii croca!scrup. ij. Fngt. cerci, une. iv. 51. 1. a. exactissime r. ungt. S. unguetUum nar- cetico-balsamicum. Pour la poudre de frère Côme, Heiimund donne la for- mule suivante : Rec. Arsenic. a!b., scrup. ij. Ciner. solear, Velustat., r. xij. S niguuiis draconis, gr. x> j. ciriuah. far.l. præpar., drachm. ij. H. F. Pulvis sübtilissimus. la charpie ou du linge. Du neuvième au dixième jour il se forme, dans le pourtour de l’escharre hu- mide, des fissures purulentes, qui s'étendent peu à peu à toute l’escharre, laquelle se détache vers le quatorzième ou quinzième jour, et la surface de la plaie présente alors un bon aspect, et est recouverte d'un pus de bonne nature. Si celle sur- face conserve cette bonne apparence , on la panse jusqu’à la guérison complète avec la pommade balsamique; si au contraire quelques parties con- servent un mauvais aspect, ouïes panse, pendant deux ou trois jours encore , avec la pâte arsenica'e, cl, dès que toutes ces parties semblent se putréfier sans former d’escharre, en les panse de nouveau avec la pommade balsamique. 2176. La durée de ce traitement est asstz va- riable : ordinairement trente ou quarante jours suffisent. Il est inutile de faire suivre, pendant co traitement, un régime particulier aux malades- Ce- pendant, s’ils sont affectés de scrofules ou d’her- pes, on doit les combattre par des moyens couver nables.Chez les personnes sauge nés l'inflammation et la fièvre sont souvent si considérables qu on est obligé d’avoir recours à un traitement énergique. Plusieurs fois j’ai remarqué, pendant l’emploi da la pâte arsenicale , de la diarrhée et de violentes coliques. — De nombreuses expériences, qui me tout propres, justifient l’emploi que je fais de ce mode de traitement. L'énergie du traitement, que l’on peut à volonié augmenter ou diminuer, le peu de douleur qu’il détermine, et la facilité que l’on a de le porter profondément sur tes parties ma- lades sur lesquelles il est impossible de porter la poudre du frère Côsie, sont autant d'avantages qui lui sont propres. Dans les cancers cutanés, dans les ulcères phagédéniques, ii est surtout très actif. Dans certains cas de cancers de la mamelle ii agit aussi d’une manière très-salutaire ; sou action e t nulle dans les cancers fongueux. Chclius, Heidelberg, Liais. Annale, vol ni. 2177. Si la dégénérescence cancéreuse se repro- duit après une seconde extirpation ou un second traitement par les caustiques, si le cancer occupe une partie inaccessible aux moyens chirurgicaux . nous sommes réduits à l'administration des médi- eamens externes et internes auxquels on attribue une action salutaire contre les symptômes que dé- termine le cancer, et qui peuvent peut-être prove- nir ou retarder l’affection cancéreuse. A ces moyens appartient l’emploi interne de l'arsenic , de la ci- guë, de la digitale, de l’eau du laurier-cerise, du mercure, de la calendule, du carbonate de fer. des préparations d’or, etc. A l’extérieur on fera usage d'une solution étendue d’arsenic, de cataplasmes de ciguë, de belladone, de digitale, de calendule, de sublimé, de poudre de charbon, d’eau de enaux, de solutions d’extraits narcotiques, d’applications de sangsues, de 1 ammoniaque liquide étendu d’eau, de foie de soufre, de carbonate ou de phosphate de fer délayés dans da l’eau ; enfin on pourra tenter