435 DE LA LITHOTRIPSÎE. il faudrait rechercher si celle affection est étran- gère à la présence du calcul, ou si elle est déter- minée par le corps étranger hii-même ; car , dans le premier cas , il faudrait guérir cette maladie avant de procéder à l’opération , qui ne pourrait qu’aggraver la position du malade; tandis que, dans le second cas, l’opération enlève la cause de la maladie, et peut en amener la guérison. 1826. Si maintenant nous examinons d’une ma- nière générale les divers instrumens (,lithotriteurs) mis en usage pour pénétrer dans la vessie par le- canal de l’urèthre, et pour y saisir et attaquer le calcul, nous verrons qu’ils offrent tous des parties qui leur sont communes, et des parties spéciale- ment propres à chacun d eux , -suivant le but qu’on se propose. A tous ces instrumens nous trouvons une tige fixe, immobile (canule extérieure), qui sert d’enveloppe aux diverses pièces mobiles de l’in- strument, et qui sert aussi à protéger le canal de l’urèthre contre les frollemens des parties mobiles. Son extrémité antérieure ou vésicale livre passage aux parties qui doivent saisir le calcul, le perforer ou l’écraser ; de plus etle sert de point de résistance dans quelques instrumens. Son extrémité posté- rieure ou externe sert aussi de point de résistance à l’écrou qui doit mouvoir les pièces mobiles contre le calcul. — Les pièces mobiles (litholabe), spécia- lement destinées à saisir et fixer le calcul, sont pour la plupart élastiques à leur extrémité vésicale, afin que, sortant de la canule qui les tient rapprochées, elles puissent s’écarter spontanément pour embras- ser le calcul. Il est très-important que la longueur et la force de ces parties, destinées à se développer dans la vessie, soient en rapport avec le degré d’é- cartement qu’elles doivent subir. Trop longues, elles iraient facilement heurter contre les parois de la vessie , et laisseraient les petits calculs s’é- chapper par leurs intervalles ; trop courtes, elles ne s écarteraient pas assez, elles n’offriraient pas aux calculs volumineux un espace capable de les recevoir; trop faibles enfin, elles se fausseraient, ou se rompraient à un certain degré de- pression. Leur extrémité externe est ordinairement graduée Jfin de permettre au chirurgien de s’assurer si ces pièces sont fermées, si elles tiennent le calcul em- brassé, et de savoir aussi, jusqu’à un certain point, quel est le volume de ce corps étranger. Ces piè- ces , qui sont mobiles, peuvent, à l’aide d’une vis fixée à l’extrémité de !â cauule, devenir immobiles dès que le calcul a été saisi. — Ceux de ces inslru- mens qui forent le calcul avant de l’écraser sont munis d’un perforateur dont l’extrémité vésicale est de forme variée, suivant son mode d’action, et dont l’extrémité externe est graduée afin que le chirurgien puisse juger des progrès qu’il fait à tra- vers le calcul. A presque tous ces instrumens on a adapté une seconde canule, qui, placée dans la ca- vité de la première , sert à conduire dans la vessie le liquide nécessaire à la manœuvre de l’instru- ment, et à renouveler celui qui avait d’abord été introduit, mais qui s'est échappé dans les divers temps de l’opération. Enfin la plupart dc9 instru- mens qui doivent opérer l’écrasement direct sont beaucoup plus simples en ce que ia canule supporte, à son extrémité vésicale, une partie qui lui est soudée, et contre laquelle le calcul doitétre pressé et écrasé par une lige mobile, seule partie qui puisse se mouvoir dans la cavité de la canule. Ces derniers inslrurnens sont généralement courbes ; les autres sont presque tous droits. En exposaut les divers procédés nous ferons connaître les particularités propres aux appareils qui doivent les exécuter. On ne doit pas, toutes les fois qu’on pourra faire autrement, opérer dans une vessie vide, parce que cet organe , contracté snr la pierre , rendrait im- possible le développement des instrumens, et se- rait exposé à de graves lésions , que détermine- raient soit les instrumens dans leurs manœuvres , soit lesfragmens projetés au moment où le calcul éclale. Il faut donc faire une injection ou d’eau tiède, ou de décoclion mucilagineuse. Uno sonde d’argent courbe , d'un volume ordinaire , sera in- troduite dans la vessie; une injection sera poussée jusqu’au moment où le malade éprouvera une grande envie d’uriner, ou ressentira quelque dou- leur. La quantilé de liquide injectée dépendra donc de la capacité de la vessie , de sa contractilité, et de la sensibililé du malade. L’injeclion achevée, le pouce de la main droite sera appliqué sur 1e pa- villon de la sonde, ou on fermera le robinet qui y est adapté pour empêcher le liquide de sortir, et les autres doigts porteront doucement la sonde dans divers sens pour s’assurer de la présence et de la position ducalcul. Cela fait, on retirera la sonde, et l’instrument lilhotriteur sera introduit. Les instrumens courbes sont portés dans la vessie comme une sonde ordinaire; si leur courbure est un peu trop brusque, on éprouve quelque difficulté à franchir le col de la vessie lorsque la prostate est tuméfiée; mais on parvient assez aisément à sur- monter cette difficulté en abaissant avec lenteur la portion extra-uréthrale de l'instrument, ou, si cela est nécessaire, en prenant un instrument dont la courbe soit plus alongée. Pour introduire dans la vessie un lkhotriteur droit le chirurgien le saisit de la main droite après l’avoir fermé et frotté d’huile. De ia main gauche il saisit le piinis , l’amène , en l’alorigeant, à une direction telle que la courbure antérieure de l'urè- thre soit effacée, c’est-à-dire à ce point que la verge lasse avec l’axe du corps un angle-de quarante à quarante-cinq degrés. L’instrument est alors porté dans le canal, le lopg duquel on le pousse douce- ment en lui imprimant entre les doigts de légers mouvemens de rotation, le retirant un peu s’il vient à s'arrêter, pour le pousser ensuite plus avant, jusqu’à ce qu’il soit arrivé au bulbe, où il s’arrête constamment; on le retire alors de quel- ques lignes , et on change sa direction en abaissant sa partie externe entre les cuisses du malade, et élevantl’exlrémiié opposée contre la symphyse des pubis, on le pousse de nouveau; on franchit la portion prostatique du canal de l’urèthre. et on arrive dans la vessie. On est averti qu’on est dans