108 DES RLAIES sutures sont employées par beaucoup de praticiens pour empêcher l’écoulement des matières ; aussi les font-ils avec un grand nombre de points de suture ; d’autres les emploient pour fixer la partie lésée au niveau de la plaie faite aux parois, et obtenir son adhérence avec le péritoine. C’est ce qui fait que quelques-uns rejettent toute espèce de suture , et passent seulement une anse de fil à travers le mé- sentère. Scakpa (1) rejette également ce dernier procédé. 479. On a fait, dans ces derniers temps, un grand nombre d’expériences sur les animaux dans le but de soumettre à des règles fixes le traitement des plaies de l’intestin. Denans (2) porte, dans l’extrémité supérieure et dans l’extrémité inférieure de l’intestin complète- ment divisé, une virole d’argent ou de zinc; puis il renverse une portion de deux lignes de chaque bout de l’intestin dans sa virole respective. Une troisième virole un peu plus étroite que les deux autres est emboitée dans la virole supérieure d’a- bord , et dans l’inférieure ensuite; deux ressorts servent à fixer les anneaux; de cette manière l’in- testin renversé en dedans se trouve serré entre les viroles ; les parties saisies se gangrènent, les sur- faces séreuses adhèrent, les anneaux deviennent libres, et sont rendus par les selles. — Ce procédé a très-bien réussi chez les chiens. Béclard a aussi essayé , chez les animaux , un procédé qu’il a proposé d’appliquer à l’homme : il consiste dans l’introduction d’un des bouts d'intestin dans l’autre , puis dans l’application , sur le bout qui se trouve à l’extérieur , d’une ligature qui em- brasse circulaireinent tout l’intestin; il serre en- suite un peu la ligature. Celle ligature sera plus lard recouverte par la saillie que formeront le bout inférieur et le bout supérieur, ensorle que les membranes séreuses des deux parties de l’intestin seront mises en contact. La partie étreinte par la ligature se coupera au bout de quelques jours, et passera dans la cavité intestinale. Jobert (3) emploie la suture lorsque la plaie de l’intestin a plus de trois lignes d’étendue ; il la fait de manière à ce que les lèvres de la plaie soient renversées en dedans, et que les séreuses soient mises en contact. — Lorsque l’intestin est divisé dans toute sa circonférence, il cherche le bout supérieur, le saisit avec la main gauche , introduit, de dedans en dehors, à trois lignes de la division une aiguille droite munie d’un fil de soie, et, avec un second fil, il en fait autant pour la partie postérieure de l’intestin : alors il renverseen dedans le bout infé- rieur de l’intestin, y introduit l’indicateur de la main gauche, et conduit sur lui une aiguille destinée à passer un fil à travers la paroi intestinale de dedans en dehors. A l’aide de légères tractions il cherche à rapprocher les deux bouts de l’intestin, (1) Pag. 279. (2) Recueil de la société de médecine de Marseille, lr année, n° 1, 1826. (3) JUéin. sur les plaies du canal intestin. Paris , 1827. et à introduire le supérieur dans l’inférieur ; l’intes- tin est alors refoulé dans l’abdomen ; les fils, réunis et tordus ensemble, sont retenus et fixés au dehors à l’aide de diachylon. Cinq jours après j la cicatrice est faite, et les fils peuvent être retirés. Lembert (1) fixe une des lèvres de la plaie en introduisant l’indicateur dans la cavité de l’intestin, et, plaçant le pouce sur sa face interne , plonge de dehors en dedans l’aiguille à deux lignes et demie du bord de la solution ; mais il la plonge oblique- ment de manière à ce que sa pointe parcoure une ligne d’étendue entre les membranes de l’intestin , et vienne sortir à sa surface interne , à une ligne et demie du bord de la division ; il saisit, de celte manière, une petite portion delà séreuse,de la mus- culeuse , et même de la muqueuse lorsque les deux premières ne présentent point assez de résistance ; il fixe alors l’autre bout d’intestin , plonge de dedans en dehors une aiguille à une ligne et demie de son bord , lui fait parcourir un trajet d’une ligne à tra- vers les membranes, et la fait ressortir à deux lignes et demie du même bord. Les autres points de suture sont faits de la même manière , à une dis- tance de trois ou quatre lignes les uns des autres. A l’aide d’une sonde on force les lèvres de la plaie à se renverser en dedans, et on fait un simple nœud. Celte suture fait que les lèvres de la plaie forment un bourrelet en dedans, et un enfonce- ment circulaire en dehors; de sorte que les séreu- ses se trouvent en contact. Lorsque l’intestin est coupé dans toute sa circonférence, la portion ren- versée forme à l’intérieur une espèce de valvule. Reybard (2) conseille, dans les plaies longitudi- nales et obliques, d’introduire dans l’intestin un morceau de bois mince et aplati, muni d’un double fil à ses extrémités ; les bouts de ce fil sont armés d’une aiguille destinée à traverser les lèvres de la plaie. On passe alors, dans ces fils, une aiguille courbe, avec laquelle on traverse la parois de l’ab- domen à une certaine distance de la plaie, et on fixe les fils au dehors à l’aide d’un petit rouleau de charpie : les fils doivent être suffisamment serrés pour que l’intestin ainsi réuni sur le morceau de bois soit appliqué à la face interne du péritoine, et y contracte des adhérences. La solution de conti- nuité faite à la paroi de l’abdomen se cicatrise promptement. Au troisième jour les fils tombent, et peuvent être retirés au dehors; le morceau de bois est entraîné par les selles. Lorsque l’intestin est divisé dans toute sa circonférence, l’adhérence de l’intestin avec le péritoine peut se faire, dans toute l’étendue de la plaie , à l’aide d’une anse du mésentère, ou bien l’intestin peut être fixé autour de la plaie à l’aide de quelques points de suture, puis on applique l’entérotome, qui, demeurant fixé pendant quarante-huit heures, coupe l’éperon formé par les parois des deux bouts de l’intestin; (1) Répertoire général d’anatomie et de physiol. patho- logique, T. II, trim. 3, 1826. (2) Mémoire sur le traitement des anus artificiels, etc. Paris, 1827.