390 DE LHYDROPÉIUCAUDE. pénètre dans la cavité thoracique , ce qu’on ne sau- rait empêcher par aucun procédé, la plèvre est prise d’inOammalion , et le malade y succombe si elle atteint un haut degré d’intensité. Si le malade survit à celte période, la suppuration s’empare de toute la surface de la plèvre; la sécrétion purulente, qui ordinairement est abondante , parcourt les pé- riodes avec plus ou moins de rapidité, suivant l'âge et la constitution du malade. L,a guérison peut s'o- pérer soit par suite du développement de bourgeons charnus, soit par suite de la distension graduelle du poumon, soit enfin par l’affaissement du thorax, dont la face pleurale contracte des adhérences avec la surface du poumon : dans ce dernier casla cour- bure des côtes s’efface , et elles prennent une forme plus cylindrique. — D'après tout ce que nous ve- nons de dire, il est facile de concevoir pourquoi la guérison survient rarement chez les vieillards lorsque l’épanchement dure depuis longtemps , et pourquoi aussi, chez les adultes et les enfants , la guérison s’obtient plus souvent et quelquefois d’une manière très-rapide. — Laennec (pag, 220) a pro- posé d’appliquer, sur l’ouverture faite au thorax, une ventouse afin de faciliter l’expansion du pou- mon. Le retour de la sonoréité dans toute t'étendue de la poi- trine et le retour du bruit respiratoire indiquent que l’épan- cliement a disparu ; mais la persistance de la matité indi- que-t-ellequel’épanchementdure encore0 Nou assurément; car les épanchements pleurétiques laissent fréquemment après eux des pseudo-membranes, qui tapissent le poumon dans une étendue variable , et lui forment , dans quelques cas, une enveloppe complète. Ces pseudo-membranes, con- tinuant à fournir un son mat à la percussion , peuvent faire croire à la persistance de l’épanchement alors qu’il a com- plètement disparu. Existent-elles depuis longtemps, si le malade est pris de bronchite ou de douleurs rhu- matismales dans le côté qui était affecté , les symptômes de la nouvelle affection , joints à la matité que déter- minent les fausses membranes , pourraient donner à pen- ser qu il existe une pleurésie. Mais il y a des différences marquées entre- la matité qui accompagne les exsudations plastiques et celle qui est produite par un liquide. Dans le premier cas la matité ne se déplace pas comme celle de 1 épanchement ; son niveau n’est pas exactement limité comme celui d’un liquide ; elle ne s’élève pas à la même hauteur en avant et en arrière , et souvent cette différence est si grande que toute la partie postérieure est mate, tan- dis qu antérieurement la sonoréité est paifaite. Un autre caractère de cette matité c’est qu’elle peut siéger à la par- tie supérieure ou à la partie moyenne du thorax, tandis que a partie inférieure reste sonore.—Un épanchemen t par- tie circonscrit peut bien , il est vrai , présenter la même paiticularité ; mais on a souvent, dans ce cas , s’il faut en croire Louis, une voussure partielle du thorax; tandis qu au contraire , lorsque la matité dépend de fausses mem- crânes consécutives à un épanchement qui a comprimé le poumon , il n’est pas rare de constater par la mensuration un leger rétrécissement du côlé affecté. — Si de plus on entend un bruit de frottement, l’existence de fausses mem- branes sera mise hors de doute. ( Voyez Hirlz. loco citato.) (Noie du traducteur.) VI. De ihydropéricarde. 1705. L’hydropéricarde (hydrops pericardn) est ordinairement joint à un hydrolhorax, et existe rarement seul. Les symptômes suivants sont ceux auxquels il paraît donner lieu ; le malade éprouve un sentiment de pesanteur et de pression dans la région du cœur; il lui semble que son cœur nage dans l’eau; il est sujet à de l’oppression, à de l’anxiété, qui augmentent au moindre mouvement du corps , surtout dans la position horizontale ; les battements du cœur se font sentir dans une grande étendue et dans plusieurs points à la fois ; tantôt ils sont violents, tantôt Irembîoltants et tu- multueux, et tantôt comme voilés par un corps étranger. Souvent les ondulations du liquide se sentent manifestement entre la troisième et la cinquième côte ; le pouls est petit, fréquent, con- centré et parfois irrégulier ; il y a une toux sèche et comme spasmodique ; la parole est pénible et la voix rauque. Si la maladie est ancienne , la face est altérée; les extrémités sont ordinairement froides; les malades éprouveut une douleur particulière dans la région de l’estomac et même dans tout l’abdomen. — La mort survient par asphyxie ou par apoplexie. Laennec pense que les épanchements peu abondants (au-dessous d’une livre par exemple) ne donneront jamais aucun signe , mais il croit que ceux qui passent deux ou trois livres pourront être quelquefois reconnus à l’aide des signes fournis par la percussion , l’auscultation et l’in- spection. Ce célèbre observateur ajoutait : « Je ne puis dire quels signes fournira le stéthoscope. » —Nous allons exposer en peu de mots l’état des connaissances actuelles sur le diagnostic de cette affecliun. Dans quelques cas d’hydropéricarde considérable on voit le sternum offrir une voussure remarquable. Piorry(i) croit qu’une mensuration exacte ferait trouver une éten- due plus grande dans le côté gauche que dans le côté droit du thorax , soit du haut en bas , soit d’un côté à l’autre. Dans un cas cité par Boui/laud(2) le foie avait été refoulé en bas de telle sorle que son bord inférieur dépassait de deux pouces le rebord cartilagineux des fausses côtes droi- tes; mais , si le liquide épanché est en petite quantité, il n’exerce qu’une faible distension sur les parties latérales du péricarde ; ainsi la percussion pratiquée sur la région précordiale fait-elle trouver de la matité de bas en haut plutôt que d’un côté à l’autre. Cette matité varie suivant la position que l’on fait prendre au malade. Ainsi, lors- que, après avoir examiné la région précordiale pendant le décubitus dorsal , on marque bien les niveaux inférieur et supérieur du liquide, et qu’ensuite on met le malade sur son séant, les niveaux que l’on obtient par une nouvelle percussion se trouvent situés au-dessous des premiers. Piorry pense qu’il s’opère un semblable déplacement dans les changements latéraux'de position ; de telle sorle que, dans le coucher sur le côlé droit , c’est sur le bord droit (1) Traité de diagnostic , 1837; t X, pag. 181. (2) Dict. de médecine et de chirurgie pratiques, t. X , pag. 158.