136 UES FRACTURES clame, pour sa réduction, que la flexion de la main du côlé opposé à la fraclure, la compression des parties molles dans l’espace interosseux, et l’application d'un appareil conforme à ces indi- cations. Dans la fracture seule du radius ou du cu- bitus près de l’articulation de la main Dupuytrf.n regarde comme indispensable , outre le bandage in- diqué , l’application, le long de l’os sain , d’un fort coussin et d’une altelle en fer courbée à son extré- mité: celte attelle doit être plus longue que l’avant- bras, et doit avoir pour but de porter la main du côté opposé à celui de la lésion. Lorsque la fraclure de l’avant-bras est compli- quée d’une plaie, on place le membre sur un cous- sin , on l’enveloppe dans l’appareil de Sculteï, et on soumet le malade au traitement général indi- qué § 542. 607. La fraclure de Y olécrane est ordinairement transversale, rarement oblique. Elle peut être le résultat d’une force qui agit immédiatement sur l’olécràne lorsque l’avant-bras est à derai-fléchi, ou le résultat d’une violente contraction muscu- laire, ce qui cependant est assez rare. L’olécrâne est attiré en haut, de demi-pouce à deux pouces, suivant que son enveloppe fibreuse est plus ou moins déchirée. On ressent, entre le fragment in- férieur et le fragment supérieur, une dépression qui augmente lorsqu’on fléchit l’avanl-bras. Le ma- lade ne peut étendre le bras; l’extrémité supérieure de l’olécrâne est mobile dans le sens latéral ; il n’y a cependant aucune crépitation, excepté dans le cas où les fragmens sont peu séparés l’un de l’au- tre. Dans les premiers jours il survient un gonfle- ment considérable au niveau de l’articulation du coude, et une ecchymose d’une grande étendue. 608. La réunion des fragmens s’opère ordinai- rement à l’aide d’une substance fibreuse intermé- diaire. Les mouvemens du bras n’en sont cepen- dant pas altérés, à moins que celle substance fibreuse n’occupe une trop grande étendue. Ces fractures peuvent aussi se consolider de celle même manière lorsqu’elles sont abandonnées à elles-mêmes. Lorsque l’enveloppe fibreuse de l’olé- cràne est complètement déchirée, les fragmens is’écartent beaucoup plus l’un de l’autre, et la réunion laisse toujours quelque difformité par laquelle les mouvemens du bras sont Irès-allérés. Lorsque la fracture est compliquée d’une vive con- tusion de l’articulation et d un écrasement de l’olé- crâne , il peut survenir des accidcns très-graves, et il reste toujours de la raideur dans l’articula- tion. 609. Quoiqu’il paraisse convenable, dans celle fracture, de mettre l’avant-bras dans une exten- sion complète, et d’exercer une compression sur le fragment supérieur afin de l’abaisser et de le placer au niveau de l’inférieur, ainsi que cela arrive dans les appareils de Bokttciier , Wardenburg, A. Coopiiit et Amesbduy, l’expérience a pourtant démontré que, dans cette position , la réunion des fragmens ne s’opère que difficilement et d’une manière informe. Cela tient à ce que le bras est dans une extension trop forcée, et que celte po- sition est excessivement pénible pour le malade. Aussi est-il plus convenable de placer le membre dans une position légèrement fléchie, analogue à celle où se trouve le membre sain abandonné à son propre poids , ou de lui faire faire un angle d’environ 160 degrés. Celte position permet faci- lement la réunion , et elle est beaucoup moins pénible pour le malade que celle recommandée par Duveuney et Scheldon, et surtout que celle né- cessaire dans les appareils de Desault , Feiler et Earle. Il faut porter le bras dans une légère flexion, et envelopper la main et l’avant-bras dans une doloire ascendante qui s’étend jusqu’au coude. On donne alors la bande à tenir à un aide, et on dé- prime le fragment inférieur, en ayant soin que la peau ne fasse aucun pli au niveau de la fraclure; puis on place au-dessus de ce fragment la partie moyenne d’une épaisse compresse graduée, dont les extrémités viennent se croiser dans le pli du coude. On assujettit celte compresse à l’aide de quelques tours de bande en 00 , puis on continue la doloire jusqu’à la partie supérieure du bras : dans ce dernier trajet on comprime, autant que possible , le triceps, afin de rendre son action com- plètement nulle. L’avant-bras est maintenu fixe par quelques tours de bande. L’appareil doit être renouvelé aussi souvent qu’il se relâche. On le renouvelle encore en entier le vingt-cinquième ou le trentième jour; mais, à cette époque, on a soin de faire exécuter quelques mouvemens dans l’articulation , et de faire des frictions résolutives, afin de prévenir la roideur du membre. Lorsque déjà il est survenu de l'inflammation ou de la tuméfaction dans l’articulation, il faut les com- battre avant d’appliquer l'appareil. Lorsque la frac- ture est compliquée , il survient ordinairement des accidens très-graves , et il faut les combat- tre à l’aide du traitement général prescrit au § 542. A cet appareil Feiler a ajouté une gaine en cuir destinée à embrasser la partie inférieure du bras , et un gant, également en cuir, attaché à la gaine précédente à l’aide de lanières. Cet appareil acces- soire est destiné à maintenir le bras dans un même degré de flexion, et à tenir le fragment supérieur rapproché de l’inférieur. Earle, après avoir cherché à empêcher, à l’aide de compresses , la déviation latérale du fragment supérieur, et avoir rapproché exactement les frag- mens l’un de l’autre, applique et fixe avec une bande, sur la face antérieure et sur la face posté- rieure du bras et de l’avant-bras, de forles attelles de carton ramolli dans l'eau chaude. Ces attelles doivent rester en place jusqu’à ce qu’elles soient desséchées , et Je malade doit rester , pendant ce temps, couché sur le dos , et son bras sur un cous- sin. Le carton, une fois desséché, doit être enlevé, et le bras recouvert d’une fourrure. Les attelles doivent avoir assez de force pour opposer un ob- stacle à tous les mouvemens de l'articulation.