848 CANCER DE LA MAMELLE. meur augmente lentement, n'acquiert jamais un grand volume, reste pendant longtemps sans dé- terminer de douleurs. Quelquefois cependant, au bout de plusieurs années, elle devient le siège de douleurs analogues à celles du rhumatisme. Les résolutifs, les applications fréquentes de sangsues, le mercure , la ciguë. l’iode à l'intérieur et à l’ex- térieur, unis aux moyens qui peuvent régulariser les fonctions de l'utérus et améliorer la constitu- tion, font souvent diminuer les douleurs, et même les font disparaître complètement. Si ce résultat ne pouvait être obtenu , si la tumeur augmente , il est indiqué d’en taire l’extirpation , qui alors est facile à cause de sa mobilité. Cette opération n'est suivie d’aucune récidive. Si on l’examine après l’ablation, on trouve qu’elle est formée par un certain nombre de lobules de la glande unis par du tissu cellulaire épaissi et induré. La suppression des menstiues peut faire dégénérer une semblable tumeur; il n’est pas rare de la voir diminuer et même disparaître pendant la grossesse et l'allaite- ment, alors même qu’elle a résisté à toute espèce de traitement. 2210. Les personnes très-sensibles qui se trou- vent entre l’âge de quinze et trente ans, dont la menstruation est supprimée, irrégulière ou faible , ou qui ont des flueuers blanches, peuvent, à la suite d’un coup ou d une violence quelconque sur la mamelle, être prises dune sensibilité très- grande au moindre contact, et même de douleurs qui s’étendent de ia mamelle à l'épaule, jusqu'au coude , et assez souvent même jusqu’à la main et aux doigts. Dans ces cas tantôt il y a engorgement d'un lobe de la mamelle, et tantôt cet organe est sain. Avant l’époque do l’écoulement mensuel la tuméfaction augmente ; elle diminue lorsque l’é- coulement cesse. La sensibilité est telle qu’elle détermine souvent de l’insommie et de l'agitation, même lorsque la malade est au lil ; le poids do la mamelle est intolérable; il survient aussi des vo- missemens au milieu de douleurs très-vives. La peau de la mamelle n’est point altérée, et ne pré- sente aucune trace d'inflammation. Quelquefois l'affection se borne à une peiite portion de la ma- melle ; que'quefois elle en envahit une grande par- tie ; il n’est même pas rare de la voir atta- quer simultanément les deux glandes. Les causes de cet étal morbide sont toujours une constitu- tion irritable, et un trouble dans les fonctions de l’utérus. — A l’extérieur on applique la belladone, l’opium, l’extrait de ciguë, un emplâtre savon- neux , du taffetas gommé, etc. , et des sangsues si 1 irritation est très-vive. A l’intérieur on prescrit des médicamens capables de diminuer la sensibi- lité exagérée , et de régulariser les fonctions de l’utérus : le calomel uni à l'opium , les purgatifs doux , l’eau de laurier-cerise, la ciguë et la rhu- barbe, plus tard des toniques, surtout les prépa- rations de fer , et un régime approprié sont les moyens les plus convenables. 2211. Les ganglions laiteux présentent souvent Ja même dureté que le sqnirrhe ; mais ils se déve- loppent toujours pendant la grossesse , on dan* la semaine des couches , sous l'influence de toutes les causes qui peuvent amener l’inflammation du sein : un refroidissement, des contrariétés , une frayeur, une irritation mécanique, mie excoria- tion du mamelon , etc. Dans le principe on voit les signes d’nne inflammation , mais qui ne tardent pas à disparaître ; quelquefois il n’existe aucun signe. Outre les circonslances que nous venons d'indiquer , les ganglions laiteux sont caractérisés par des tumeurs lisses, rondes, extrêmement mobiles ; on les rencontre ordinairement au cen- tre de la glande, non loin du mamelon; ils sout très-limités; le tissu cellulaire qui les environne n’est point engorgé ; ils n’envoient aucun prolon- gement vers les parties voisines; ils diminuent toujours ou disparaissent même complètement si le lait reprend son cours ; ils disparaissent ordi- nairement pendant une seconde grossesse, et le rétablissement des règles les fait diminuer dans le plus grand nombre des cas. Ces glanglions pren- nent un mauvais caractère chez les femmes d’un certain âge qui ne deviennent plus enceintes lors- que l’époque critique est arrivée , ou lorsqu’elles sont entretenues par quelques causes externes, ou par une affection générale, comme la goutte, etc. La tumeur devient alors plus dure , irrégulière à sa surface; le tissu cellulaire qui l’environne s’in- dure, et il s’établit des cordons de communication entre elle et les parties environnantes. Dans ces cas on doit toujours craindre une dégénérescence squirrheuse. Nous devons mentionner ici des rumeurs fluctuantes qui se développent a la suite de la suppression de l'excrétion du lait par suite de la déchirure des vaisseaux galactopho- res, et l’épanctiement du liquide dans le tissu [cellulaire; ces tumeurs contiennent une très-grande quantité de lait. Elles se développent ordinairement peu de temps après l'accouchement, sous ta forme d'un engorgement qui de- vient fluctuant sans qu'il soit survenu aucun accident inT flammatoirc j la m lade éprouve alors un sentiment dou- loureux de tension qui augmente par la succion de l'enfant ; la tumeur se développe d’un point quelconque du sein, non loin du mamelon , vers la périphérie ; les veines cutanées se distendent ; ruais la peau en elle-même ne subit aucune altération. Scarpa fl j a observé une tumeur de ce genre qui était survenue hors le temps de l’allaitement, et qui prit un volume si considérable qu’une ponction avec le trocart donna issue à dix livres de lait pur. Un séton fut passé à travers la cavité de la tumeur; elle diminua rapidement, et s'oblitéra en peu de temps. Une grossesse qui survint quelque temps après ne fit remarquer aucune modification dans la sécrétion laiteuse de cette mamelle. 2212. Les engorgemens scrofuleux du sein peu- vent facilement être pris pour des squirrhes ; même lorsqu’ils s'ulcèrent, leur aspect devient analogue à celui du cancer. L’âge des malades, les signes généraux de l’affection scrofuleuse , et le nombre de ces engorgemeus dans la même ma- melle , qui en général e>l assez considérable, peu- vent mettre sur la voie du diagnostic. — Le trai- (J) Opuscoli dl chirtirgia,vol. n.