474 DU GOITRE. noue séparément sur chaque côté les deux (Ils , que l’on serre graduellement jusqu’à ce que la partie étreinte tombe gangrénée. Ces procédés mettent , il est vrai, à l’abri de l’hémorrhagie ; mais ils déierminent des douleurs plus vives que la section avec le bistouri, et entraînent des longueurs pénibles pour le malade. [Percy circonscrivit, à l’aide de deux incisions qui se réunissaient en V en arriére, toute la portion exubérante de la langue, et réunit ensuite la plaie avec la suture entre- coupée. Lorsque, après l’opération , les dents incisives inférieures sont fortement rejetées en avant, il faut, chercher à les re- dresser par une compression modérée mais continue : si on ne peut arriver au résultat que l’on désire, on en fait l’ex- traction à l’exemple de Mirault ; si la lèvre est fortement tendue en arrière, et renversée en bas au point de ne pou- voir retenir la salive, on en retranche, comme le fait ce der- nier praticien , un lambeau triangulaire , semblable à celui dans lequel on comprend une tumeur cancéreuse des lèvres, que l’on extirpe, et on réunit la plaie au moyen de la suture entortillée comme dans le bec-de-lièvre.] (Note du traducteur.) 1938. La procidence de la langue qui est le ré- sultat d’une paralysie des muscles de cet organe réclame l’applicalion de vésicatoires à la nuque et derrière les oreilles, l’usage de moyens irritans, de l’électricité , du galvanisme, etc. II. Du goitre. Haller, De slrumis, optisc. patholog., pag. 16. Ackermann, Ueber die Cretinen. Gotta, 1790. Foderé , Essai sur le goitre et le crétinage, etc. Turin, 1790. — Paris, 1800. Wichtnann , Ideen zur Diagnostik. vol. I, pag. 99. Gautieri , Tyroliensium , Corynthiorum Slyriorumque Sruma. Vienne, 1794. Wenzel, Ceber den Cretinismus. Vienne, 1800. Maas, üiss. de glandulâ thyroideà... , imprimis strumosâ. Vireb., 1810. Hausleutner, Horn’s Archiv. , vol. XIII , 1813. Walther, Neue Ueilart des Kropfes. Sulzbach, 1817. Barn’s, Surgical Anatomy of the head and neck, p. 191. Mühlibach, Der kropf. nach seiner Itrsache und lleilung. Vienne, 1822. Hedenus, Tractatus de glandulâ thyroideâ. Lips., 1822. Girard, lupiologie, Paris, 1775. Read, Mémoire sur le bronchocèle du pays Messin. Nancy, 1777. Barton , a memoir concerning the dlsease of goitre. Phi- lad., 1800. Branler, Considér. sur le goitre endémique. Paris, 1804. Postiglione , Memoria suila natura del gozzo. Florence . 1811. Jacquier. Diss. sur le goitre. Paris, 1813. Brun, Diss. sur le goitre. Paris, 1815. Hypeden , Animadv. de affectionibus inflanimatoriis thy- roïdeæ. Heidelb. , 1823. Westpkat, nie lleilung des Kropres und des dieken Baises. Gnedlinb., 1824. Conrad/, fie cynanche thyroideâ et strumà inflammatorli. Gott. , 1824. Giorqiani, De præcipuis thyrophaxiam curandi methodis, Paris, 1825. Roulin, journal de physiologie de Magendie, 1825, T. V, pag. 266. Truson, Diss. de strnmâ. Berlin, 1826. Larrey , Clinique chirurgicale. Paris , 1830 , T. II , pag. 65. Bouillaud et Ratier, Dict. en XV, T. IX, art. Goitre. Ferrus, Dict. en XXV, T. XIV, art. Goitre. 1939. On désigne sous le nom de goitre (struma, bronchocèle) une tumeur chronique, indolente, se développant, tantôt lentement, tantôt plus ra- pidement, à la partie antérieure et inférieure du cou ; il est le résultat d’une hypertrophie du corps thyroïde ; son volume, sa forme et sa dureté sont très-variables. Celle affection attaque tantôt un seul lobe de la glande , et tantôt les deux à la fois ; sa grosseur est quelquefois énorme ; ordinaire- ment elle est comme pendante. — Dans le prin- cipe la peau qui recouvre la glande ne subit au- cune altération ; mais plus tard, à mesure que cet organe augmente , les veines du cou et celles qui rampent à sa surface se dilatent et deviennent va- riqueuses. Lorsque l’affection est récente , la tu- meur est ordinairement molle , élastique , régu- lière ; lorsqu’elle est ancienne, elle devient inégale , et offre des points plus durs les uns que les autres. Quelquefois elle contracte avec les par- ties environnantes des adhérences telles qu’on ne peut la faire mouvoir en aucun sens. Abandonné à lui-même le goitre prend constamment de jour en jour un volume plus considérable. Dans quel- ques cas très-rares cependant il s’enflamme, et la suppuration s’en empare ; on le voit alors diminuer et même disparaître complètement. Ce que nous venons de dire nous force de rejeter la divi- sion qu’on a voulu établir de goitres vrais et de goitres faux; ces derniers en effet ne sont autre chose que des . tumeurs qui se développent au cou dans des parties étran- gères au corps thyroïde. 1940. Tant que le goitre est peu volumineux, il ne détermine que peu ou point d’accidens ; mais, à mesure qu’il prend plus de développement, la voix devient de plus en plus rauque, la dégluti- tion et la respiration plus pénibles, et il survient de violens accès de toux. Ces accidens augmen- tent dans la même proportion que la tumeur, jusqu’à ce qu’enfin le malade soit menacé de suf- focation ; par l’effet de l’obstacle apporté dans la cir- culation cervicale les vaisseaux s’engorgent dans les vaisseaux de la tête ; la face se boufüt, devient bleuâtre; le malade est souvent pris de céphalal- gie , et peut succomber à des accidens apoplec- tiques. Les mouvemens de la respiration nes'accomplissentqu’im- parfaitement ; et, la dilatation de la poitrine étant moindre , la circulation est embarrassée dans les poumons ; la résistance que les artères opposent à l’impulsion donnée au sang par le