810 DU FONGUS MÉDULLAIRE. générescence fongueuse paraît ne se manifester que dans la tumeur primitive, et non dans les engorgemens secondaires. Dans un degré avancé de cette affection les hémorrhagies répétées et l’abondance de la suppuration épuisent rapidement les forces du malade , qui succombe enfin à la suite d’accidens colliquatifs. La durée de cette affection ne saurait être indiquée, cependant on peut dire qu’en général sa marche est plus rapide que celle du cancer. 2058. Celte affection peut se développer dans tous les organes : on a eu occasion de l’observer dans le globe oculaire, aux extrémités thoraciques et abdominales, dans la mamelle, dans la parotide, dans le corps thyroïde, le testicule, les ovaires, l’utérus, le foie, la rate, les reins, les poumons , le cœur, les membranes muqueuses, etc. Les ac- cidens varient suivant le lieu qu’occupe ^affec- tion. Nous ferons ici une étude plus spéciale de celles qui attaquent le testicule. 2059. Le fongus médullaire qui attaque le tes- ticule débute tantôt dans cet organe , et tantôt dans l’épididyme ; il est difficile , dans beaucoup de cas, de distinguer exactement ces deux organes lors- que l’un est affecté. Au début de l’affection on ne remarque dans le testicule aucune inégalité, aucune altération appréciable : cependant il est ordinairement dur, volumineux et très-doulou- reux. Lorsque la tumeur a atteint un certain degré de développement , elle parait pius molle , sem- ble contenir du liquide, et ce sentiment est extrê- mement trompeur. Plus tard la tumeur est dure en certains points , ramollie dans d'autres, où elle semble sur le point de s’ouvrir ; les veines du scrotum se tuméfient, et la peau devient bleuâ- tre ; les ganglions inguinaux s’engorgent ordinai- rement du côté malade seulement, mais dans quelques cas des deux côtés à la fois; la tumeur envahit graduellement le cordon des vaisseaux spermatiques , et s'étend quelquefois jusque dans l’abdomen. Cette affection a une influence si grande sur le reste de l'économie que la mort sur- vient toujours avant que l’ulcération soit formée , et avant par conséquent que les excroissances fon- gueuses se soient développées. J’ai été à même d’observer un cas de fongus médullaire du testicule dans lequel un chirurgien avait fait une ponc- tion croyant avoir alîaire A une hydrocèle ; et, bien que la ponction ait déterminé un trajet Üsluleux qui fournit con- stamment un pus fétide, jusqu’au moment où je lis l’ablation du testicule, il ne forma aucune excroissance fongueuse. Gierl, Neue Chiron, vol. I, pag. 273. À. Cooper, Traduit par Chassaiynac et Richelol, Fongus du testicule. 2060. L’examen de la tumeur après la mort ou après son extirpation donne des résultats différens. Selon le degré de son développement on trouve , dans son intérieur, une masse molle, divisée en lobes plus ou moins considérables par un tissu cellulaire très-fin , à peine visible. Cette masse est homogène, d’un blanc de lait, ordinairement un peu colorée en rouge , dans certaines parties assez semblable à la substance médullaire du cerveau : si on la coupe en lamelles très-fines, elle paraît à demi transparente. Sa consistance se rapproche beaucoup de celle du cerveau de l’adulte; cepen- dant sa texture est ordinairement plus serrée; il est aussi plus facile de la déchirer entre les doigt. Suivant que celte substance est plus ou moins dense, sa ressemblance est plus ou moins grande avec certaines parties du cerveau. Cependant c’est avec celui d’un jeune enfant qu’elle a la plus grande analogie : à la surface de celle substance on trouve une quantité assez considérable de vais- seaux sanguins, dont les branches se répandent à la surface de la tumeur, dans les dilïérens enfon- cemens qu elle présente, et envoie aussi quelques prolongemens jusque dans son intérieur» Si on exa- mine la tumeur à une période plus avancée , lors- qu’elle a acquis un plus grand volume, on voit que la substance qui la constitue offre l’aspect le plus varié. Souvent elle a la consistance du pus, elle est blanche ou légèrement rosée. Le sang épan- ché et le développement des vaisseaux donnent à quelques portions une couleur rouge foncé, et donnent lieu quelquefois à des caillots de sang. Souvent cette substance est tellement infiltrée de sang qu’elle ne conserve plus aucune ressemblance avec la substance cérébrale; elle est alors rouge ou noirâtre, et sa consistance se rapproche un peu de celle d’un suif sec et légèrement friable. Quelques morceaux offrent un aspect jaune foncé, et ont quelque analogie avec du jaune d’œuf. Quelques portions cependant conservent ordinai- rement leur ressemblance avec le cerveau. Il n’est pas rare de trouver, dans l’intérieur de ce tissu morbide , des points beaucoup plus résistans , car- tilagineux et même osseux. Ce dernier état se re- marque surtout lorsque l’affection s’est dévelop- pée dans le globe oculaire. Des expériences chimiques ont démontré que cette sub- stance cérëbriforme était composée d’albumine , de graisse, d’osmazôme, de chaux, de magnésie, de phosphate de soude , de soufre et de phosphore. Ainsi, sous ces divers rapports , elle a avec le cerveau lapins grande analogie. (Maunoir, Bartcky.) 2061. La lumeur refoule ordinairement les parties qui l’environnent ; les muscles sont quelquefois complètement enveloppés par elle, et comme enchâlounés. La tumeur est elle- même entourée d’une enveloppe celluleuse plus ou moins évidente, suivant qu’elle s’est déve- loppée dans un organe dont le tissu cellulaire est plus ferme ou plus élastique. Dans ces cas sa forme extérieure est ordinairement ronde , quel- quefois aplatie , ovoïde , quelquefois très-irrégu- lière ; sa surface est comme divisée en lobules séparés par des anfractuosités profondes. Laennec et Cruveilhieu ont trouvé de la matière cérébri- forme enfermée dans des kystes dont les parois \