451 DK LA CYSTOTOMIE. roi de la vessie, tandis que la branche mobile , plus courie lorsque son bouton n’est pas saillant, tirée vers le col , tend cette paroi, et marque le point oit doit commencer l’inci- sion. — Pour ouvrir la vessie ainsi soutenue et tendue on peut faire usage d’un bistouri ordinaire ou du bistouri courbe de Roussel. I.’incision terminée , il s’agit de soulever la vessie. La suspension de la vessie peut être faite par le doigt Indicateur glissé rapidement dans la cavité de l'organe ; mais le doigt est volumineux, et peut gêner l’extraction de la pierre, outre qu’il peut être égratigné par elle : aussi a-l-on remplacé le doigt par des crochets et des gorgerets courbes. Ces instruniens suffisent pour soulever la vessie; niais, à moins d’avoir un diamètre considérable, ils ne tiennent pas écartées les lèvres de la division, et ne remplissent donc qu’imparfailement les indications voulues, c'est pour soule- ver et écarter en même temps l’angle supérieur de la plaie que Leroy se sert d’un instrument qui produit un effet ana- logue à celui des doigts index et médius introduits dans la plaie , dcmi-fléchis et écartés (voy. lig. 18). Cet instru- ment est formé de deux tiges courbes a b accolées l'une â l’autre, et retenues dans cette position par deux animaux c c, dans lesquels elles tournent suivant que la plaque d s’a- baisse ou se relève, lieux petites branches e légèrement ar- quées en dehors, sont implantées obliquement sur les tiges principales,^.eurs extrémités sont engagées dans les deux trous de la plaque. Celle-ci , dans son mouvement d'abaisse- ment, force les deux petites branches à s’incliner à droite et â gauche, et leurs extrémités s'écartent. (iTofe du traducteur.) 1852. Les objections que l’on fait à la taille hy- pogastrique sont : une difficulté Irès grande dans le manuel opératoire lorsque la vessie est très-con- tractée ; la lésion du péritoine ; l’issue des viscères de l’abdomen à travers la plaie ; l'épanchement d’urine dans la cavité du péritoine ; une violeute inflammation de cette séreuse ; l'infiltration d’u- rine dans le tissu cellulaire; des abcès , la gan- grène, etc. Lorsque la vessie est Irès-conlraclée , celle opération exige des précaulions très-minu- tieuses. Si le péritoine est lésé, il faut immédiate- ment en fermer l’ouverture avec une éponge : bien que ce soit une circonstance très-lâcheuse, il ne s’ensuit pas toujours un épanchement mortel de l’urine dans l’abdomen. Zang (1) veut que, dans les cas où le péritoine a été ouvert, on fasse, pour l’écoulement libre de l’urine , une ponction à tra- vers la cloison recto-vésicale chez l'homme, et à travers la cloison vagino-vésicale chez la femme. Deschamps (2) conseille comme règle générale , d'introduire par la plaie un cylindre creux qui est poussé jusqu’à la cloison vésico-rectale, et, à t’aide d’un trocart porté dans le rectum , de perforer la partie de la cloison comprise entre le cylindre et la canule du li ocajl. — L'inflammation que l’on a à redouter après la taille sus-pubienne doit être prévenue et combattue comme après la taille laté- rale. — Les infiltrations et les abcès réclament des incisions et une position convenables pour empê- cher toute collection de pus ou d’urine. Nous devons mentionner ici les essais que Pinet-Grand- (1) Loco citalo , pag. 274, pi. T, II, (Ig. 6. (2) Loco citalo , vol. IV, pag. 113, pi. VIII. champ a faits sur des animaux pour prévenir, par ta suture de la vessie, les Infiltrations urineuses ; il pense que, par os moyen , les dangers de la cystofpniie par le haut appareil sa trouveraient peut-être diminués (Ollivier, pag. 74.) 1853. Si on veut porter un jugement convena- ble sur les avantages et les inconvéniens de la taille par le haut appareil, on ne doit le faire que d'après les résultats obtenus par Douglass, Cheselden , frère Côme [et Souberbielle] , qui ont pratiqué celte opération sur un grand nombre de malades sans tenir compte d’aucune circonstance relative au sexe des individus et au volume des calculs. Si on examine ces résultats, on verra qu’ils diffèrent peu de ceux obtenus par le grand appareil. Par ce procédé opératoire on n’a à redouter aucune hé- morrhagie ; on peut extraire des calculs très-volu- mineux, et on ne voit jamais survenir la paralysie du col de la vessie. — De nos jours cependant on ne pratique celte opération que dans les cas où l’é- tat du col de la vessie et celai de la prostate lais- sent peu de chances en faveur de l’autre procédé; on le met encore en usage lorsque la pierre est très-volumineuse, qu’on s’en aperçoive soit avant toute opération, soit après que l’incision du péri- née a été faile. Par rapport au volume du calcul, noue ferons remarquer que, s’il remplit exactement la vessie, si cet organe est fortement contracté , et ses parois épaissies, la cystotomie sus-pubienne est très-difficile, quelquefois même impossible, parce que la sonde à dard ne peut dire glissée entre le calcul et la vessie, et que cet organe ne peut par aucun moyen être élevé au-dessus des pubis; — parce qu’cnOn, dans ces cas, les altérations orga- niques de la vessie font qu’en général la mort du malade est la suite de l’opération (1). IV. Taille latérale. 1854. La taille latérale (sectio lalaralis, cystolra- clielotomia) est caractérisée par une incision faile au périnée , et dirigée du raphé vers la tubérosité de l’ischion , enlre les muscles ischio-caverneux et bulbo-cavei neux ; par la division de la partie membraneuse de l'urèthre, de la prostate, du col de la vessie et d’une partie do son corps. 1855. L'inventeur de cette méthode est Franco, quoique ce soit Jacques Beaulieu qui, le premier, liait mise en usage vers la fin du xvne siècle. — Méry y fit quelques modifications heureuses.— En Hollande on la vit mettre en pratique avec les plus brillans résultats par Rau, élève de Beaulieu. Rau prit à tâche de ne pas faire connaître le pro- cédé qu’il employait; aussi les opinions ont-elles été très-parlagées. Heister paraît être celui qui a rçlrouvé le véritable procédé qu'employait le reli- gieux de la Franche-Comté. Cheselden , en cher- chant à retrouver ce procédé, que l’on croyait (X) Scarpa traduit par Olivier, pag. 70. Voyez aussi Hunauld, Recherches sur U lithotomie. Va- ris, 1824.