CORPS ÉTRANGERS DANS LE NEZ. 3 5 G ryngotome ou l’hystérotome (I’Osiander, et on le plonge dans la membrane obturatrice. Mais, si c'est le canal du col de l’utérus ou son orifice inlerno qui est oblitéré, on introduit de la manière sus- indiquée le pbaryngolome ou l’hystérotome , et on l’enfonce ayec précaution jusqu’à ce qu’il soit arrivé dans la cavité utérine. On agrandit l’ouverture avec le bistouri boutonné. 1535. Pour évacuer la totalité du sang on fait des injections comme après l’opération pratiquée pour l’imperforation du vagin, et on prévient les adhé- rences à l’aide dé mèches ou de sondes élastiques. Le traitement ultérieur doit être basé d’après les accidents inflammatoires ou spasmodiques qui peu- vent se déclarer. Les accidents inflammatoires qui surviennent après cette opération sont si terribles que Dupuytren disait (1) : « Nous avons plusieurs fois évacué le sang retenu dans la matrice ; mais nous avons renoncé pour jamais à cette opé- ration , préférant abandonner la malade à une mort lente et éloignée que de la vouer à une mort rapide et assurée , déterminée toujours par la métrite qui survient, et qui est d’autant plus considérable que la tumeur est plus volumi- neuse, « (Note du traducteur.) 1536. Lorsque, pendant lecours d’une grossesse, l'oriûce utérin s’est oblitéré, ou que le museau de tanche s’est induré, ouest devenu squirrheux, qu’il ne peut se dilater pendant le travail de l’ac- couchement, et que toute la partie inférieure de l’u- térus est tellement refoulée en bas qu’on doit craindre sa déchirure , il faut procéder à son ou- verture ou à sa dilatation (hysterotomia vaginalis). 1537. Lorsque le museau de tauche est induré ou squirrheux , et qu’il ne peut se dilater pour le passage de l’enfant, on conduit sur l’indicateur de la main gauche un bistouri concave boulonné; on l’introduit dans le canal du col utérin, et l’on fait, dans la substance de l’utérus, une incision de deux pouces et demi à trois pouces. Cette incision peut être faite dans toutes les directions; mais il faut, autant que possible, ne la faire qu’à travers le tissu dégénéré , et respecter le tissu sain. Pendant le travail de l'accouchement on (2) a incisé , dans tout son pourtour, l’orifice de l’utérus rétréci. L’opéra- tion faite, on abandonne l’accouchement aux efforts de la nature, ou, si on le juge nécessaire, on le termine à l’aide d’instruments. 1538. Si l’orifice utérin est complètement obli- téré , on conduit sur l'indicateur de ia main gauche un bistouri à pointe mousse ; on divise d'arrière en avant, ou d’un côté à l’autre, la paroi saillante de l’utérus; dès qu’on est arrivé dans la cavité, on agrandit 1 ouverture à l'aide d’un bistouriboulouné ; et, si on ne peut donner à celte incision une éten- due convenable , on en fait une seconde qui croise la première à angle droit. Le traitement ultérieur est le même que dans le cas précédent. (I) Leçon de clinique du 23 février 1833. (1) Uloscati, Ariali îmiversali di medicina de Omodei. sept. 1819. ’ Consultes : Lavverjat, Nouvelle méthode de faire l’opération césa- rienne. Paris , 1788. Berger , Ad tbeoriam du foetus generatione analectâ. Leips., 1818. Rainer, Saltzb. medic. Zeitung, 1821, n“ 50,pag. 398. Wheelwrigt, Medical Récorder, avril 1824, pag. 361. CHAPITRE QUATRIÈME. CORPS ÉTRANGERS. 1539. Sous la dénomination de corps étrangers nous ne comprenons pas seulement les corps qui, provenant du dehors, sont introduits dans nos par- ties, mais encore les produits qui, s'étant formés dans notre corps , sont accidentellement retenus, et peuvent exercer sur lui une funeste influence. 1540. Nous traiterons donc dans ce chapitre : 1° Des corps étrangers qui, venant du dehors , sont introduits daus nos parties; 2° Des collections anormales de liquides normaux; 3° Des collections de liquides anormaux; 4° Des concrétions pierreuses. PREMIÈRE PARTIE. CORPS ÉTRANGERS QUI, VENANT DU DEHORS, SONT INTRODUITS DANS NOS PARTIES. 1541. Nous avons traité plus haut (§243 et 267 ) des corps étrangers qui sont introduits dans nos parties à l’aide de solution de continuité; nous avons exposé très au long la nécessité et la ma- nière de les extraire : nous ne parlerons ici que des corps étrangers qui se sont introduits par les ou- vertures naturelles. I. Corps étrangers dans le nez. 1542. Les corps étrangers introduits dans le nez peuvent y être retenus par le volume qu’ils acquiè- rent. Tels sont les pois, les haricots, etc., que les enfants s’introduisent souvent dans les fosses na- sales ; et, si ces corps ne sont pas de nature à se gonfler par l'humidité , ils sont retenus, et comme enclavés par la tuméfaction que détermine leur préseuce.