23 BRULURE. avons donnés. Ainsi, d’après Rusx, Dupuytren, Lawrence, on ne doit pratiquer d’incisions que dans l’érysipèle faux, et elles doivent toujours être lon- gues et profondes. D’après Hutciiison (1), les inci- sions doivent être faites de bonne heure et en très- grand nombre. — Dobson (2) pratique, dans toute espèce d’érysipèle, et dans toutes les parties du corps, des piqûres nombreuses avec une lancette. — Du- puytren (3) assure que, dans quelques cas d’éripèle faux, il a obtenu une terminaison heureuse par l’ap- plication de vésicatoires sur la partie même affec- tée. Cependant il regarde ce moyen comme incer- tain ; car, dans d’autres cas , il a remarqué que les vésicatoires aggravaient le mal, et déterminaient la gangrène. Mais, dans tons les cas d’érysipèle ordi- naire, lorsque la langue est humide et peu rouge , la peau modérément chaude, et que peu de réaction générale accompagne l'inflammation locale, le même praticien regarde la suppuration déterminée par un ou plusieurs vésicatoires appliqués sur le lieu même enflammé comme le meilleur moyen d’a- mener la résolution. — D’autres (4), tels que Ro- che, Sanson, Lawrence, prétendent enrayer la mar- che de l’érysipcle en appliquant un vésicatoire sur la limite même de l’érysipèle, tandis que Rayer (5) et plusieurs autres rejettent complètement ce moyen. Bretonneau (6) et Yelpeau (7) ont obtenu les meil- leurs résultats d’une compression méthodique exer- cée sur le membre affecté lorsque la suppuration paraissait inévitable, et que tous les autres moyens avaient été sans effet. — Lawrence et Duncan au contraire ont remarqué que celte compression avait souvent de funestes résultats. 86. Les opinions diverses sur l'érysipèle trauma- tique ne sont pas moins nombreuses. Beaucoup ont préconisé des fomentations très-différentes, les vé- sicatoires, des incisions, des scarifications; Larrey, des cautérisations avec le fer rouge, le traitement antiphlogistique, les vomitifs, etc. — Si l’on prend en considération les différentes variétés d’érysipèles et de faux érysipèles que nous avons exposées plus haut, et si l’on songe que l’érysipèle traumatique , qui ordinairement passe à l’état de suppuration en quatre ou cinq jours, peut reconnaître un grand nom- bre de causes [une irritation très-vive de la plaie, un appareil mal appliqué, des corps étrangers, l’em- ploi des substances grasses irritantes ou trop chau- des, un air froid et humide, la contusion et la dé- chirure des parties, la lésion des tissus fibreux , des affections gastro-hépatiques, des émotions vives, des écarts de régime, etc.J, alors on verra facilement combien il est important de tenir compte des causes (1) Lawrence, ouv. cit., pag. 213. (2) Le même, page 206 (3) Dupuytren, ouv. cit., pag. 322. (4) Roche cl Sanson, Nouv. élém.de patholog. médico- chirorg., vol. 1, pag. 352. (5) Rayer, Traité des maladies de la peau , pag. 125. (6) Héui. sur Futilité de la compressiou, etc. Paris, 1815. l7) Mémoire sur l’emploi du bandage compressif, etc. Archiv, de médecine, juin 1826, page 192. déterminantes pour traiter convenablement une af- fection aussi grave. Consultez : Larrey, Cliniq. ebirurg , vol. I, page 21. II. DE LA BRULURE. CloweProfitable and neesssary Eook of obs. for ail tbose that are burned witli the flameof gun-powder. Londres, 1796. Fabrice de Hilden, De ambustionibus quæ oleo, aquA, ferro, etc., fiunt. Oppenbcim, 1614. Lang, lie ambustionibus. Lipsiæ, 1658 Franck, De ambustis. 1681. Sthal, Diss. de ambustionibus. Hailæ, 1706. Mangold, Diss. de ambustionibus. Erfurt , 1764. Ressig, Diss. de igné et tffeclu in corpus humanum. Vienne. 1777. Hedin,Diss. sistensobserv. circà vulnera etcombustiones Upsal, 1804. Kirkland, Abhandlung vom Branschadem. Nûrnb,1769. Earle, On the means of lessening lhe eflect or fire on the humanbody. Londres, 1799. Dictionnaire des sciences médicales , art. Brûlure. Rideau, Diss. sur la hrùiure Paris, 1805. — (Thèse.) Moulinié, Diss. sur ia brûlure. Paris, 1812. Dzondi, Ueber Verhrennungen , etc llallæ, 1825. Bodin, Essai sur la brûlure. Paris, 1830. — (Thèse.) Ducuron, Diss. sur les brûlures, etc. Paris , 1836. — (Thèse.) Dupuytren, Leçons orales, t. I, page 413 ; — t. il, page 1. Marjolin et. Ollivier, Dict. de médecine, t. VI, art. Brûlure, 1834. 87. Les brûlures (combustiones) sont déterminées par le contact du feu ou de substances brûlantes sur une partie organisée. L’action de certaines substan- ces et surtout des acides minéraux concentrés ren- tre dans la même catégorie que celle du feu.—D’a- près le degré de chaleur, la durée du contact et la délicatesse des organes, le degré de la brûlure peut varier. 88. Dans le premier degré, il se manifeste une rou- geur vive analogue à celle de l’érysipèle, sans gon- flement, sans fièvre, et accompagnée seulementd’un peude douleur. Dans le seconddegrê, la rougeur et le gonflement sont considérables ; la douleur est vive, il existe de la fièvre. Dans le troisième degré, l’épi- derme se soulève, forme des phlyctènes remplies d’une sérosité transparente et citrine. Dans le qua- trième degré, la brûlure peut être superficielle, en- vahir des parties plus profondes, ou même la tota- lité du membre, et le frapper de gangrène chaude. La classification des brûlures par Dupuytren est si gé- néralement adoptée en France, et en même temps d'une si grande utilité pratique, que je regarde comme un devoir de