216 LUXATIONS EN GÉNÉRAL. devons faire observer ici que , lorsque les luxations sont anciennes, et surtout lorsqu’elles se rencon- trent chez des sujets vieux , maigres ou chétifs, les inconvéniens de l’extension sont souvent plus consi- dérables que les avantages de la réduction. Chez les personnes jeunes et bien musclées trois mois doi- vent être regardés comme étant le terme au-delà duquel il n'est plus prudent de faire des tentatives. Lorsque le malade est raisonnable, et qu’il veut à toute force qu’on essaie, on doit le prévenir des acci- dens qui peuvent survenir, et ne procéder à la réduction qu’avec précautions et ménagemens. Trois choses peuvent surtout s’opposeràla réduction d’une luxation ancienne : 1° l’adhérence de la tête de l’os luxé avec les parties voisines, adhérence qui quel- quefois est si grande.que, à l’ouverture faite apres la mort, et alors que tous les muscles sont enlevés, la réduction est absolument impossible ; 2° l’oblitéra- tion complète de la cavité articulaire, qui fait que, la réduction ayant eu lieu , l’os ne peut rester à sa place naturelle ; 3° la formation d’une nouvelle cavité articulaire dans laquelle la tête de l’os s’est engagée, et ne peut sortir sans occasionner une fracture. 910. Comme ce sont les muscles qui le plus sou- vent rendent difficile la réduction d’une luxation, il est beaucoup de cas où l’on n’arriverait jamais au but qu’on se propose sans diminuer considérable- ment leur contractilité. Les moyens à employer dans ce but sont ceux qui déterminent une faiblesse générale Ou même la syncope, tels que saignée abondante , bain chaud, l'émétique à haute dose , peut-être même l’opium, commel’aemployé A. Coo- per ; et, dans certains cas, il faut avoir recours à la peur, qui a souvent réussi à Dupcytren. 911. Uue fois la réduction obtenue, la tête ar- ticulaire a peu de tendance à sortir de nouveau de sa cavité ; elle n’en ressort en effet qu’à la suite de mouvemens très-violens du membre, ou par suite d’une faiblesse particulière des muscles ou des ligamens. Pour éviter cette reproduction de la maladie il faut porter le membre dans une situa- tion telle que les muscles soient relâchés; on met un appareil capable d’empêcher les mouvemens du membre, enfin on applique des refrigérans pour prévenir ou arrêter l’inflammation. Lorsque les symptômes inflammatoires sont dissipés, on fait, mais avec prudence , exercer au membre quelques mouvemens pour empêcher la raideur qu’occasion- nerait une trop longue immobilité. 912. Dans les entorses les indications à remplir sont les mêmes que dans les contusions ; le membre est maintenu en repos , des applications froides et résolutives doivent être faites, ainsi que des sai- gnées locales ou générales, selon le degré de la contusion et de l’inflammation ; plus tard, pour amener la résolution complète de la sérosité épan- chée, on emploiera avec avantage des spiritueux et des aromatiques. Souvent, après une entorse, il reste longtemps encore dans l’articulation du gon- flement, de la faiblesse, et, chez les personnes âgées, une espèce d’ankylose, qui disparaissent avec le temps par l’usage de frictions résolutives, de douches, etc., etc. 913. Les luxations auxquelles viennent se join- dre la déchirure des parties molles, la saillie au dehors d’un des os de l’articulation, sont les moins nombreuses, mais les plus graves; on voit alors survenir une inflammation très-vive, une suppura- tion très-abondante, des accidens nerveux et quel- quefois la gangrène. Les dangers sont d’autant plus grands que la contusion de la déchirure sont plus considérables , que l’individu est plus âgé, que sa constitution est’ plus détériorée. C’est d’après l’examen de ces différentes circonstances que l’on jugera si l’ablation du membre est nécessaire, ou si sa conservation est encore possible. Il arrive quel- quefois que l’amputation, qui d’abord n’a pas été jugée convenable, devient indispensable par la quantité et la nature de la suppuration, par la gangrène, etc., etc. Lorsque l’enlèvement du mem- bre n’est pas immédiatement indiqué, il faut faire rentrer le plus tôt possible la tête de l’os qui fait saillie ; procéder à cette opération avec les plus grands ménagemens afin de ne pas trop tourmenter les parties que la lêt& de l’os doit traverser ; rappro- cher, avec des bandelettes agglutinatives, et le plus exactement possible, les bords déchirés de la plaie ; envelopper le membre dans l’appareil de Scultet; le maintenir dans une position convenable, et em- ployer les antiphlogistiques les plus énergiques que la constitution du malade pourra supporter. Quel- quefois la plaie se ferme par première intention, et alors la blessure perd beaucoup de sa gravité ; si la suppuration s’établit, les émolliens peuvent avoir de bons résultats ; mais le plus souvent la suppuration est si abondante, les douleurs si vives, les accidens nerveux si caractérisés, qu’il faut avoir recours au traitement que nous avons indiqué con- tre les blessures des articulations ; et, dès que la gangrène se déclare , on doit la soumettre aux re- mèdes qu’elle réclame. Lorsque la réduction d’une tête articulaire qui a traversé la peau ne peut se faire , même après qu’on a agrandi l’ouverture à l’aide du bistouri, il ne reste plus qu’à faire la ré- section de la partie saillante au dehors : par là les muscles perdront leur tension, et le membre pourra être replacé dans une situation satisfaisante. On a remarqué que, après la résection d’une portion de l'articulation, les accidens perdaient beaucoup de leur intensité. Lorsqu’enfin la résection ne peut avoir lieu immédiatement, il sera très-difficile d’y revenir plus tard; l’inflammation se manifeste , la suppuration s’établit, les symptômes s’aggravent, et l’amputation est rigoureusement réclamée. 914. Quand une luxation est jointe à la frac- ture d’un os , il faut toujours essayer de la ré- duire lorsque cela peut avoir lieu sans extension du membre ; si cela est impossible, il faut d’abord traiter la fracture, et, si la consolidation du cal ne se fait pas trop attendre , on peut ensuite tenter la réduction.