RESTAURATION ORGANIQUE 572 çant son action sur tous les points du nez, donne a cet organe une l'orme convenable. Cet appareil doit être porté par le malade pendant toute la durée «lu premier hiver qui suit l’opération , et ne doit ëlre complètement enlevé que pendant l’été, afin que le nez nouveau puisse être exposé aux rayons du soleil. Klein (t) regarde les nez artificiels comme préférables à ceux que forme la rhinoplastie. 2291. On a donné le nom de deuxième méthode ■indienne à un procédé qui consiste à aviver les Lords du moignon du nez, puisa déterminer une tuméfaction considérable de la joue à faille de percussions répétées, et d'y emprunter un lam- beau triangulaire formé par la peau cl le tissu cellulaire sous-culané, que l’on détache complè- tement , et que l’on réunit aux bords sanglaus du nez (2). En Allemagne Graefe (3) et Büngek (4) ont essayé la transplantation d’un lambeau ainsi complètement séparé ; mais la réunion n’a lieu que dan/ des cas excessivement rares ; epr alors le lambeau , séparé de toutes les parties capabies de l’alimenter, ne contracte aucune adhérence, et est frappé de mort. 2292. Guaefe a aussi apporté à la méthode ita- lienne quelques modifications ; et, bien que sa ma- nière de procéder diffère peu de celle de Taglia- cozzi.elle n’en mérite pas moins la préférence. Le lambeau doit être emprunté au bras, et de préférence au bras droit, immédiatement au ni- Teau du muscle biceps. Avec un morceau de car- ton on découpe la grandeur que l'on doit donner au lambeau ; mais il faut bien faire attention que la rétraction qui doit survenir dans le lambeau doit le faire tailler plusgrand que dans la méthode indienne : aussi doit-il avoir toujours six pouc s de long sur quatre de large. Après avoir fait les deux incisions longitudinales, Guaefe délache la peau du tissu cellulaire sous-jacent à l'aide d’une sonde cannelée , ou en la séparant avec les doigts d’un côté à l’autre. On passe alors au-dessous du lambeau un bandage isolateur enduit d’onguent de roses, et on l’assujettit de chaque côté. Les plumasseaux de charpie enduits du même onguent sont appliqués sur les bords de l’incision du lam- beau; par-dessus on place une compresse , et on fixe le tout avec une bande circulaire. Ce pre- mier appareil est levé au troisième ou quatrième jour ; mais le bandage isolateur n'est ôié que lors- que ia suppuration s’est déclarée. Le même pan- sement est renouvelé tous les jours pendant (1) Reidelb. klinische Annale, vol. ji, cah. i, p. 103. (2) Gazette do santé, 1817, n°ix. Hufe/and’s Journal, uiai 1817, cah. v, P. 106. (3) Khinoplastik, pag. 8. Sahresbcrcht ueber das chirurg. institut zu Berlin , 1S19, pag. 411. (4) AV hreqer, Grundriss «ter chirurg. Opcrationen,2e édit., ras. 79,80. quatre semaines en lui faisant subir diverses mo- difications suivant l'abondance de la suppuration. A cette époque on délache le lambeau par son extrémité supérieure en réunissant les deux inci- sions longitudinales par une section transversale pratiquée à l’aide d’une sonde cannelée. Celle division opérée , Grappe ne renverse pas le lam- beau comme le pratiquait Tagliacozzi , mais il se borne à appliquer au-dessus de lui des plumas- seaux de charpie et une carie huilée. Plus tard il panseavec du linge trempé dans de l’eau blanche. Pendani ce temps le lambeau se raccourcit de jour en jour; mais il gagne en épaisseur ce qu’il perd en largeur. Au bout de six ou huit semaines (de quatre semaines d’après Tagliacozzi) il est arrivé à maturité, et peut être appliqué. Les sutures et le pansement ultérieur se font comme dans la mé- thode allemande. 2293. La méthode allemande diffère de la mé- thode italienne en ce que, pour pratiquer le rap- prochement du lambeau , on n’attend pas que sa surface celluleuse soit couverte d’une membrane «le cicatrice ; son application et sa réunion sont faites immédiatement après qu’on 1 a taillé (1). Pen- dant quelques jours avant l’opération on fait, sur la peau du bras, des frictions spirilueuses , et on habitue le malade à supporter les bandages et la position qu’on lui destine. On prend alors les me- sures du lambeau comme dans la mélhode in- dienne ( § 2288). On avive les bords du moignon nasal par «leux incisions latérales, qui se réunis- sent en haut, et on place des fils à sutures autour du moignon. Après avoir incisé le lambeau de la peau du bias sur ses côtés et sur son extrémité su- périeure, on le dissèque en conservant autant de tissu cellulaire que possible ; on rapproche autant qu'on le peut le bras de la face, et on passe les fils à sutures au travers du moignon. Les liges à ligature sont ici de la plus grande uliiitéfnn place delà charpie dans l'ouverture des narines, et, au- dessus de la convexité du lambeau , on applique un plumasseau enduit d’onguent de roses, que l'on fixe avec une bandelette de diachylon. Le bras est alors solidement fixé dans une position convenable par rapport à la face. — Le traitement local et gé- néral est subordonné à l’intensité des accidens in- flammatoires , ou antres qui pourraient survenir. La charpie est renouvelée aussi souvent qu’elle est pénétrée par le pus ; les ouvertures de la narine sont nettoyées à laide d’injections d’eau tiède, et les plumasseaux que l’on applique sont enduits d'onguent «le roses ou d onguent digestif, suivant le degré de l'inflammation. Les points de suture sont serrés ou desserrés, suivant que les circon- stances l’exigent. Lorsque la réunion est opérée, on enlève les points de suture , ce qui toutefois ne doit jamais être fait avant soixante-douze heures. (1) Ueneaulmp-de-La-Garanne (Histoire de l’Academie des sciences, Paris, 1721) avait déjà proposé de pratiquer celle transplantation immédiate, qui constitue la mélhode allemande. J