644 XÉSECTIOUS. ii'ej la èartc oti la nécrose s’en èmi.aferatt bientôt : aussi est-il important de prolonger les incisions jusqu’à cette li- mite, et c'est là aussi que l’os doit être réséqué. Si la carie ('étend, dans les parties spongieuses de l’os, au delà de la section, on doit en enlever une rdndelleplus ou moins épaisse suivant les cas; la cautérisation par le fer cliaud conseillée par Moreau détermine lé plus souvent une nécrose, et en- trave toujours la guérison. [ Jaeger.)— Lorsque l'os est malade dans une pins grande étendue qu’on ne l’espérait, il faut on général pratiquer l'amputation ; cependant la con- duite que l’on doit tenir dans ces cas dépend des circonstan- ces suivantes, savoir : si l’on est Obligé d'emporter un seul os ou tous les os qui constituent l’articulation ; et cela dépend aussi de la nature de l’articulation. Dans l'articulation sca- pulo-humérale, par exemple, on a enlevé ayecsuccèsô pou- ces et mêijie 6 pouces lj2 de l'humérus. Parmi les nonihreux inslrqmcns qui ont été préconisés pour la résection des extrémités articulaires ( Jaeger, psg. 584), ceux qtii sont les plus convenables et qu’on peut appliquer à tous les cas sont la grande et la petite scie or- dinaires, |a scie plate, la scie de Iley de diverses grandeurs, ta scie à chaînons de Jeffray (Ailken) et de II crue ; les tenailles incisives, les gouges de diverses formes, bien qu’elles ébranlent l'os jusque dans l’arlicnlation voisine, sont quelquefois indispensables. Dans quelques cas il est conve- nable de réséquer l'os en partie avec la scie, et en partio âvec les tenailles. I.’écoulément de sang fourni par la plaie s'arrête ordinai- rement sous l’influence de l'air extérieur ou de l'eau froide : s’il provient de tissus indurés ou spongieux, il Tant enlever ces derniers, faire des applications d’eau froide on de tout autre styptique. — I.’hémorrhagie que pourraient fournir les artères des os s’arrête ordinairement. par l’application d’eau froide; mais, si çe'la n’avait pas lieu, il faudrait avoir fccours ù l'agaric, à la charpie trempée dans l'alcool, ou à deshouleltcs de cire. Les hémorrhagies, si elles sont abon- dantes, et si elles continuent après qu’on a enlevé le tour- niquet, et malgré les fortes Inspirations que l’on fuit faire âu malade, réclament les applications d’eau froide ou de tout auire styptique. Si un tronc artériel ou veineux a été ouvert, ce qui ne peut arriver que par la maladresse ou {'imprévoyance de l’opérateur, on peut tenter la ligature; niais çu générai il faut eu venir à l'amputation, 2569. Pour le pansement, que l’on ne doit fairo que lorsque le malade a été reporté dans son lit (Jaeger), on place le membre sur un coussin de balle d’avoine recouvert d une toile cirée ; les ex- trémités réséquées sont placées dans uho position convenable, en contact ou non, suivant qu’on le juge à propos, et on réunit les lèvres de la plaie a l’aide de points de suture. Dans les cas seule- ment où ces légumens sont tellement ramollis qu’ils seraient coupés par les fils de suture, on doit ®e borner à les soutenir par de la charpie et des compresses. (Syme.) — La partie la plus déclive de la plaie sera laissée béante pour l'écoulement dubpus. La plaie est recouverte de plumasseaux de chaque ; on soulève le membre avec précau- tion, et on fait glisser sous lui un bandage de Scültet, des compresses et de la charpie. Le niera- ^ire éfant placé dans la position la moins défavo- rable aux fonctions qu'il doit exécuter dans le cas pù il surviendrait une ankylosé, on applique l'ap- pareil » et, si cela est nécessaire, on place une at- |élie convenable. —Jaegeh pensç qu’il vaut mieux. jusqu’à l’époque où la suppuration doit se déclare* (quaire à cinq jours), placer tout simplement le membre sur un coussin de balle d’avoine, cl l'en- tourer de compresses trempées sans cesse dans l’eau froide, parce que, pendant toute cette période, l’appareil de Scultet ne doit jamais être a|scz for- tement serré pour pouvoir maintenir les os dans les rapports qu ils doivent avoir. t.econseil que donne Syme de substituer un bandage roula aux attelles ne saurait évidemment être adopté. 2570. Le traitement ultérieur sera conforme à ce ^ue nous avons exposé aux articles Plaies et imputations. Ap dire des praticiens les plus ex- périraentés dans' ce genre d’opérations, la réaction traumatique est en général peu considérable, et réclamé simplement, dans les premiers jours, un repos absolu, une diète sévère, des boissons nu- cilagineuses. et l’emploi prolongé des applications froides. — Si la réaction est faible, si le membre opère est froid et œdématié, on doit avoir recours aux fomentations chaudes aromatiques et à une alimentation plus nourrissante, plus stimulante. — Dès que la suppuration se déclare, on doit re- noncer aux applications froides, et panser la plaie avec de la charpie, des bandelettes agglutinalives et l'appareil de Sceltet; tous les mouvemens inu- tiles du membre doivent être soigneusement évités. Yers le cinquième jour les bandelettes qui pour- raient'ctre trop tendues sont enlevées ; les autres le sont, suivant les circonstances, vers le sixième ou le neuvième jour. — Dès que la fièv re est pas- sée, on permet quelques alimens, et, vers le hui- tième jour ordinairement, les malades peuvent déjà reprendre leur régime ordinaire. Le plus sou- vent la cicatrisation marche rapidement, quelques points seulement restent un certain temps lïstuleux. ( Jaeger, pag. 364. ) 2571. Les accidens qui peuvent se manifester pendant le cours du traitement consécutif sont surtout : une hémorrhagie consécutive, des abcès, des trajefs ftsluleux, 1’ulcéraiion de la cicatrice.— Qu’une hémorrhagie se manifeste peu de temps aptes l’opération, on doit lever l’appareil, aller à la recherche des vaisseaux, et les lier; majs, s’il se fait un suintement sur toute la suéfaçe de la plaie, les applications froides et les glyptiques de- vront être mis eu usage. L'hémorrhagie «jui sur- viendrait pendant la période de suppuration ré- clame l’amputation dit membre ; car la ligature du principal tronc artériel laisse peu, d'espoir.— Des cataplasmes et l’ouverture avec le bistouri seront indiqués contre l'inflammation et contre les abcès qui s’établiraient dans le voisinage de la plaie. — Les ouvertures fistuleuses peu vent dépendre de la sécrétion de la synovie qui persiste à la surface d’une pat lie articulaire laissée dans la plaie, de granulations do mauvaise pâture qui se sont déve- loppées dans tps tissus épaissis et calleux, de parties cariées qui n’ont pas été enlevées, ou cnfiq d’une portion d’os nécrosée à la surface de la 6Cf-,