488 TUMEURS DES OS. surtout de celles qui sont très-dures, c’est la né- crose, qui en détermine la chute complète. 1977. Le diagnostic des exostoses dépend de la cause qui les a déterminées, de l'os qui en est le siège, de son point de départ, et d’une foule d’au- tres circonstances. — Sous ce rapport nous ferons remarquer que les exostoses idiopathiques se dis- tinguent des syphilitiques et des scrofuleuses en ce qu’elles ont toujours été précédées d’une vio- lence extérieure, et qu’on ne rencontre aucun des caractères qui accusent une affection syphilitique ou scrofuleuse; — que les exostoses vénériennes coïncident toujours avec des accidens qui sont liés à une affection syphilitique constitutionnelle ; qu’elles sontle siège dedouleursnocturnes; qu’elles affectent le plus souvent des os recouverts de peu de parties molles, et enfin quelles se développent ordinairement à la surface des os; — que l'exos- tose scrofuleuse est en général compliquée de phénomènes liés à une affection scrofuleuse ; qu’elle a presque toujours son siège primitif dans les parties centrales des os, dans les extrémités articulaires et les parties spongieuses. — Le déve- loppement lent d’une exostose doit toujours faire soupçonner une structure compacte, éburnée, tandis qu’un développement rapide, joint à des douleurs vives, doit faire présumer une structure moins compacte ; cependant ces caractères ne sont rien moins que constants. — Dans les cas où il y a ulcération la sonde ou le doigt peut faire recon- naître l’état exact des parties. 1978. Quant à ce qui a trait au pronostic des exostoses, nous dirons qu’il est en général peu favorable; cependant nous ferons remarquer qu’il est moins dangereux lorsqu’elles sont idiopathi- ques, Car alors on les voit souvent s’arrêter tout à coup lorsqu’elles ont pris un certain développe- ment ; elles restent stationnaires, et ne gênent que parleur volume et leur pesanteur. — Les exostoses syphilitiques et scrofuleuses, étant presque toujours liées à une affection générale portée à un haut degré, prennent souvent un mauvais caractère, et donnent lieu à une ulcération qui épuise les forces du malade. 1979. Le traitement doit varier suivant la cause et la nature de la tumeur ; la syphilis ou les scro- fules, lorsqu'elles existent, doivent être combat- tues par des moyens appropriés. — Si les douleurs sont vives, on aura recours aux sangsues, aux fric- tions mercurielles et opiacées, aux applications émollientes, etc. Quant aux moyens résolutifs nombreux qui ont élé préconisés pour être em- ployés à l’intérieur, tels que la ciguë, le mercure, l’ammoniaque, l’emplâtre de Schmucker, les fric- tions spiritueuses, les vésioatoires longtemps en- tretenus, on ne doit jamais espérer qu’ils amène- ront la résolution d’une véritable exostose; bien plus l’irritation qu ils déterminent sur la peau peut être la cause d’une inflammation et d'une douleur très-vives; ils peuvent même faire augmenter la tumeur. Lamarche de la maladie ne peut ordinai- rement être enrayée ni par un traitement local ni par un traitement général. Il est bien certain que, dans les cas où ces moyens ont amené la résolution complète d’une tumeur de ce genre, on n’avait réellement affaire qu’àf une tuméfaction inflamma- toire du périoste. — Des émissions sanguines, des applications froides longtemps continuées, et plus tard des frictions résolutives, peuvent, dans cer- tains cas, arrêter le développement des exostoses idiopathiques. Quelquefois même ces moyens peu- vent les faire un peu diminuer. 1980. Lorsqu’une exostose ne détermine aucune douleur, reste stationnaire, ne gêne en rien le malade, se trouve située dans un lieu où sa pré- sence ne détermine aucun accident mécanique, il est prudent de ne pas y toucher. — Mais, lorsque la tumeur est gênante pour le malade, et que sa position permet de l’attaquer par un traitement direct, le seul moyen qu’on puisse lui opposer est l’ablation. — Pour pratiquer cette opération on mettra la tumeur à dh par une incision cruciale, ou bien on l’embrassera entre deux incisions semi- elliptiques, et on en fera l’excision soit avec une scie très-fine, soit avec une gouge et un maillet.— Si l’exostose est compacte et volumineuse, on l’en- lèvera morceaux par morceaux, -r- La plaie sera traitée soit par rapprochement lorsqu’elle sera saine, ou par un bandage approprié, comme nous l’avons indiqué plus haut en parlant des plaies des os avec perle de substance. — Si l’étendue de la tumeur ne permettait pas son extirpation, il fau- drait avoir recours à l’amputation du membre. Les instrumens dont on se sert avec plus de facilité pour l’ablation des exostoses sont les scies de Hey, Machell (1), Graefe (2), ou l'ostéotome de Heine. Lorsque la position d’une exostose ne permet pas de l’at- taquer par un des moyens indiqués , et que cependant l’am- putation ne peut pas être faite, on peut dénuder la tumeur du périoste qui la recouvre : par là les vaissenux qui prési- dent âsa nutrition sont détruits, et elle se trouve soumise aux lois de l’absorption. Ce moyen a surtout été recommandé par Cooper (3). Sur le côté latéral des ongles, et surtout de celui du gros orteil, il n’est pas rare de voir se développer des tumeurs dures et immobiles ; la peau qui les recouvre est luisante, et leur Intérieur offre une structure aussi compacte que si elles provenaient des os. — Le plus souvent ces tumeurs reposent sur une base très-large ; elles déterminent une gêne très-grande dans la marche ; si on les extirpe, elles re- paraissent rapidement : aussi la désarticulation de la pha- lange est-elle Je seul moyen d’en débarrasser les ma- lades (4). B, de l’ostéosarcome et de l’ostéostéatome. Titlmann, De osteosteatomatiscasu fariore. Leips. 1751. Hermann, Diss. de osteosteatomate. Leips., 1767. (1) Â. Cooper, Planche XV, (lg, 7, 8. (2) Schwalb, Diss. de serrâ orbiculari. Berlin, 1819. (3) Gibson , Philadelphia journal, vol. II, aofit 1821 , art. 6. (4) , Listont On the cure of exostosis, Edinb. med, and. surg. journal, juillet 1826, p. 27.