CORfS ÉTRANGERS DANS LE LARYNX. 384 a pour but 1’cxlraclion d’un corps étranger ou sim- plement l’accès de l’air dans les poumons. 1574. Si, eu faisant la laryngotomie, on n’a pour but que l’introduction de l’air dans les poumons , on place la tête du malade dans la position qui le gêne le moins , pourvu toutefois que la partie anté- rieure du cou soit parfaitement libre ; les doigts de la main gauche servent à tendre le peau , et à fixer le larynx pendant que l’on fait une incision d’un pouce d’étendue, dont la partie moyenne corres- pond au ligament crico-lbyroïdien. Une seconde incision divise le tissu cellulaire qui se trouve entre les muscles sterno-hyoïdiens et sterno-lhyi oïdiens : par là on met à nu le ligament crico-lhyroïdien. L'écoulement de sang étant arrêté par des asper- sions d’eau froide , on fixe le larynx à l’aide des doigts de la main gauche placés de chaque côté. L’indicateur de la même main étant placé sur le tiers supérieur du ligament que nous avons indiqué, on y fait avec une lancette une ponction que l’on agrandit longitudinalement d’une manière conve- nable. On cherche à maintenir écartées les lèvres de la plaie en plaçant entre elles une mèche de charpie, et en faisant fléchir la tête sur la poitrine. Ce procédé paraît être préférable à l’emploi dutrachéoto- ine et à l’introduction d'une canule dans la plaie faite au ligament crico-thyroïdien, car la canule du trachéotome détermine une irritation toujours nuisible et souvent into- lérable ; souvent elle se bouche, et on peut rarement l’as- sujettir d’unemanière convenable. Les cas qui nécessitent la trachéotomie sont ordinairement urgents ; on n’a pas un instant à perdre, et on n’a pas toujours un trachéotome sous la main. —Si l’ouverture pratiquée dans le ligament crico-thyroïdien n’était pas suffisante, on l’agrandirait en divisant le cartilage cricoïde. Afin de prévenir l’accumu- lation des mucosités dans la trachée il faut de temps en temps écarter avec les doigts les lèvres de la plaie, et faire aussitôt tousser le malade. Si on se sert d’une canule , il faut toujours qu’elle soit assez volumineuse. Afin d’éviter une artère qui quelquefois est assez volu- mineuse, et qui rampe sur la membrane crico-thyroïdienne, on doit, lorsqu’on est parvenu sur cette membrane, intro- duire le doigt dans la plaie pour chercher l’artère; et, si on ta rencontre, on la ménage en divisant transversalement au niveau du bord supérieur du cartilage cricoïde. 1575. Si la laryngotomie est pratiquée poui l’ex- traction d’un corps étranger , il faut mettre à un , de la manière indiquée plus haut (§ 1574), le ligament crico-lhyroïdien, faire cesser tout écou- lement de sang, et inciser ce ligament dans toute sa longueur depuis le cartilage thyroïde jusqu’au cartilage cricoïde ; et, si celte ouverture ne suffi- sait pas pour laisser sortir ou pour extraire le corps étranger, on prolongerait l’incision autant qu’on le jugerait convenabieavec unbislouri boulonné , soit en haut à travers le cartilage thyroïde , soit en bas à travers le cartilage cricoïde et la partie supé- rieure de la trachée, sur la ligne médiane. 1576. Une fois l’ouverture du larynx achevée, des aides écartent les lèvres de la plaie avec des crochets mousses, el on aperçoit ordinairement le corps étranger, qui souvent est expulsé par la toux ; si ce moyen ne suffisait pas pour amener son expul- sion , il faudrait aller à sa recherche avec précau- tion, et l’extraire avec une pince courbe , ou , sui- vant le cas, avec une pince droite. Après que le corps étranger a été relire , on soumet la plaie au traitement que nous avons indiqué § 421. 1577. Lorsque la trachéotomie a simplement pour but l’introduction libre de l’air dans les pou- mons , on fait, sur la ligne médiane de la trachée, une incision qui, divisant la peau et les muscles, s’étend de la partie inférieure du cartilage cricoïde à la partie supérieure du sternum. Les lèvres de la plaie sont maintenues écartéespar desaides armés de crochets mousses ; le sang est abstergé par des éponges ; le chirurgien divise alors la couche de tissu cellulaire etleréseau vasculaire qui se trouvent au-devant du troisième et du quatrième cerceau de la trachée, qu’il met ainsi à découvert. L’écoule- ment du sang est arrêté à l aide d’eau froide , ou de la ligature lorsque cela est possible ; l’opérateur refoule de chaque côté les lobes du corps thyroïde qui viennent faire saillie dans la plaie, et divise verticalement deux ou trois cerceaux de la trachée. — Le traitement ultérieur est le même que nous avons indiqué pour l’ouverture du larynx. Ce que nou9 avons dit plus haut (§ 1574) de l’emploi du trachéotome et de l’introduction d’une canule s’applique également ici. — Wardrop (pag. 49) conseille d’emporter un morceau circulaire des cartilages de la trachée et des parties molles qui les recouvrent pour laisser constamment libre le passage de l’air dans le cas où la canule ne pour- rait être supportée. 1578. Lorsque la trachéotomie a pour but l’ex- traction d’un corps étranger, elle se fait de la ma- nière que nous venons d’indiquer ; seulement l’ouverture de la trachée doit être en rapport avec le volume du corps élranger; quant à son extraction elle se fait delà même manière que dans la laryn- gotomie. 1579. Si maintenant nous examinons la bron- chotomie sous le rapport des trois points différents où elle peut être pratiquée, savoir : à travers le cartilage thyroïde , à travers le cartilage crico- lhyroïdien et à travers la trachée elle-même , nous verrons que , si le cartilage thyroïde est os- sifié , la section est difficile et même impossible ; que les ligaments de la glotte peuvent être inté- ressés ; que l’entrée de l’air n’est pas assez libre, lorsque l’opération est faite dans ce point, pour remédier aux inconvénients qui résultent de la tu- méfaction et de l’épaississement de la muqueuse du larynx; qu’enfin , pour longtemps el quelque- fois pour toujours, la voix est rendue excessivement rauque ; Que l'incisioh de la trachée depuis le cartilage cricoïde jusqu’au sternum est toujours dangereuse; que la seclion rencontre toujours les anastomoses de l’artère thyroïdienne d’un côté avec celle du côté opposé; que l'on divise le plexus des veines