FISTULES A. L’ANUS. 2G7 que dans le cas precedent. — Dans les fistules bor- gnes internes, mais seulement lorsque la paroi externe du rectum est décollée dans une grande étendue, on doit diviser la cloison qui sépare le trajet fistuleux de rectum. Lorsque de grands abcès se sont formés dans le voisinage du rectum, et que l’on a pu s’assurer de la hernie d’une des parois du rectum , on doit faire une large ouverture, en ayant soin toutefois de ne pas léser la partie du rectum qui se trouve dans l'abcès ; on veille à ce que le pus ait un cours libre; on soutient, suivant les indications, les forces du malade ; plus tard, lorsque le foyer se sera rétréci, et qu’il se sera organisé en fistule, on divisera toutes les parties qui le séparent du rectum. Voyez : . Sabatier, Médecine opératoire, T. II, page 309. 871. Les méthodes applicables à l’opération de la fistule à l’anus sont l’incision et la ligature, la cautérisation à l’aide du fer chaud ou des caustiques étant abandonnée de nos jours, et Yexcision du trajet fistuleux ne devant être pratiquée que dans les cas de dégénérescence squirrheuse ou carcinomateuse. 872. Pour l’opération de la fistule à l’anus par l’incision on a proposé un grand nombre d’instru- mens, tels que le syringotome. Le bistouri caché, les couteaux de Pott, Savigxy, Remm, Dzondi, etc. Les inslrumens les plus simples et les plus sûrs sont : le bistouri droit ordinaire , une sonde canne- lée , sans extrémité mousse, et un gorgeret de bois. Après que le malade a pris et rendu un lavement, et que les parties où siège la fistule ont été rasées, on le fait placer sur un lit ou sur un table , couché sur le côté de la fistule, la jambe de ce même côté étendue, et l’autre fléchie sur le bassin. Le gorge- ret, frotté d’huile ou de cérat, est introduit dans le rectum jusqu’au-dessus de l’ouverture interne de la fistule lorsqu’il y a en une ; l’excavation du gorgeret est tournée du côté de la fistule. On introduit alors la sonde cannelée dans la fistule , et on fait arriver son extrémité jusque dans la concavité du gorgeret : on saisit alors le gorgeret d’une main, et, de l’autre, la sonde ; en les rapprochant l’un de l’autre il est facile de savoir s’ils sont en contact. Cela fait, l’opé- rateur donne la sonde à tenir à un aide, qui en outre est occupé à tendre la peau de la fesse ; il continue à tenir le gorgeret en le maintenant fixé contre le bout de la sonde ; il conduit alors le bis- touri droit dans la cannelure de la sonde jusqu’à ce que sa pointe se trouve piquée dans le gorgeret ; en retirant le bistouri il coupe toutes les parties comprises entre la sonde et le gorgeret ; en retirant ensemble par la plaie ces deux inslrumens sans leur faire perdre les points de contact qu’ils ont entre eux, on s’assure que toutes les parties ont bien réel- lement été divisées. Lorsque la fistule s’étend plus haut que son ou- verture interne, quelques praticiens ont conseillé de porter sur le doigt, au fond de la plaie, des ciseaux a poinics mousses afin de diviser ce reste de fistule. Mais cette précaution est inutile, ainsi que me l’ont appris plusieurs observations d’autrui et ma propre expérience. Si l’ouverture interne de la fistule est très-élevée, on peut, par la fistule, introduire jusque dans le rec- tum une sonde cannelée , fine, flexible et en argent; puis, avec l’indicateur introduit dans le rectum, on force le bout de la sonde à sortir par l’ouverture na- turelle. Un bistouri, conduit dans la cannelure de la sonde , divise toutes les parties qu’elle embrasse. Des observations ultérieures sur le siège de l’ouverture interne de la fistule à l’anus devront démontrer si cette ou- verture est toujours à l’endroit indiqué § 867 , et si la divi- sion de la fistule depuis son orifice externe jusqu’à son orifice interne suffit toujours pour amener la guérison , alors même que le canal de la fistule s’étend plus haut. 873. Dans les fistules borgnes internes on intro- duit , aussi profondément que possible, la sonde can- nelée , dont on appuie la pointe dans la concavité du gorgeret; puis, avec un bistouri droit, on incise les parties comprises entre ces deux instrumens , comme dans le cas précédent. 874. L’opération achevée, et la plaie suffisamment nettoyée, l’indicateur delà main gauche est introduit dans le rectum jusqu’à la hauteur de l’extrémité su- périeure de la plaie; puis, avec une sonde ou une pince à anneaux, on introduit, entre les lèvres de la division qu’on a faite, des mèches de charpie endui- tes de cérat ; on en introduit autant qu’il est néces- saire pour bien remplir la plaie. Enfin on en place une plus épaisse dans le rectum afin d’empêcher que les autres ne se déplacent. Cela fait, on recouvre le tout d’un plumasseau, que l’on assujettit avec une bandelette de diachylon ; par dessus on place une compresse, et enfin un bandage en T. L’opéré est placé au lit, couché sur le côté ; on lui prescrit une potion opiacée, et on renouvelle l’appareil aussi souvent qu’il survient des selles, ce qu’on doit chercher à obtenir toutes les vingt-quatre heures. Avant de placer le nouvel appareil, on doit avoir soin de bien laverie rectum avec de l’eau tiède. Au second appareil les mèches ne doivent plus êtro enduites de cérat, et on doit en diminuer le nombre et l’épaisseur à mesure que la plaie se remplit de granulations ; la cicatrisation doit encore être favo- risée par la cautérisation avec le nitrate d’argent. L’opinion de Pouteau et de plusieurs autres, qui regardent toute espèce de pansement après l’opération de la fistule à l’anus comme inutile ou nuisible , doit être complètement rejetée ; car l’expérience montre que , si on ne place aucun corps étranger entre les lèvres de la plaie , elles ne tardent pas à se rapprocher et à se réunir en laissant persister le tra- jet fistuleux. D’après A. Cooper (1), on doit introduire, immédiatement après l’opération , une mèche de charpie sè- che au fond de la plaie ; le lendemain , faire une application émolliente. Au bout de deux ou trois jours la mèche tombe; mais alors il faut avoir soin de faire parcourir à une sonde tout le trajet de la plaie afin d’empêcher les adhérences de s’établir. On doit continuer l’emploi des cataplasmes; et, (1) Lectures on surgery, vol. il, page 333.