/ DE LA CYSTOTOMIE. 460 cherche à le pousser au-devant des teneltes à l’aide de l’indicateur de la main gauche introduit dans le rectum ; et, si cela ne suffit pas, on peut se servir de teneltes courbes. S'il est situé à la partie fiipé- rieure de la vessie ou dans l’une de scs parties laté- rales, on tâche de le changer de place, soit avec le doigt introduit dans la plaie ou dans le rectum, soit en exerçant quelques pressions sur l’abdomen; si ces moyens sont infructueux, on a recours à des tenettes courbes. Dans l’emploi de ce dernier in- strument il faut toujours que, pendant l’extraction, sa concavité soit dirigée vers le rectum. 1879. Si la piei're est saisie par un diamètre trop grand, ou si elle est retenue entre les branches des teneltes trop près de l’articulation des bl anches, on s'en aperçoit aisément par l'écartement des anneaux de ('instrument; si le calcul est saisi de manière à ce que son plus grand diamètre soit situé en travers des tenettes, on ne tarde pas à s’en convaincre en comparant ie degré de résistance que l'on rencon- tre pendant l'extraction avec le peu d’écartement des branches de l’instrument; il faut, dans ces cas, ouvrir les tenettes , lâcher le calcul, et chercher à le mettre dans des conditions plus favorables, et on le charge de nouveau. — Il arrive quelquefois que le calcul est saisi par son plus petit diamètre, mais que la plaie est trop petite pour son extraction : on doit alors l'agrandir, d’après les règles éta- blies § 1875, jusqu’à ce qu’on lui ait donné les dimensions nécessaires pour que son extraction se fasse sans violence et sans contusion. Lorsque le cacul est trop volumineux pour que l’incision la plus grande possible ne pui-se permet- tre son extraction, il ne reste plus qu’à le briser (soit avec les tenettes d’ExiiLE (1), soit avec un instrument lilhotrileur), ou, s'il est trop dur, à pra- tiquer la cystotomie sus-pubienne. — C’est pour les cas de ce genre qu’on a proposé la taille en deux ternis, c’est-à dire de ne faire l’extraction du calcul que lorsque la suppuration s’est emparée de la plaie; mais, en attendant cette époque, on ne rend pas l’extraction plus facile : aussi celte méthode a-l elle été généralement rejelée. — Un petit calcul peut se cacher enire les cuillers des tenettes de manière à faire croire à l’opérateur qu’il ne l’a pas saisi ; il peut même arriver, ce que j’ai vu une fois, que le calcul soit retiré , sans' que le chirurgien s’en aperçoive , au moment où il retire les tenettes pour en prendre de plus convenables. U n’est pas très-rare de voir de petits calculs en- traînés par l’urine qui s’échappe après 1 incision du col de la vessie. 1880. Lorsque le calcul est enclavé par les pa- rois spasmodiquement contractées de la vessie, on cherche ou à le dégager avec le doigt, ou a dilater les parois de l’organe à l’aide des teneltes que l’on ouvre.auloiirdela pierre , dans diverses positions. On a encore proposé, pour ces cas spéciaux , des tenettes à plusieurs branches qui peuvent être in- (1) Médico-chirurgical Transactions, vol. XI, part. T, par. 09, pl. III. troduites isolément (1 ). Si, à l’aide de ces divers procèdes , on ne peut parvenir à saisir la pierre, on diffère son extraction jusqu'à ce que l’on ait fait cesser cet étal de la vessie par des bains, des anti- spasmodiques , etc. 1881. Lorsque la pierre est enchatonnée , l’opé- raleur porte sur elle le doigt indicateur, et cherche à la dégager si 1 enclavement n’est pas trop consi- déiable; mais, si cela est impossible parce que l’ouverture de la poche est irop élroile , il porte sur elle un bistouri à lame étroite et un peu courbe, ou caché dans une gaine ; et. guidé par l’indicateur de la main gauche, il incise les bords de la cavité dans une étendue convenable. Pour faciliter celle opération il est à propos, lorsque la position du calcul le permet, qu’un aide le soulève à l’aide d un doigt introduit dans le reclurn. Quant aux calculs engagés dans l’urèthre, et qui font saillie dans la vessie , on lâche de les isoler avec le doigt ; on les saisit avec précaution avec des teneltes, et on cherche à les dégager par de légers mouvemens de torsion. Dans cés cas tous les mouvemens brus- ques et un peu violons sont très-douloureux, et, bien que le col de la vessie soit largement ouvert, il est exlrèmemcnl difficile de repousser le calcul dans la cavité de cet organe. —Lorsque le calcul est enfermé dans une poche formée par l’hypertro- phie de la muqueuse vésicale , il faut s'évertuera dilater l’ouverture avec des tenettes. Les difficul- tés de cette manœuvre dépendent beaucoup de l’é- loignement auquel se trouve le calcul par rapport à l’ouverture faite à ia vessie. — Lorsque le calcul est recouvert par la muqueuse , comme cela a lieu dans les cas où un calcul provenant des uretères s’est engagé entre les membranes de la vessie, on doit agir comme dans les cas de calculs à demi en- chatonnés. — Pour les calculs entourés de fongo- sités il faut, avec le doigt, détruire les adhéren- ces , imprimer au corps étranger des mouvemens cndiverssensavec tes tenettes, etfairedel’réqucntes injections (2). 18S2. Quand on a affaire à un calcul mural et friabie , il faut le briser entre les mors des tenettes, eu ayant bien soin de placer le doigt indicateur entre les branches de l'instrument, comme nous l’avons indiqué plus haut (§ 1876): c’est pour ces cas aussi que l’on a proposé des tenettes munies d’une poche qui enveloppe le calcul. Lorsqu'on est parvenu à briser le calcul, on retire les plus gros fragmens avec les tenettes ; les autres sont ramas- sés avec la curette, et l’on fait quelques injections pour entraîner les plus petits. Ces injections sont laites avec de l’eau tiède poussée par une seringue à iavemens, dont on dirige la canule sur le doigt indicateur de la main gauche. KLein (pag. 380) recommande , lorsqu’un calcul a été brisé , de re- chercher constamment, dans les premiers jours qui suivent l’opération , soit par le canal, soit par (1) Deschamps, Loco cilato, vol II, pl. I, fig, 14; — pl. VI, fis. 8, 9. (_2) Klein, Journal de Loder, vol. IV, Pag. 664.