185 VAU LU MERCURE» les autres cas d’accidens secondaires l'oxyde rouge de mer- cure lui paraît obtenir de grands avantages. Voici tes formules dont il se sert : Poudre. Oxyde rouge de mercure , grains ij ; sucre blanc, scrupulas x ; on divise le tout en dix parties égalés , dont on prend une le matin, une le soir ; tous les cinq jours on augmente la dose d’un cinquième de grain. Pilules. Oxyde rouge de mercure , grains jv , mêlé avec un peu de sirop; mie de pain , sucre blanc , q. s. ; faites saixante-dix pilules, à prendre quatre matin et soir; aug- mentez de quatre tous les cinq jours. Je ne saurais terminer cet article sur le traitement de la syphilis par le mercure sans faire observer que ce médica- ment à les plus funestes effets, administré chez les personnes affectées de scorbut. Consultez à ce sujet : Graincer, Uistoria de febribus , page 6. tlempcl, Expérience et observ. sur le scorbut, 1778, page 28. Vitjaroux , Remarques sur la complication des symp- tômes vénériens, page 24. Schmidt, Ouvrage cité plus haut, page 60. Lcigneau , Symptômes de la maladie vénérienne. Paris, 1815, page 419. {Notes du traducteur.) 2. Traitement sans mercure. 798. Les différentes maladies , telles que fai- blesse très-grande, ulcérations des organes internes, les diathèses anévrysmales , scorbutiques, etc. , qu’on attribue à l’emploi du mercure, et les acci- dens que détermine l’abus de ce médicament, ont depuis long-temps fait essayer, contre la syphilis , différens modes de traitement sans l’emploi du mercure. Parmi ces traitemens nous remarquons les décoctions sudorifiques de racines de salsepa- reille, de carex arenaria, d’astragale, de bardane , de bois de gaïae , d’écorce de garou , de racines de douce-amère, etc. ; la décoction de Pollen , le roob antisyphilitique de Laffecteur, le traitement par la salsepareille (St-Maiue), la boisson de Viga- roux , le traitement par la faim (Osborn, Struve), le sel alcalin, la teinture antisyphililique de Besnard, les différentes préparations d’antimoine , les acides, et surtout l’acide nitrique, les préparations d’or, l’acide hydrochlorique, et un grand nombre d’au- tres médicamens. Ces différens traitemens étaient moins destinés aux affections primitives qu’aux affections consécu- tives et invétérées , et surtout à celles contre les- quelles on avait inutilement administré beaucoup de mercure ; on les employait encore lorsque la constitution du malade faisait présumer qu’il ne pourrait supporter le mercure. La plupart de ces remèdes n’ont eu qu'une renommée éphémère , et ne sauraient soutenir la comparaison avec le mercure. Pitcarn a , le premier, proposé de substitbur l’or au mer- cure ; Chreslien emploie de préférence l’or divisé et ses pré- parations ( muriate d’or , oxyde d’or précipité par la potasse, l’étain), dans les affections syphilitiques primitives et con- sécutives. L’or augmente l’appétit, relève le pouls et la cha- leur , détermine de la soif, un sentiment de vive chaleur aux gencives , une réaction fébrile , de la sueur , une abon- dante sécrétion d’urine , enfin de la salivation ; mais son produit est doux , sans odeur , et il n'y a point d’ulcérations comme dans la salivation mercurielle, A l’aide de ce médica- ment les accidens syphilitiques supprimés reparaissent plus promptement ; mais la guérison , lorsqu’on l’obtient, est durable. L’énergie du muriate est plus grande, celle de l’oxyde moindre, et celle de l’or divisé est la plus faible. Ou doit en rejeter l’emploi dans les cas où l’irritation'est très- vive. Le muriate d’or est employé de la manière suivante : le premier grain est divisé en douze parties , le second en onze, le troisième en dix , et le quatrième en neuf. On a ainsi quarante-neuf parties; et pendant quarante-neuf jours successifs , on en emploie une en friction sur la langue , sur les gencives ou sur les parties les plus sensibles des organes génitaux. Dans les bubons et les ulcères très-douloureux on fait des frictions avec l’or divisé ou avec le muriate mélangé avee du cérat. — De nombreuses observations ont démontré que l’emploi de l’or contre la syphilis doit être très-limité , et que son efficacité est beaucoup moins grande que ne Font prétendu Chreslien et Niel. D’après les expériences que j’ai faites, il faut, dans notre pays ( Heidelberg ) , administrer des doses plus fortes que celles que nous venons d’indiquer pour déterminer les phénomènes sus-indiqués. — Chez les in- dividus irritables l’or est un remède dangereux. Consultez à ce sujet : Chreslien , Méthode ïatraleptique. Paris , 1814. Gozzi, Sopra l’uso di alcuni remedii auriferi, etc. Co- logne, 1817. — Dictionnaire des sciences médicales, art. Ialralepli- que. Percy, Journal complémentaire du Dict. des sciences mé- dicales. Oct. 1818. Nielj Untersuchungen iiber die Goldpraeparate. Leipsic 1823. Odhelins, Journal de Hufeland, vol. XHV , page 117. Delpech , Ouvrage déjà cité , page 403. 799. Le traitement sans mercure, que l’on em- ployait autrefois contre les affections pseudosyphi- litiques seulement, a été appliqué, en Angleterre, contre toutes les affections syphilitiques ; et, de- puis une quinzaine d’années, plusieurs chirurgiens militaires et beaucoup de praticiens distingués l’ont employé dans leur pratique civile. Ce mode de trai- tement est le suivant : Dans les ulcères syphilitiques primitifs, aussi longtemps que les symptômes inflammatoires per- sistent , et surtout lorsqu’il y a phimosis ou para- phimosis, on a recours aux émissions sanguines locales et générales. Le malade doit garder le repos le plus absolu au lit, se tenir couché sur le dos , prendre de légers purgatifs, et observer un régime antiphlogistique. Le traitement local de l’ulcère est dirigé tout en- tier contre les accidens du moment sans tenir au- cun compte de son caractère spécifique. Lorsque les ulcères sont douloureux, que leurs bords sont durs , irréguliers, renversés, que leur fond est couvert de croûtes, on emploie les fomentations et les ap- plications anodines émollientes ; deux ou trois jours après que ces complications ont disparu, on em- ploie des solutions d’acétate de plomb , de sulfate de zinc ou de cuivre, l’eau de chaux, etc. Dans les ulcères phagédéniques et gangréneux , tant que 24