EÉTEimON D UMXE. 378 au milieu d'une ligne qui, parlant de l’une des tu- bérosités de l’ischion, irait rencontrer le raphée à deux lignes de la marge de l’anus ; le trocart est d’abord plongé parallèlement à l’axe du corps; sa pointe est ensuite dirigée en dedans. — Par lin autre procédé on fait, à un demi-pouce du côté gauche du raphée, une incision d’un pouce etdemi, qui commence au-dessous du bulbe de l’urèlre, et se termine près de la marge de l’anus ; elle divise le tissu cellulaire et les muscles. Un aide compri- mant la vessie de haut en bas, le chirurgien intro- duit dans la plaie l’indicateur de la main gaucho afin de s’assurer de la position de ce viscère , et, glissant sur la face palmaire de ce doigt un gros trocart, il le plonge dans la vessie de bas en haut. L’urine étant évacuée , la canule du trocart est fer- mée par un bouchon ; la plaie faite par le bistouri est légèrement remplie de charpie , et tout l’appa- reil est maintenu comme dans la ponction par le rectum. Poller (Harnblasenstich im Damme,Erlang.,1813) a fait mie bonne exposition de tous les procédés qui ont été mis en usage pour cette opération. Au sujet de la boutonnière, voyez Desault, loco citato, pag. 385. 1638. Les opinions sont généralement d’accord sur l’infériorité de la ponction par le périnée comparée aux deux autres méthodes ; mais elles sont fort partagées sur la supériorité de l’une ou l’autre de ces deux dernières. Un faveur de la ponction sus-pubienne on peut dire quelle est facile et peu douloureuse ; que les parois abdominales et la vessie ne sont lésées qu’en un point qui est-rarement pris d’inflammation , et qui peut très-bien supporter les suites de celte opé- ration ; qu’on ne peut manquer de rencontrer la vessie ; que le traitement ultérieur est facile ; que l’on n'a pas à redouter les infiltrations d’urine ; qu’il est facile de réintroduire la sonde si elle venait à s’échapper, et qu’on peut sans peine la changer et la nettoyer; enfin que le malade peut marcher en gardant la sonde dans la vessie. — A ces raisons on peut objecter que la vessie , en se rétractant après l’expulsion de l’urine , peut abandonner la canule; que cette dernière peut irriter, enflammer, perforer la paroi postérieure de la vessie; que si, pour éviter ces accidents, on enfonce trop profon- dément une canule courbe , la paroi reclo-vésicale peut être perforée; que l’urine ne peut pas être évacuée en totalité; qu’il en reste toujours une certaine quantité dans le bas-fond de la vessie. La ponction par le rectum offre les avantages suivants : les parois du reclum sont exactement adossées à celles delà vessie ; le trocart n’a que peu de parties à traverser, ce qui rend l’opération peu douloureuse; la tumeur formée par la vessie est facile à reconnaître, et il est difficile de ne pas l’atteindre avec le trocart ; l’évacuation de l’urine se fait complètement. — Les objections qui pour- raient combattre ce procédé sont : que le trocart peut prendre une mauvaise direction, et ne pas ar- river dans la vessie ; qu’un vaisseau sanguin , une vésicule spermatique ou le péritoine peut être lésé ; que la canule s’échappe facilement, et qu’on doit toujours craindre de voir se former une infil- tration urineuse, une collection purulente et des fistules. 1639. Les inconvénients attachés à la ponction de la vessie au-dessus des pubis ont peu de valeur; car la perforation de l’organe n’est nullement à craindre si ou se sert d’un trocart courbe, et si dans sa canule on passe une sonde à extrémité mousse ; d'un autre côté la position du malade peut toujours rendre possible l’évacuation complète de l’urine. Ce procédé opératoire doit en général être préféré à tout autre, surtout lorsque le col de la vessie est enflammé ou le siège d'une altération quelconque ; lorsque la prostate est indurée ou le rectum ma- lade ; lorsqu'il existe des bourrelets hémorrhoï- daux; enfin lorsque l’urine doit s’écouler pendant longtemps ou toute la vie à travers la plaie faite par la ponction.—-Néanmoins nous devons avouer que les inconvénients reprochés à la ponction par le reclum ne sont pas aussi grands qu’on veut bien le dire ; et en effet on peut aisément éviter les vési- cules séminales Ai enfonçant assez profondément dans le rectum le doigt qui doit diriger l'instru- ment, et en faisant la ponction juste sur la ligne médiane. Le péritoine n’est guère exposé à être lésé, parce que, à mesure que la vessie se distend, l’espace qui sépare la prostate du péritoine devient plus considérable ; enfin, si la canule sort facile- ment de la plaie, l'urine s’écoule librement, ou, dans le cas contraire, la vessie se remplit de nou- veau; mais, malgré tout cela, la ponction sus-pu- bienne doit avoir la préférence. Les seuls cas qui pourraient réclamer la ponction par le rectum sont ceux dans lesquels la vessie serait profondé- ment située, où elle serait pleine de sang, où le malade aurait une peur invincible de l’opération, car la ponction par le rectum pourrait être faite malgré sa volonté. Ctr Sii Fl Fi G S lïi 11 Pollcr (pag. 47) vent que l’on donne la préférence à la ponction par le périnée lorsque la ponction sus-pubienna ne peut être pratiquée ; il la recommande surtout dans les cas où l’on peut prévoir que la rétention d’urine persistera encore un certain temps après l’opération. — La ponction par le périnée offre encore l’avantage de pouvoir retirer de la vessie des calculs déjà existants, et d’en éviter la formation chez les individus qui y sont prédisposés. Pour la ponction sus-pubienne, consultez : Mer y , Histoire de l’Académie des sciences, 1701, pag. 378. Bonn, Ueber die Harnverbaltung., traduit du bolland., Leips. 1796. Mursinna, Weue med.-chirurg. Beobachtungen. Berl., 1796, pag. 391. Paletta, WeiyeVs italieniscb med. Bibliothek, vol. II, cab. II. Leips., 1796. Desault, Loco citato, pag. 372. Meyer, Diss. de paracenthesi vesicæ. Erlang,, 1798. Sœmmering, Loco citato, pag. 52. Schregerf Chirurgische Versuche, vol. I, pag. 211.