497 DÜ LIPOME. gus ; elle est encore appuyée sur un cas dans lequel, après avoir fait une première incision , il survint une hémorrhagie si abondante qu’il fut obligé de suspendre l’opération. — Mes observations confirment tout-à-fait l’opinion de Walther^ quant aux fongus du crâne; mais , pour le fongus propre de la dure-mère, l’opération doit être pratiquée lorsque la tu- meur n’est pas trop étendue , et qu’aucune dégénérescence de même nature ne s’est manifestée sur d’autres points du corps. — Néanmoins l'opération doit toujours être regardée comme très-chanceuse , parce que, outre les dangers qui lui sont propres, on ne peut jamais compter sur un succès durable, l’affection ayant beaucoup d’analogie avec le fon- gus médullaire, et étant toujours liée, du moins à ce que je crois, à une affection générale. 2011. Pour pratiquer celte opération ondivise, à l’aide d’une incision cruciale, les tégumeus sur la tumeur ; on a soin que les incisions dépassent d’un pouce les limites du mal; on dissèque la peau , et ses lambeaux sont relevés. On rencontre au-dessous la calotte aponévrotique, puis le péri- crâne , qui n’a contracté aucune adhérence avec la tumeur. On les divise dans le même sens que les tégumeus afin de mettre à nu le fongus : si cela était nécessaire, on diviserait ces deux membranes par deux incisions semi-elliptiques qui embrasse- raient la base de la tumeur. Les bords de l’ouver- ture de l’os étant mis à nu , on applique plusieurs couronnes de trépan; les intervalles qui les sépa- rent sont enlevés avec la scie de Hey; on cherche par là à se procurer un espace convenable pour exa- miner avec attention le fongus à son point de dé- part : si on trouve que ces adhérences avec la dure- mère ne sont pas trop fortes , on peut les déchirer avec les doigts ou le manche d’un scalpel ; dans le cas contraire on cherche à les enlever avec précau- tion à l’aide du bistouri, ou bien encore on peut enlever avec la tumeur toute la portion de ladure- rnère qni lui sert de base, ou placer une ligature qui ne doit être serrée qu’avec les plus grandes précautions à cause des accidens menaçans qui surviennent facilement (1). — Le traitement ul- térieur est le même que nous avons indiqué §402. Outre les ouvrages cités plus haut, consultez : Paletla, Exercitationes pathoi. Milan, 1820, de tubcrcu- lls ossivoris, pag, 93. Eck , Journal de Graefs et Walther, vol. V, cah. I, pag. 105. Grafr, Même journal, vol. X, cah. I, pag. 70. Cruveilhier, Anatomie pathologique, livraison vill. Müller, Diss. de fungo duræ-matris et cranii. Munich, 1829. Blasius , De fungi duræ-matris accuratiori distinctione. Halle, 1829. Hübner, Diss, de fungo duræ-matris. Heidelberg, 1832. (1) Ftcker, Loco citato, pag, 218. X. Vu lipôme. Schreger, chirurgische Versuché, vol. I, pag. 297. IPaHher , uber die angebornen Fetsgeschwulstc. I.ands- hut, 1814. Klein , Journal de Graefe et 1Yalther, vol. T. pag. 109. 2012. Le lipôme (lipoma , tumor adiposus) est constitué par un amas anormal de graisse dans le tissu adipeux ou entre les feuillets du tissu cellu- laire sous-culané (dans les bourses muqueuses sous-cutanées de la première et seconde classe de Schkeger). 2013. Ces tumeurs se développent lentement, et sans déterminer d’accidens; elles présentent au toucher une mollesse particulière, qui ne saurait être comparée qu’à celles produites par un sac rempli de coton; leur surface est irrégulière, offre de bosselures sans dureté , et qui se laissent facilement déprimer. Lorsqu’elles ont atteint un certain degré de développement, leur accroisse- ment est rapide, et leur volume peut devenir énorme. Tant que le lipôme est petit, la peau qui le recouvre ne subit aucune modification; mais, lorsqu’il est considérable, la peau acquiert une ten- sion proportionnée à son volume, la circulation est gênée , les veines cutanées se distendent, il survient de l’œdème au-dessous de la partie affec- tée ; la peau s’enflamme, surtout lorsque la tu- meur est située dans un point où elle est exposée à des frottemens répétés, et à l’action des violen- ces extérieures. Cette inflammation peut donner lieu à une ulcération de mauvaise nature. — La forme du lipôme est le plus souvent ovale et pé- diculée. 2014. Eu égard au double siège du lipôme que nous avons indiqué § 2012, nous en distinguerons deux espèces, caractérisées par des signes parti- culiers. — Le lipôme qui a pris naissance dans le tissu adipeux n’est autre chose qu’un amas irrégu- lier de graisse dans certaines régions, il ne pré- sente aucune limite bien tranchée. Ses bords te confondent insensiblement avec les parties envi- ronnantes (lipoma diffusum) ; il est remarquable- ment mou, se laisse facilement comprimer, et il est tellement adhérent à la peau que cette dernière présente à peine quelque trace de mobilité ;> lat tu- meur a le plus souvent son siège immédiatement au-dessous du chorion aminci, il ne présente point un kyste complet ; quelques-unes de ses parties seulement son limitées par une membrane très- fine : la graisse qu’il contient ressemble en tout à celle du reste du corps; seulement elle est plus ferme. 2015. L’autre espèce de lipôme, cello qui existe entre les feuillets du tissu cellulaire sous- cutané, se trouve plus profondément ; elle est re- couverte par une couche de tissu adipeux ; elle est parfaitement circonscrite, très-mobile; sa consis- tance est plus élastique; la tumeur est environ- 64