S 80 ÉLÉMEÎfS DE MÉDECINE OPÉRATOIRE. ( est celle qui amène le plus rapidement la guérison complète. 2321. Beaucoup d’opérations sont soumises à des règles constantes et déterminées, et ne récla- ment que peu de modifications dans leur exécu- tion : telles sont les amputations , la taille , les ligatures d’arlères. Ces opérations’ sont rendues beaucoup plus faciles par l'exercice sur le cada- vre.— D’autres opérations au contraire, et ce sont les plus nombreuses, ne sont soumises à aucune règle fixe, et leur exécution est subordonnée à la "variété des cas qui se présentent, et doit être mo- difiée suivant les circonstances. Ces opérations sont les plus difficiles, et réclament une connaissance approfondie de toutes les circonstances patholo- giques, afin qu’on puisse être à même de se diriger instantanément d'après les circonstances impré- vues qui surviendraient pendant le cours de l'opé- ration. Dans celte classe d'opérations se rangent celles que l’on fait pour les hernies étranglées, pour les désarticulations, les résections des extrémités os- seuses, les extirpations des tumeurs ayant un vo- lume considérable, ou situées dans le voisinage de parties que l’on ne pourrait intéresser sans de grands dangers pour le malade : enfin les difficultés d’une opération peuvent dépendre de certaines circon- stances qu’on ne peut prévoir à l'avance, et qui ne peuvent pas survenir uniquement dans un seul et même temps d’une même opéralion. 2322. Les opérations sont en général indiquées dans les cas où la guérison ne peut être obtenue par aucun autre mode de traitement. Mais, comme l’organisme est plus ou moins affecté; comme l’opération doit déterminer une réaction ; comme dans beaucoup de cas, i’étai morbide que l’on veut faire cesser est entretenu par une affection géné- rale, il en résulte que, dans l'appréciation des ré- sultats que l'on veut obtenir, il faut tenir compte de la variété de ces circonstances. 2323. Pour avoir des chances de succès à la suite d’une opéralion il faut 1° que le mal que l'opéra- tion doit enlever ne soit pas tellement lié à une affection générale que son ablation n’empèche pas la cause d’agir avec la même énergie; car, dans ces cas, l’opération n’enlèverait que le produit de l’affection générale, et laisserait persister la cause qui l’a déterminée. Il n’est pas raie cependant de voir une affection générale disparaître avec le mal local, mais alors l’opération n’a un bon résultat que parce qu’elle enlève le germe de la maladie. Dans ces cas il faut toujours apporter le plus sé- vère examen afin de bien distinguer si le mal local détermine l’affection générale, ou si au contraire le mal local est le résultat d’une diathèse. — 2° La faiblesse du malade et sa sensibilité ne doivent pas être telles que l’opération puisse mettre sa vie en danger. — 3° L’affection locafe que l’opération a pour but d’enlever ne doit pas par son ancienneté être tellement unie à l’organisme qu’elle puisse être assimilée à un organe sécréteur normal ; il De faut pas non plus que i’ablaliari de ce mal local puisse déterminer la formation d'une maladie plus grave, ni être la cause du développement de quel- que affection qui aurait commencé dans un organe important. — Quoique les différentes circonstances que nous venons d’éuumérercontre indiquent une opération, il existe cependant des cas spéciaux où une opération ne peut amener aucune guérison, et dans lesquels cependant elle doit être pratiquée, parce qu’elle est un moyen palliatif énergique, que l elatdu malade n'en est point aggravé, et que son existence peut êlre prolongée. 2324. 11 ressort des diverses propositions que nous venons d’énoncer qu’il est des cas où l’on doit soumettre le malade à un traitement prépara- toire qui a pour but de détruire l’affection générale, de relever les forces, de diminuer l’exaltation de la sensibilité, ou d’assurer le succès de l’opé- ration par l’établissement d’un exutoire. Les indi- vidus robusles et sanguins doivent être préparés à une opération par quelques jours de diète, par des applicaiions de sangsues, etc. 2325. Le chirurgien jugera d'après le caractère du malade s’il faut lui annoncer qu’une Opération doit être pratiquée, ou s’il doit le lui donnera en- tendre. Chez les sujels très-irritables il faut, sous ce rapport, agir avec la plusgraudecirconspeclion: des prévenances amicales rendent, dans ces cas, de très-grands services. Suivant les besoins lés opiacés seront prescrits pour diminuer la sensibi- lité, et, dans ces cas, ce remède doit être appliqué à petites doses, et peu de temps avant l’opéra- tion. 232S. Quant à l’époque à laquelle l’opération doit êlre pratiquée, il ne faut pas en général la reculer au-delà d’un temps qui puisse en compro- mettre le succès. Si elle peut cire remise sans in- couvéniens,et qu’elle offre plusdechances de succès au printemps ou dans toute auire saison de i’année, on doit attendre. Mais, si le temps presse, et que l’opération ne soit pas de nature à être remise, surtout si l’opération est de celles qui, par leur précision, réclament une grande clarté, et si elle doit être pratiquée sur des personnes affectées de rhumatisme et de goutte, ou qui soient très-sensi- bles aux différens changemens de température , il faut attendre que le beau temps soit fixé. On doit éviter, autant que possible, les chaleurs ardentes. 2327. Afin de diminuer les douleurs qui doivent résulter de l'opération , on a conseillé non-seule- ment d'administrer au malade quelques doses d'o- pium , mais encore de frotter les inslrumens avec de l’huile chaude (1). Wakdrop (2) donne le pré- cepte de faire tomber le malade en syncope par d'abondantes saignées lorsqu’on doit le soumettre à une grave opération, et d’agir au moment même de la syncope. On a vu assez souvent la mort subite survenir pendant (f ) Faust et Hunold, l'eberdie Anwendung des Oels., etc. Leips., 1806. (2) Siedico-chirurgical Transactions.