FISTULES A L’ANUS. 205 repris leur cours naturel, et que les selles ont lieu sans lavemens. L’oblitération complète de la fistule est souvent la partie la plus longue et la plus labo- rieuse de l’opération ; on peut tenter , pour l’obte- nir, le repos au lit; une compression modérée par un brayer ou un autre bandage herniaire ; la cauté- risation avec le nitrate d’argent ; le rapprochement à l’aide de deux pelottes oblongues fixées à une cein- ture, et unies entre elles au moyen de deux vis de rappel ainsi que l’a proposé Dupuytren (1) ; l’appli- cation de bandelettes de diachylon ; l’excision de la membrane muqueuse qui tapisse l’ouverture, et le rapprochement par la suture enchevillée (2) ; enfin en empruntant aux parties voisines un lambeau cutané qui sertà obturerl’ouverture accidentelle (3). Ordinairement on voit de petites fistules persister pendant des années entières, mais ne rendre qu à des intervalles éloignés une goutte de liquide séreux, muqueux ou stercoral, et enfin se fermer spon- tanément. Pour les cas où on ne peut obtenir la guérison de l’anus contre nature on a proposé plusieurs moyens de recueillir les matières fécales : le plus simple et le plus convenable dans tous les cas consiste eu un bandage herniaire, qui, au lieu de pelotte, est muni d’un cercle d’ivoire, percé à son centre d'une ou- verture à laquelle est ajusté un tube de gomme élas- tique, lequel se termine dans une boîte destinée à servir de réceptacle aux matières qui s’écoulent ; à D. Fistules à l'anus. Read , treatise ut the fistula in lhe fundament , etc. Lond., 1538. Lemonnier , Traité de la fistule à l’anus. Paris, 1689. Bass , De fistulâ ani féliciter curandà. Halle, 1717. Coste, Essai sur la fistule à l’anus. Postdam , 1751. Pott, Remarks on lhe disease commonly ealled fistula in ano. Lond. , 1765. Bousquet, Mém. sur le traitem. des fistules à l'anus , etc. Stockholm , 1767. Dennsdorf, De ani fistulâ ferro cité , tutô et jucundè sanandâ. Erford. , 1767. Camper , De fistulis inter vesicam et rectum hiantibus. Chopart} üiss. de fistulâ ani. Paris, 1772. Gackenberger, Diss. de ligaturâ fistularum ani. Goett. 1784. Valtolini, Délia fistola dell’ano. Bergame , 1790. T inchant, Depericulo opérationis fistulœ ani , etc. Stras- bourg, 1790. Whateley , Descrip. of a new instrument for the fistula in ano, 1800. Barras , Diss. sur la fistule à l’anus. Paris , 1803. (Thèse.) OEtzmann, De fistulâ ani. lena , 1812 —Leipsio. 1814. Bell, Treatise on the diseasesof the rectum. Lond., 1820. Velpeau, Dict. de médecine , T. ni, page 317. Reisinger, Darstell. eines Verrahrens die Mastdarmfistel zu unterbinden. Augsb. , 1816. (1) Breschct, Journal de Graere et IValther, vol. II , planch. III, fig. 9. (2) Dupuylren, Dict. , page 156. (3) Collier , Journal cité. l’entrée de celte boîte est adaptée une soupape qui empêche ces matières de sortir. 854. Sous le nom de fistule à l’anus (fistula ani) on entend toul trajet Gstuleux qui se trouve dans le voisinage du rectum, que le tissu cellulaire qui enveloppe la paroi externe du rectum soit seul al- téré, ou que ce trajet fisluleux s’étende jusqu'à la cavité du rectum : aussi dislingue-t-on deux espèces de fistules à l’anus ; savoir : les complètes et les in- complètes, suivant qu’elles ont une ouverture interne et un ouverture externe en communication avec l’intérieur du rectum, eu qu’elles ont seulement une ouverture interne ou une ouverture externe : alors on les appelle borgnes internes ou borgnes externes, ou incomplètes internes ou incomplètes externes. Ces fistules à l’anus peuvent encore pré- senter d’autres variétés : le trajet fistuleux peut s’étendre au loin, et ne s’ouvrir dans le rectum qu’après un trajet très-long ; il peut exister plusieurs ouvertures externes ; ces trajets peuvent s’étendre très-loin sous les tégumens externes ; être compli- qués de callosités, d’indurations , de corps étran- gers, d’affection des organes voisins, la vessie, l’urètre, le vagin, etc., enfin de carie des os du bassin. 865. Les causes des fistules à l’anus sont des lésions de la membrane interne du rectum par des corps étrangers entraînés avec les matières fécales, l’infiammation et l’ulcération de celte membrane , des hémorrhoïdes passées à l’état de suppuration. Le plus souvent ses fistules se développent lente- ment : le malade éprouve pendant longtemps des démangeaisons à l’anus ; plus tard il se forme , non loin de cette organe , une petite tumeur qui se vide par une ouverture à peine perceptible ; dans d’autres cas la fistule a moins de tendance à s’ouvrir au de- hors ; elle remonte le long du rectum pour s'ouvrir plus tard dans cet intestin par une seconde perfo- ration (1) ; dans d’autres cas il se forme, à la marge de l’anus , par suite d’exercices violens à cheval, par suite d’amas purulens venus d’un lieu quelcon- que, des abcès qui perforent la paroi externe du rectum après avoir plus ou moins altéré le tissu cellulaire qui l’avoisine. Souvent ces abcès sont cri- tiques, et le malade se trouve, dès leur apparition, soulagé d’une affection de poitrine, etc. ; dans d’autres cas ils sont le résullat de l’amas du sang dans les veines hémorrhoïdalcs, par suite d’une maladie du foie, etc. x 866. Le mode de formation , l’écoulement de matières slercorales ou simplement purulentes, le passage des gaz intestinaux, et surtout l’examen avec la sonde, peuvent nous éclairer sur le diagnostic. 867. D’après les observations de Sabatier, Lar- rey et Ribes, l’ouverture interne de la fistule à l’anus se forme le plus souvent à l’endroit où la membrane interne s’unit aux tégumens externes, jamais à plus de cinq ou six lignes de la marge de l’anus ; du moins c’est ce qui a eu lieu chez soixante- quinze malades observés par Ribes. (I) Schreger , Annalen des cbiriirg. Clinicums aufr. der Universitaet zu Erlangen. erl., 1817 , page 92.