IIERNIES ABDOMINALES. 242 si la nature des parties environnantes le permet. Les accidens locaux et généraux augmentent, et les viscères peu vent descendre en si grande quantité que la majeure partie des organes de l’abdomen peuvent être contenus dans le sac. Les altérations (§ 1012) qui peuvent survenir dans la structure du sac ou dans celle des parties herniaires peuvent empêcher ces dernières de rentrer dans l’abdomen, et consti- tuer un étranglement. 1025. Par suite de l’irritation lespartiesherniaires peuvent former des adhérences entre elles ou avec le sac : ces adhérences peuvent se faire à l’aide d’une substance gélatineuse interposée , à l'aide d’un tissu libio-celluleux ou d’une substance charnue ; sou- vent elles n’existent qu’en certains points, souvent dans une si grande étendue que toutes les parties herniaires semblent ne former qu'une seule et même masse. Les hernies épiploïques forment plus faci- lement des adhérences que les hernies intestinales. Les adhérences qui se sont établies entre le sac et les vis- cères ne doivent pas être confondues avec celles qui unis- saient les viscères au péritoine avant la formation de la hernie: ces dernières précédaient la hernie, les autres lui sont con- sécutives. 1026. La partie de l’intestin qui se trouve dans la hernie est ordinairement épaissie, et quelquefois aussi notablement rétrécie. Cet épaississement des membranes de l’intestin peut reconnaître pour cause le développement plus grand de la membrane mus- culeuse produit par les efforts très-grands qu’elle fait pour expulser les matières fécales contenues dans la partie herniaire ; elle peut encore avoir pour cause la stase du sang dont ces membranes sont le siège, ou encore la déposition de lymphe. L’épiploon est souvent aussi très-altéré sous le rapport de sa structure et de sa forme. Au niveau du collet du sac il est ordinairement dur et épaissi, souvent analogue à une corde, souvent roulé sur lui-même; souvent toute la portion de l’épiploon qui fait hernie est tuméfiée et couverte d’excrois- sances, souvent aussi considérablement indurée. 1027. Lorsque , dans une hernie , l’équilibre entre les parties contenantes et les parties conte- nues cesse , il y a étranglement (incarceratio) des parties herniaires. Cet équilibre peut être détruit 1° par le rétrécissement de l’ouverture par laquelle se fait la hernie ; 2° par le volume croissant des parties herniaires, et 3° par l’une et l’autre de ces deux causes. 1028. L’étranglement de la hernie peut être pro- duit par l’ouverture de la paroi abdominale qui livre passage à la hernie, et par le collet du sac. Ainsi, qu’une hernie se forme tout à coup, ou qu’elle prenne subitement un grand développement, si les parties aponévrotiques qui forment le pour- tour de l’ouverture sont trop distendues, elles compriment circulairemenl les viscères en cherchant à reprendre leur position naturelle en vertu de leur élasticité, et non en vertu d’une contraction qui leur serait propre. Le rétrécissement de celte ouver- ture parait aussi pouvoir être produit par la con- traction spasmodique de la paroi abdominale, surtout dans les hernies inguinales, et cela par l’ac- tion des muscles oblique interne et transverse qui forment l’ouverture par laquelle elles se font. Le sac peut être la cause de l’étranglement, soit à son collet, soit en différens points de son corps, par suite des rétrécisscmens et des strictures qui peuvent l’étreindre (§ 1012); dans d’autres cas le sac se déchire, et les viscères , sortant par l’ouver- ture qui vient de se former, peuvent s’étrangler. 1029. Les intestins peuvent déterminer un étran- glement 1° par une augmentation rapide du volume des parties herniaires ; 2° par suite de l’amas des matières fécales dans ces mêmes parties; 3° par suite de l’entrelacement et de l’entortillement de ces parties ; 4° enfin par suite d’une tuméfaction inflam- matoire. 1030. Il est souvent difficile, souvent impossible de reconnaître la véritable cause de l’étranglement; les circonstances suivantes peuvent cependant gui- derle chirurgien : 1° dans les hernies qui se forment rapidement, immédiatement après une solution de continuité, ou, dans les cas de peu d’extensibilité de l’anneau, lorsqu’une partie plus considérable d’intestin descend subitement, l’étranglement se fait le plus souvent par l’anneau. A ces circonstances tirées du commémoratif Dupuytren ajoute : « Lorsque l’étranglement a lieu à l’anneau, la tu- meur formée par la hernie ne s’étend pas au-dessus de ce point ; tout le trajet du canal parcouru par la heÇnie est vide, souple , indolent au toucher, et l’anneau paraît dur, serré, tendu. » (Notes du traducteur.) 2° On peut présumer que l’étranglement a lieu par le collet du sac, ce qui arrive, dans le plus grand nombre des cas, pour la hernie inguinale du moins, lorsque la hernie a été longtemps contenue par un bandage, et qu’elle ressort tout d’un coup; lorsque l’anneau n’est pas tendu quoique la tumeur herniaire le soit beaucoup, et lorsqu’une tumeur se forme en arrière de l’anneau après les tentatives de réduction. Dupuytren ajoute pour le diagnostic de celte espèce d’é- tranglement : « Le canal est constamment plein , dur , dou- loureux , et offre au toucher la sensation d’une tumeur cylin- drique; il est quelquefois possible d’insinuer le doigt entre les parties déplacées et l’anneau. » (Note du traducteur.) 3° La déchirure du sac ou l’inflammation des parties qu’il contient pourra être regardée comme la cause de l’étranglement, suivant la nature et l’énergie de la cause qui aura agi sur la tumeur. 4° L’engorgement des matières fécales dans les intestins peut aussi déterminer l’étranglement, sur- tout dans les hernies anciennes. L’entrelacement des intestins et l’étranglement qui en est le résultat ne peuvent être reconnus par aucun signe avant l’opération. Dupuytren, Leçons orales, T. L, page 557.