448 DE LA CYSTOTOMIE. tard le parti que Dupuylren a tiré du texte de Celse ainsi expliqué. ] (Note du traducteur.) Journal complémentaire du dictionnaire précédent, T. III, pag. 184. Bégin , Supplément au Traité de Deschamps , pag. 420. 1846. Cette méthode, qui n’offre plus qu’un in- térêt historique, est toujours difficile, souvent im- possible ; étant privé du secours du cathéter, on no sait jamais au juste quelles sonl les parties qu’on divise ; le canal de l’urèthre peut être coupé en tra- vers; les vésicules séminales, et le conduit déférent du colé gauche, sont exposés au tranchant de l’in- strument (1) ; enfin le col de la vessie est plus ou moins contus parle calcul.—Ceprocédé opératoire ne peut plus être mis en usage que dans les cas où le calcul s’est développé dans le col de la vessie, forme une saillie au périnée,et où il est impossible d’admettre un cathéter cannelé. Bell , Principles of surgery. I.ond. , 1815 , part. V , pag. 59. Outre les auteurs cités , consultez pour cette mé- thode ; Celsus, De re medicâ, lib. VII, cap. 26. Ilsmann , Diss. de litholomiEe Celsianæ præstantii et usu. Heienst., 1745. Turck, De l’incision pratiquée par Celse. Strasb., 1818. II. Taille par le grand appareil. 1847. La taille par le grand appareil (ainsi nom- mée à cause de la quantité d’inslrumens dont on se sert pour la pratiquer) fut trouvée , par Joannes de Romanis , au commencement du xvie siècle ; mais ce n’est que plus tard que Marianus Sanctds de Barletta la fit connaître ; aussi, pendant long- temps, a-t-elle été connue sous le nom de sectio Mariana. Cette méthode consiste à introduire dans la vessie un cathéter cannelé, à faire au périnée une incision qui atteigne le canal de l’urèthre à sa partie spongieuse, et à dilater le col de la vessie à l’aide d’instruraens particuliers, de manière à ce que le calcul puisse être extrait. 1848. Le malade, étant étendu sur le dos, sur une surface oblique, était placé sur une chaise éle- vée ou sur le bord d’une table. Ses mains étaient attachées à ses pieds, écartés l’un de l’autre; plu- sieurs tours de liens, qui l’assujettissaient, étaient ramenés autour du cou et sur les épaules ; des aides étaient en outre chargés de fixer le malade. Un ca- théter cannelé, introduit dans la vessie, servait à s assurer de nouveau de la présence, et, autant que cela était possible, du volume du calcul. La partie externe de la sonde, confiée à un aide qui, en même temps, relevait le scrotum , était légèrement in- clinée sur l’abdomen. Sur le côté gauche ou sur le côté droit du raphé on faisait, en allant à la ren- contre de la sonde, une incision qui, commençant (1) Froriep's Chirurg. kupfertafeln , pl. LXXI. au-dessous du scrotum, se terminait à un pouce du rectum ; elle avait ordinairement quatre travers de doigt d’étendue. Si, dans cette première incision, la pointe du bistouri ne rencontrait pas la canne- lure du cathéter, on incisait de nouveau , et la di- vision portait sur le bulbe et sur une petite portion de la partie membraneuse de l’urètbre. Dans la can- nelure de la sonde on portait les gorgerets , les conducteurs ou les dilatateurs; on retirait la sonde, et on dilatait le col de la vessie. Une tenelte était alors introduite dans la vessie ; on s’en servait pour dilater encore le col de cet organe; puis on char- geait la pierre , et on la retirait. 1849. Celte méthode a évidemment de grands avantages sur celle par le petit appareil ; mais la dilatation mécanique, telle qu’elle était recomman- dée par les inventeurs, était toujours suivie de con- tusions et de déchirures de la partie membraneuse de l’urèthre , de la prostate et du col de la vessie ; de plus l’extraction du calcul était toujours accom- pagnée de difficultés et de lacérations des parties. Cela suffit pour expliquer les accidens graves qui survenaient après l’opération , tels que les hémor- rhagies, les abcès, la gangrène, les fistules, les in- continences d’urine, etc. Mareschal chercha, par son coup de maître, à donner une plus grande étendue à l’incision ; pour cela, la sonde étant introduite dans la vessie, il s’en servait pour soulever l’urèthre contre les pubis, et portait son lithotome plus avant dans le canal ; mais le rectum était toujours exposé à être intéressé. — Le procédé de Vacca-Berlinghieri (1), dont nous parlerons plus bas (§ 1 901), a quelques analogies avec celui-là. Pour l’étude de cette méthode, consultez : Mariant Sancli Barolitani, Libellus aureus de lapide ex- trabendo. Venise, 1535. F tenus, Tractatus de sectione caleuü, seu lithotomia. Kuremb., 1675. Franco, Traité des hernies. Lyon, 1561. Pinêau , Discours touchant l'extraction du calcul de la vessie. Paris, 1596. Fab. Hildanus, Lithotomia vesicæ. Bâle. 1628. Tolel, Traité de la lithotomie, 5e édit. Paris, 1708. Alghisi, Lithotomia, overo dal cavar la pietra. Florence, 1707. Gæfieke, De optimâ lithotomiam administrandi ratione. Halle, 1713. Colot, De l’opération de la taille. Paris, 1727. III. Taille par le haut appareil. 1850. La taille par le haut appareil (epicystoto- mia, cystotomia epigastrica) consiste à ouvrir la vessie entre le bord supérieur des pubis et le repli que forme le péritoine à l’endroit où il rencontre la vessie. — Cette opération fut pratiquée, pour la première fois, en 1561, par Franco (2), qui peut en être regardé comme l’inventeur, bien qu'elle . (1) Delta lithotomia net due (sessi. Pise, 1825. (2) Traité des hernies, etc. Lyon , 1761. pag. 139.