DK LA TÊTE. 93 I dans le but de prévenir l'inflammation , ou de di- minuer celle qui pourrait déjà exister. Le malade doit garder le repos le plus absolu. 404. L’appareil devra être levé tous les jours , ou même deux fois en vingt-quatre heures quand l’abondance de la suppuration l’exigera. Lorsque la trépanation ne détermine aucun accident parti- culier, la dure-mère perd insensiblement sa cou- leur nacrée, sécrète du pus, et se couvre de bour- geons charnus d’un rouge clair. Ces excroissances s’élèvent peu à peu , comblent l’ouverture faite à l’os , s’unissent aux excroissances fournies par les tégumens et par l’os lui-même , et forment ainsi une cicatrice solide. Le travail de cicatrisation doit être secondé par une légère compression, et on doit également avoir soin de prescrire au malade une alimentation de jour en jour plus fortifiante. Lorsque , après cette opération, les phénomènes de compression et d’irritation du cerveau persistent ou reparaissent, il fautexaminer si lacause setrouve dans la plaie elle-même, dans la présence d’esquil- les, etc., et s’il est nécessaire, pour amener la gué- rison , d’appliquer de nouveau le trépan, ou de faire subir au malade le traitement indiqué plus haut. Lorsque le pus devient séreux, et prend un as- pect de mauvaise nature , on doit prescrire des to- niques à l’intérieur. Lorsqu’une irritation quelcon- que entretient la suppuration , on doit s appliquer à la faire cesser. Si des fragmens osseux se séparent, il faut les enlever avec soin. Lorsque la dure-mère devient tendue , sale, et que sa surface se couvre d’excroissances fongueuses qui, en s accollant à l’os, empêchent l’écoulement libre du pus, on applique des substances sèches, on touche ces ex- croissances avec le nitrate d’argent, et, si elles ne diminuent pas, on les enlève avec le manche d’un scalpel, des ciseaux , ou le bistouri.—Le cerveau peut également faire saillie dans l’ouverture qu’a faite le trépan , soit par suite de l’expansion de la substance cérébrale dès qu’on a fait cesser la com- pression , soit à cause de l’épanchement de sang qui se fait dans la substance cérébrale par les pe- tits vaisseaux qui se sont déchirés sous l’influence de la cause extérieure. Dans ces cas le cerveau est repoussé dans l’ouverture faite aux os, et la dure- mère prise d’ulcérations. — Le cerveaupénètredans celte ouverture avec d’autant plus de promptitude que l’épanchement augmente plus rapidement; plus tard la pie-mère elle-même se déchire , ainsi que la lamelle de substance cérébrale qui environne l’épanchement. Le sang qui forme ce dernier se coagule en partie, et en partie se renouvelle chaque fois que l'hémorrhagie reparaît. Le traitement consiste dans des émissions san- guines , des purgatifs et une compression modé- rée ; mais , lorsque la tumeur augmente toujours , elle doit être ouverte avec une lancette, ou enle- vée avec le bistouri. Lorsque cette tumeur aug- mente , et que l’ouverture faite au crâne est trop petite pour procurer au pus une libre sortie, on doit l’agrandir à l’aide d’une couronne de trépan. 405. Comme la cicatrice de l'ouverture faite à l’os par le trépan n’acquiert que peu à peu chez l’enfant, et jamais chez l’adulte, une solidité égale à celle du reste du crâne, il convient d’appliquer, chez le premier pendant un certain temps, et chez le dernier pendant toute la vie, une plaque de cuir bouilli ou de métal garni d’ouate , capable de résister aux impulsions du cerveau, et de le ga- rantir contre les chocs extérieurs. 406. Les appareils nombreux proposés pour les lésions de la tête peuvent être rangés dans les trois classes suivantes : I. Appareils à languettes; savoir: 1° L’appareil à six chefs; 2° l’appareil à huit chefs; 3U l’appareil à quatre chefs (bandage de Ga- lien). II. Mouchoirs oubonnets, parmi lesquels on range: 1° Le mouchoir quadrangulaire, ou grand cou- vre-chef; 2" le mouchoir triangulaire, ou petit cou vre-chef;3<> le couvre-chef triangulaire de Schre- geu ; 4° le bonnet de nuit; 5° le filet de Starck. III. Les bandes ; 1° Le discrimen ; 2° l’accipiler ; 3° le bandage en T (celui de Schreger est préférable) ; 4° l’appareil frontal de Dîonis ; 5° le bonnet d’HiPPOCRAXE; 6° le bandage à nœud d’emballeur, dont on se sert aussi pour la compression de l’artère temporale. De tous ces appareils ceux qu’on doit préférer, selon moi, sont: celui en T de Schreger pour toutes les plaies en lambeaux, et pour maintenir sur la tête toutes les pièces d’un appareil; —le couvre-chef triangulaire pour recouvrir un appareil quelconque ; — et le bonnet d’HirpocRAXE pour exercer une compression régulière. — Tous les autres appareils peuvent être regardés comme su- perflus. 407. Un faitassez commun à la suite d’une lésion de tête, c’est la formation d'abcès au foie ou dans différens organes renfermés dans l’abdomen. Ils se manifestent souvent sans que ces viscères aient éprouvé aucune commotion; et souvent aussi ils ne se déclarent pas alors même que ces viscères ont éprouvé une violente commotion. Ils surviennent plus souvent après une solution de continuité qui affecte la télé , et qui suppure , qu’à la suite d’une commotion sans plaie. On les rencontre souvent aussi à la suite d'affections cérébrales dépendantes de causes internes , à la suite de méningites chro- niques , de tumeurs fongueuses de la dure-mère ulcérées, etc. 403. D’après cela, il faut se garder d’attribuer toujours à une seule et meme cause tous les abcès du foie qui se déclarent à la suite d’une lésion do tête : ils peuvent être le résultat d’une sympathie inexplicable, mais très-grande, qui existe entre le foie et le cerveau, par suite de laquelle, lorsqu’un