34 DE l’INFLA5IMAT!OPf ployés dés le début de l’inflammation. Ce n’est que lorsque celle-ci devient plus intense, le gonflement plus considérable et plus dur, que l’on passe aux émolliens sous forme d’application de vapeurs et de frictions. Dès que l’inflammation se résout, la tension et le gonflement diminuent peu à peu. Les différens points indurés arrivent lentement à la résolution sous l’emploi continué des émolliens et des frictions mercurielles. Lorsque l’inflammation des mamelles survientavantque l’enfant soit sevré, on doit se garder de le priver de son lait tant que la douleur et le gonflement ne sont pas trop consi- dérables. Si l’écoulement du lait devient plus abondant, et que l’enfant ne puisse pas le sucer en entier, on applique un vase destiné à le recevoir; mais , dès que l’inflammation devient plus intense, il serait nuisible de chercher à favoriser son émis- sion. 138. Lorsque l’inflammation passe à l'état de suppuration , on doit continuer les applications émollientes ; la ciguë et les mercuriaux doivent avoir la préférence , et on doit laisser à la nature le soin d’ouvrir l’abcès. Ordinairement il se forme plusieurs ouvertures à des endroits assez opposés. On doit fermer ces ouvertures avec un emplâtre gommé, et continuer le traitement ci dessus indi- qué jusqu’à et qu’elles se ferment. Si, pendant que la suppuration a lieu , des trajets fistuleux se for- ment, et que la glande devienne très-dure (ce qui arrive très-souvent lorsqu’on donne issue au pus, ou que l’on favorise son évacuation par l’intro- duction de mèches dans le foyer où il se trouve), on ne peut espérer d’obtenir la fonte des points indurés et l’oblitération des trajets fistuleux que par le traitement que nous avons indiqué plus haut. D’après de nombreuses expériences, je ne puis que reje- ter l’opinion de plusieurs praticiens qui conseillent l’ou- rerture des abcès de la mamelle. — Langenbeck engage beaucoup à comprendre dans une ligature les trajets fisiu- leux un peu étendus qui se forment à la suite de la main- mite. Je me suis toujours bien trouvé de cette manière d’agir lorsque, avec des engorgemens très-durs de la ma- melle , il existait de longs trajets fistuleux. Lorsque, à travers ces trajets, il s’écoule du lait, il faut chercher à diminu.j- sa sécrétion par des dérivatifs et une diète mo- dérée. 139. Souvent l’inflammation cesse, et il se forme çà et là, dans la mamelle, des indurations appe- lées ganglions laiteux; quelquefois aussi il s’en forme après qu’un temps plus ou moins long s’est écoulé depuis la suppression de la sécrélion du lait, ou depuis que l’enfant est sevré, et alors même que celle sécrélion a complètement cessé. Leur durelé varie quelquefois : elle est cartilagi- neuse, quoique cependant ils ne contiennent que du lait. Assez souvent ils persistent très-longtemps, et, dans un examen superficiel, on pourrait les prendre pour des squirrhes. Ils se terminent habi- tuellement par la résolution, qui quelquefois peut se faire très-longtemps attendre ; d’autres fois ils se terminent par la suppuration ; mais alors ce n’est qu’après avoir été accidentellement enflam- més. Les moyens qui peuvent favoriser leur réso- lution sont des frictions douces autour du mamelon, la succion de cette partie, des applications émol- lientes surtout de farine d’avoine, de graine de lin, de ciguë, de jusquiame , de crocus et d’huile, des frictions fondantes, etc. A l’intérieur quel- ques praticiens recommandent la belladone. La résolution de pareils engorgemens est toujours précédée d’un écoulement de lait. Souvent enfin une grossesse ultérieure a fait disparaître de ces ganglions laiteux qui avaient résisté à tous les trai- temens. 140. L’inflammation des mamelles qui se déclare hors l’époque de l’allaitement a ordinairement une marche très-lente : dans le principe la douleur est très-peu intense , mais le gonflement très-dur , et l’inflammation a une tendance excessive à passer à l’état d’induration. Les causes sont les lésions externes, une maladie spécifique, les scrofules, la syphilis , une affection arthritique , etc. Dans beaucoup de cas cette inflammation se déclare sans cause connue, et l’irritation des mamelles peut quelquefois dépendre uniquement des rapports sympathiques qui existent entre elles et l’utérus; et, dans ces cas, l’affection se manifeste surtout ou à l’époque critique, ou bien chez des femmes stériles, ou chez celles dont l’utérus ne remplit pas ses fonctions d’une manière régulière. 141. Le traitement de cette inflammation doit être subordonné aux causes qui l’ont déterminée : des applications fréquentes de sangsues, frictions mercurielles, applications chaudes sur la mamelle, et à l’intérieur un traitement qui puisse com- battre l’affection interne s’il en existe; mais tous ces moyens n’empêchent pas le plus souvent l’in- duration d’avoir lieu. Une fois quelle s’est déclarée, il faut la traiter d’après les règles que nous avons données plus haut. 142. Dans quelques cas, assez rares , pendant l’allaitement ou hors l’époque de l’allaitement, on voit des abcès se développer dans la profondeur de la mamelle, ou même entre elle et le muscle pec- toral. A l’époque de leur formation il se manifeste une douleur profonde , brûlante, déchirante, chan- geant souvent de place, suivie d’un gonflement considérable de toute la glande, sans changement de couleur à la peau ; les mouvemens du bras sont douloureux, et tous ces phénomènes durent encore assez longtemps avant qu’on puisse reconnaître de la fluctuation. Quelquefois le pus se fraie plu- sieurs routes, et la glande est excessivement dure et gonflée. Lorsque les abcès s’ouvrent, il se forme, autour Se leur ouverture, une petite excroissance rouge et très-molle. Dans de pareils abcès il faut ouvrir un passage au pus dès que la fluctuation devient apparente; et, lorsqu’il se forme des tra- jets fistuleux, on doit les ouvrir dans toute leur étendue, ou bien, afin d’éviter les difformités ou l’altération des fonctions de la glande, on peut passer des ligatures, faire des applications émol- lientes et des frictions mercurielles. Si, ce qui arrive