224 edxations dk l'humérus. position qu’affecte la tète de l'os en se luxant de'pend seulement de la position du bras au moment où cette cause agit, et du sens dans lequel elle a agi. Les muscles qui peuvent avoir quelque influence sur la luxation en bas sont : le grand pectoral, le large du dos et le grand rond. Elle peut encore être favorisée par l’action du deltoïde : quelques observations prouvent en effet qu’elle peut avoir lieu dans l’effort que le bras fait pour lever un pesant fardeau. Les désordres des parties molles, dans la luxation du bras, se bornent le plus souvent à la déchirure de la membrane capsulaire dans une assez grande éten- due et à la contusion des parties voisines. On a pour- tant observé des cas de luxation en dedans où lé muscle sous-scapulaire avait été déchiré ; d’autres , où il y avait paralysie du bras , gonflement œdéma- teux de cette extrémité ; paralysie du muscle del- toïde ; quelquefois ces altérations étaient la suite immédiate de la luxation, et d’autres fois elles en étaient un effet consécutif ; assez souvent enfin on a rencontré la fracture du col de l’humérus unie à la luxation. 944. Les phénomènes inflammatoires que déter- mine la luxation de l’humérus sont ordinairement peu sérieux lorsque la réduction est faite de bonne heure. Si la luxation est abandonnée à elle-même, les mouvemens du bras sont très-bornés ; la tète de l’os est de jour en jour plus fortement maintenue dans sa fausse position par l’action des muscles et par les adhérences qu’elle contracte avec les parties molles; bientôt les mouvemens du bras ne dépen- dent plus que de la mobilité du scapulum , et, au bout de quatre, cinq ou six semaines, les efforts les plus puissans et les mieux dirigés ne sauraient réduire la luxation. 945. Pour en opérer la réduction, lorsqu’elle est encore possible, le scapulum doit être tenu immobile, le bras suffisamment étendu, et la tête de 1 os pous- sée vers la cavité par la même route qu’eile avait suivie pour en sortir; le malade doit être assis sur une chaise (dans quelques cas très-difficiles il est plus avantageux de le coucher sur un lit) ; une serviette ou un drap ployé, en cravate, sera fixé par son centre au niveau de l’articulation du poignet, de manière à ce que les extrémités dirigées vers lesdoigt s puissent être saisies par des aides. Dans la fosse axillaire on place un coussin très-dur (en balles d’avoine et de forme conique d’après Dupuytren) , épais , suffisamment long pour dépasser le bord des muscles grand pec- toral et large du dos. Au-dessous de ce coussin on fait passer un drap, ployé en cravate, dont le milieu cor- respond à la basse du coussin, et dont les extrémités passent, l’une sur le côté antérieur, et l’autre sur le côté postérieur de la poitrine, de manière à ce qu’elles viennent se rencontrer au-dessus de l’épaule saine ; onles donne à tenir à des aides. Pour affermir encore plus le scapulum on passe un deuxième drap dont le milieu correspond à l’acromion de l’épaule luxée, et dontlesexlrémitéspassant, l’une en avant et l’autre en arrière de la poitrine, viennent se réunir au-dessus de la hanche du côté opposé, et sont con- fiées à un aide chargé de les maintenir dans cette di- rection ; ou bien encore on fixe l’épaule au moyen d’un de ces bandages qu’on appelle rétracteurs, pro- posés par Pitschel (1), Mennel (2), Eckoldt (3), Schneider (4), A. Cooper (5), etc., à travers les- quels se trouve une ouverture pour laisser passer le bras. Le chirurgien, se tenant au côté externe du membre affecté, commande et dirige l’extension. Dans la luxation en bas elle doit être faite direc- tement en dehors ; et, lorsqu’elle a été suffisamment exercée,, le membre doit être porté en bas et en avant jusqu’à ce qu’il ait atteint la partie latérale du tronc : pendant ce temps le chirurgien, appuyant son ventre contre le coude du malade , saisit à deux mains la partie supérieure de l’humérus, et en dirige la tête dans la cavité articulaire. Dans la luxation en dedansles efforts de réduction doivent être faitsen dehors et en arrière, puis lebras est porté en avant et en bas jusqu’à ce qu’il se trouve passer obliquement sur la partie antérieure du thorax, et le chirurgien favorise la rentrée de la tête articulaire en saisissant, d’une main, le coude, et, de l’autre, la partie supérieure de l’humérus, et exerçant, sur la première , une pression de dehors en dedans, et, sur la deuxième, une pression de dedans en dehors. La luxation en dehors exige des efforts dans le sens opposé de la précédente. Selon Duverney le bras ne se luxe ordinairement que lors- qu’il est écarté des côtes : J.-L. Petit (page 163) a égale- ment avancé que le bras ne se luxe jamais tant qu’il est ap- pliqué contre la poitrine. Ces opinions, confirmées par l’expérience de tous les jours, portent à poser les conclu- sions suivantes : la luxation de l’humérus ne peut se faire que le bras étant élevé plus ou moins : aussi l’extension nécessaire à la réduction doit toujours être faite dans une direction analogue à celle où était le bras au moment de l’ac- cident. Dans cette position le deltoïde, le sus-épineux et le sous-épineux sont relâchés, et ce sont eux qui mettent le plus d’obstacles à la réduction, c’est par cette raison que l’on voit quelquefois des luxations tout à fait récentes se réduire avec la plus grande facililé en portant le bras malade dans la position horizontale et les doigts dans l’aisselle. Le bras ne doit jamais être ramené dans sa direction naturèlle avant que la tète de l’humérus ne soit rentrée dans la cavité d’où elle était sortie. La tète de l’humérus rentre dans sa cavité bien plus par l’effort des muscles que par suite de la force qu’on emploie pour l’y faire rentrer. D’après ce qui vient d’être dit, les avantages de la méthode de réduction proposée par Motte apparaissent dans tout leur jour. Cette méthode a été modifiée plusieurs fois par Motte, suivant les circonstances particulières dans lesquelles il se trouvait. Lorsqu’il avait à sa disposition un nombre suffisant d’aides , il agissait de la manière suivante. C’est lui-même qui parle (page 209) : « Je fis asseoir le malade sur une chaise ; ensuite je plaçai sur l’épaule lésée une serviette pliée un peu étroit pour qu’elle ne portât que sur l’omoplate. Quatre confrères assis par terre , tenaient les bouts de la ser- viette pour faire la contre-extension; je plaçai, vers le milieu (1) Anatom. und chirurg. Aenmerkungen. Dresde,1784. (2) Loder’s Journal, vol. m, cab. 1T, page 300. (3) Kœliler’s Anleitung zum Verbande. Leips. 1796 , page 299, pi. VIH, fig. 8, 9. (4) Loder’s Journal, vol. ITT, cah. III, page. 469. (5) Traduct. de Chassaignac et Richelol, page 95.