491 TUBERCULES DES OS. l'ostéosarcome el l’ostéostéatome. — Cependant nous ferons remarquer que le spina ventosa diffère souvent de l’exoslosc en ce qu’il affecte toute la circonférence d’un os, tandis que celle dernière se développe assez souvent sur une partie seule d’un os, qu’elle est plus circonscrite , et qu’elle est pro- pre à certaines parties du système osseux. — Néan- moins les irrégularités que présente le spina ven- tosa au début, et l'épaisseur des parties molles qui recouvrent les os, peuvent rendre très-difficile le diagnostic différentiel. Sous le rapport de la forme extérieure, le spina venlosa offre la plus grande ressemblance avec l'ostéosarcome el I'osléosléa- tome; mais, dans beaucoup de cas, son dévelop- pement est plus lent, et les douleurs plus vives et plus long-temps continues. • 1991. Le spina ventosa est toujours une mala- die grave, longue, très-difûcile à guérir, surtout lorsqu’elle affecte une personne adulte; à son dé- but le traitement est le même que celui dès mala- dies précédentes. Les causes internes qui ont pu présider à son développement doivent être conve- nablement combattues. Chez les individus jeunes et scrofuleux on pourra espérer de voir la guérison survenir sous l’influence des anliscrofuleux et à l’époque de la puberté. A cet âge en effet les mo- difications que subit l’homme suffisent sou vent pour amener la guérison : dans ces cas l’os malade se nécrose, tombe, et les trajets fisluleux se fer- ment. Les applications aromatiques , la décoction de sabine , les bains locaux de camomille, de ci- guë, etc. , doivent être joints aux moyens géné- raux. Lorsque la tumeur s’est ouverte, les baius aromatiques et les cataplasmes de même nature doivent être employés; on doit procurer au pus une issue facile. Pour diminuer les douleurs il convient, dans quelques cas, d’avoir recours aux applications de ciguë unies au laudanum. Lorsque la maladie est arrivée au point de compromettre la vie du malade par l’abondance ou la nature de la suppuration, le seul moyen qu’il convienne de mettre eu usage est l’amputation du membre. la dénudation de la tumeur , sa perforation, les applica- tions irritantes et la cautérisation par le fer chaud doivent être complètement rejetées ; elles ne font qu’aggraver le mal en accélérant sa marche, ou en changeant sa nature. VIII. Tubercules des os *. Nêlalon , Recherches sur l’affection tuberculeuse des os. Paris, 1837. 1992. L’affeclion tuberculeuse des os a été in- diquée par quelques médecins anciens, tels que * Cet article , que nous ajoutons il l’ouvrage de Cliéliu', est entièrement extrait de l’excellente thèse de Né/aton, (Le traducteur.) Galien (1), AureliesSeverinus (2), Gerber (3), Haacke (4), et décrite plus exactement, dans ces derniers temps, par Delpech (5) et Nichet (6); elle a fixé depuis peu l’attention de la Société ana- tomique de Paris, qui recueille (7) tous les jours des matériaux pour servir à compléter sonhisloire. Les causes de l’affection tuberculeuse des os sont les mêmes que celles des tubercules en général ; elle paraît être plus fréquente dans l’enfance, quoique cependant on la rencontre assaz souvent à un âge plus avancé. — Tous les os peuvent en être atteints; mais d’après les observations pu- bliées jusqu'à ce jour , elle se rencontre plus sou- vent dans les os suivans, que nous énumérons dans un ordre qui indique la fréquence de l’affec- tion dans chacun d’eux : l°les vertèbres; 2° le tibia, le fémur, l’humérus (chez les enfans) ; 3° les pha- langes, les métatarsiens et métacarpiens; 4° le* sternum , les côtes , les os iliaques ; 5° la portion pétreuse du temporal ; 6° les os courts du tarse et du carpe, etc. 1993. L’affection tuberculeuse des os se pré- sente sous deux formes bien différentes: tantôt la matière tuberculeuse se trouve rassemblée en un ou plusieurs foyers creusés dans l’épaisseur du tissu osseux (tubercules enkystés), et tanlôt elle est infiltrée dans les cellules du tissu spongieux (infil- tration tuberculeuse). A. TUBERCULES enkystés* Dans celle première forme nous distinguerons cinq états différens, qui indiquent la marche de la maladie. 1° Granulations grises. —Au niveau du point affecté d'un os dont on a enlevé le périoste, on trouve quelques points vasculaires, formant des marbrures violacées, et quelquefois quelques bos- selures légères qui ôtent à l’os sa régularité. Si on enlève couche -par couche d’abord la partie com- pacte de l'os, puis son tissu celluleux, on arrive sur une masse de plusieurs lignes d’étendue formée par la réunion de petites granulations perlées d’une (1) Tn Kippoc. de artic. Comment, tertius , § 2, T. IV, pag. 269. (Pido-Pid'O, interprété). (2) De gibbis , valgis et varis, Naples, 1632, c. H, III. ^3) Diss.de thoracihus, décade XXIX, juil. 1735, præ- side P la tuer. (4) De iis qui tiiberculis gibberost ûunt, recueil de Plât- rier. Leips., 1749, T. h, pag. 204. (5) Ortbomorphie, art. XI, § XCIX, T. I, pag. 240. (6) Gazette médicale, T. ni, 1835, pag. 529 et 545. (7) Xoyez dans les Bulletins de la société , les observa- tions de Chaviijnez , XII3 année , Bull. 6 , août 1837 , pag. 190. Banier , XIIe année , Bull. 9, novembre 1837, pag. 262. Baraduc, XIIIe année, Bull. 4, juin 1838, p. 109. Burguiôre, — Bull. 3, mai 1838, p. 68. Picard, — Bull. 3, mal 1838, p. 92. Darisle, — Bull. 5,juillet 1838,p, 144*