16 DE L’INFLAMMATION rose des plumasseaux introduits dans le foyer, sont .autant de moyens qui pourraient, dit-on, trouver une application utile. — Mais ces traitemens sont su- perflus : les cataplasmes émolliens amènent plus sûrement une sécrétion de bonne nature , relèvent suffisamment la vitalité des parois , et favorisent davantage l’écoulement du pus. Il faut, autant que possible , éviter les appareils , car leur appli- cation est ordinairement pénible et douloureuse. — Lorsque les forces du malade sont très-affaiblies , et que sa constitution est très-altérée, les toniques àl’intéricur, tels que le quinquina, leratanhia, etc., une nourriture fortifiante et un air pur sont alors indiqués. Si l’ouverture faite à l’abcès se cicatrise , et si le pus continue à se former, on peut, avec une sonde, déchirer la cicatrice, ou faire une nou- velle incision. Si la première ouverture était ou est devenue trop petite , et si ce pus n’a pas une sortie assez libre, ondoit l’agrandir avec le bistouri. Lorsque les granulations sont beaucoup trop dé- veloppées (caro luxurians), on les touche avec le nitrate d’argent, on comprime, et la cicatrisation marche ordinairement assez vite. 60. Lorsque le pus ne peut pas s’écouler libre- ment, ce qui peut tenir à ce que l'ouverture de l’abcès n’est pas assez grande, ou à la position même de l’abcès, alors il s’amasse en plus ou moins grande quantité, se fraie différentes routes, soit à cause de sa propre pesanteur, soit à cause du peu de résistance que lui offre le tissu cellulaire qui unit les parties environnantes , soit par suite du dé- veloppement de l’inflammation suppuratoire, soit enfin parce qu’il ne survient, autour du foyer, au- cune inflammation adbésive : de là la formation de nouvelles cavités et de trajets fistuleux. Souvent ces trajets fisluleux sont dus à un traitement mal dirigé, à ce que l’ouverture pratiquée à l’abcès a été complètement fermée par un bourdonnel qui a empêché l’écoulement libre du pus. 11 s’écoule par ces trajets une quantité de pus plus grande que celle que semblerait comporter l'étendue de l’ab- cès , surtout lorsqu’on exerce une pression sur les organes environnons. Lorsque ces trajets fistuleux existent depuis longtemps, leurs parois se tapis- sent d’une membrane molle, spongieuse, as ez analogue aux membranes muqueuses, et qui apporte un obstacle très-grand à la guérison des abcès : s’ils existent depuis plus longtemps encore, celte membrane devient blanchâtre , dure et calleuse. — En général, en se conformant aux préceptes que nous avons donnés, on peut prévenir la formation des trajets fistuleux lorsqu’ils sont encore nou- veaux. Pour rétablir le cours normal du pus on agrandit l’ouverture primitive en divisant, dans toute leur étendue, les trajets fistuleux lorsqu’ils sent superficiels; ou, lorsque le fond de ces tra- jets est sous-cutané , on pratique une contre-ouver- ture eu introduisant dans leur intérieur une sonde à l'aide de laquelle on soulève la peau , et on di- rige sur elle le bistouri, qui les fend dans toute leur étendue. Le traitement ultérieur est conforme à ce que nous avons dit plus haut. Si ces trajets sont an- ciens , et leurs parois calleuses, on cherche à y déterminer une inflammation adhésive, soit par un séton, soit par une ligature, dans laquelle on com- prend le trajet près de son origine , et que l’on serre tous les jours un peu plus , ou par une iu- jection d’un des liquides irrilans mentionnés plus haut ; on favorise encore l’adhérence par une com- pression sur toute la longueur du trajet. Lorsqu’il est possible de les fendre suffisamment, on évite l’application d’un appareil compressif, qui, en gé- néral, met obstacle au libre écoulement du pus, et dont l’application est toujours plus ou moins dou- loureuse. Consultez : Langenbeck, Von der Behandlungder Fist.elgàenge,elc., neue Bibliotek <ïtr die Chirurgie , vol. I, cah. 2, page 313. Dewar , On the treatement of sinous ulcers. Transact. médico-chirurg. , voi. VII, page 487. D’après Langenbeck, la ligature aurait souvent plus d’avantages que l’incision, qui , dans quelques cas, ne peut se faire sans diviser des vaisseaux importans. Par suite de la ligature il survient de l’inflammation ; la surface de l’ab- cès devient rouge et douloureuse ; la secrétion de la séro- sité ichoreuse diminue ; un pus consistant et de bonne na- ture la remplace ; il se forme des granulations autour de la ligature; la peau devient plus épaisse et plus solide. Jus- qu'à ce que ces phénomènes se soient déclarés on doit, de jour en jour, serrer la ligature; dans la majorité des cas il suffiit que cette ligature soit appliquée de quatre A huit jours. 61. Pendant tout le temps que dure la suppu- ration le praticien doit tenir compte de l’étal de l’abdomen : les embarras gastriques sont souvent la cause de suppuration de mauvaise nature ; enfin il doit veiller à ce que l’air qui environne le ma- lade soit parfaitement pur. Si la suppuration èst entretenue par une affection générale , il faut la combattre par des moyens con- venables. Consultez , pour le traitement des abcès : Kern, Annales de la cliniq. chirurg. de Vienne, vol. 1, 1807 ;—vol. u, 1809. kValther, neber die topische Behandlung der Ab- scesse, etc. Journal fur Chirurgie , vol. IX, cahier 2. 62. Le traitement de l'induration peut avoir deux buts différens : sa résolution ou son ablation. La résolution n’est possible que lorsque la lymphe épanchée dans le tissu cellulaire ne réunit pas en- . core d’une manière très-intime les parois du foyer où elle se trouve contenue, et que l’organe n’a point encore perdu sa structure normale , par con- séquent lorsque l’induration est encore récente , et offre peu de dureté. — S’il existe une affection générale , il faut avant tout la combattre et la dé- truire. En général on a préconisé , pour la résolution des indurations, la saponaire, le taraxacum, la gomme ammoniacale , le galbanum , la ciguë , la belladone, l’eau du laurier-cerise, diverses prépa- rations mercurielles et ammoniacales , les savons, il