8b9 HÉTHÉCÏSSEMENT DD KECÏÜM. L’opération étant faite, on doit, pour prévenir une oblitération nouvelle, introduire des bourdonnets, que l’on retient au dehors à l’aide d’un fil. Ces corps étrangers doivent rester longtemps dans le rectum, parce que cet organe a la plus grande tendance à s’oblitérer de nouveau (1). 1440. Lorsqu’il n’existe à l’extérieur aucune trace du rectum, toute la difficulté de l'opération repose dans la hauteur du cul-de-sac que forme l’intestin. Si on n’aperçoitaucune tumeurfluctuante qui puisse guider le chirurgien, on introduit dans la vessie, et dans le vagin chez la fille, une sonde destinée à vi- der l’urine, et à indiquer , pendant l’opération, la position de ces organes; cette précaution prise , on fait, avec un bistouri droit, pointu, un incision entre le commencement du raphée et le coccyx ; mais il faut qu’elle soit à un pouce de ce dernier, parce que, chez l’enfant, le rectum ne s'ouvre pas aussi près de cet os que chez l’adulte. Si on est obligé de pénétrer à plus d’un deini-pouce, on introduit dansla plaie l’indicateur de la main gauche, que l’on enfonce avec prudence aussi haut que possible dans la direction du rectum afin d’aller à sa recher- che sans exposer la vessie ou le vagin à aucune lé- sion. Lorsqu’on est arrivé au cul-de sac , on en fait la ponction, et on agrandit l’ouverture avec le bis- touri boutonné ; puis on fait lepansement indiqué plus haut. —Lorsqu’on est arrivé à la profondeur dedeux pouces sans rencontrer l’intestin, quelques praticiens conseillent de continuer l’opération avec le trocart, que l’on plonge dans la direction du rec- tum ; mais il est de fait que, dans ce cas, l’opération est bien chanceuse , et même inutile; car, alors qu’on rencontrerait l’intestin , on détermine tou- jours un épanchement dans le péritoine (2). 1441. Si le rectum s’ouvre dans le vagin, on in- troduit par ce dernier une sonde cannelée, que l’on porte jusque dans le rectum ; on Sa relève de ma- nière à ramener sa pointe vers l’endroit où doit s’ouvrir l’intestin. Lorsqu’on s’est assuré avec le doigt du lieu où se trouve le bout de la sonde, on fait à travers l’obstacle une ponction avec le trocart, que l’on dirige vers la cannelure de la sonde ; puis on agrandit, d’après les règles données plus haut, la plaie faite par ponction. S’il est impossible d’intro- duire la sonde dans le rectum en la faisant entrer par le vagin, on opère comme il est indiqué dans le paragraphe précédent. F elpeau (3) propose, ainsique le faisait Vicq-d'Azyr, de conduire un bistouri droit sur une sonde cannelée par la fistule jusque dans l’intestin , de le ramener d’avant en arrière , ou du périnée vers le coccyx , de haut en bas, en divisant tous les tissus qui avaient maintenu la déviation; une canule fixée dans le rectum, et prolongée jusque dans l’angle inférieur de la plaie, permettrait à la solution de (1) Henltel, Neue Bemerkungen , fascicule I, pag. 1 I. (2) Zang, Darstell. blut. Operation en , part. III, chap. II, pag. 436. (3) Eléments de médecine opératoire, 1832, T, II, pa^. 979. ° continuité de se cicatriser en avant , et aux matières de reprendre leur direction normale. Dans un cas où l’opération décrite plus haut fut sans aucun résultat parce que le rectum se ferma de nouveau , et que l’ouverture vaginale persista, Barton (1) mit en usage avec succès le procédé suivant: il introduisit par le vagin, dans l’ouverture de communication, une sonde cannelée , et il divisa toutes les parties qui se trouvèrent entre la commissure postérieure de la vulve et le point où devait se trouver l’ouverture anale. Après cette opération, il fut inutile de faire aucun pansement; seulement on dut introduire tous les jours dans le rectum le doigt enduit de cérat afin d’empêcher les adhérences de s’établir. Le va- gin et le rectum n’eurent plus qu’une ouverture commune, et cependant les matières fécales ne s’écoulaient pas invo- lontairement. Satchal a obtenu le même résultat par le même procédé. Dieffenbuch (2) introduisit dans le rectum , par le va- gin , une sonde cannelée fortement courbée ; puis , immé- diatement en arrière de la fosse naviculaire, mais en dehors du vagin, il plongea un bistouri droit, pointu, jusque dans la cannelure de la sonde ; alors il incisa d'un seul trait tout le périnée jusqu’au coccyx , sans cependant agrandir l'ouverture faite au rectum par la ponction La section du tissu cellulaire mit à nu l'intestin qui se dirigeait en avant vers le vagin. Cela fait, il sépara le rectum de son ouverture vaginale, y fit une incision d’un pouce dans la direction de la plaie faite à la peau et aux parties sous- cutanées , l’attira au dehors , et fixa ses bords aux lèvres cutanées de la plaie faite au périnée: l’ouverture vaginale de l’intestin se cicatrisa facilement; on fut obligé cepen- dant de la toucher une fois avec le nitrate d’argent. Au bout de trois semaines , lorsque la guérison de toutes les parties divisées par cette première opération fut complète, Dieffenbach procéda à la formation d’un périnée nouveau: l’intestin fut séparé du vagin, et disséqué d’avant en ar- rière dans une certaine étendue ; la partie qui fut ainsi dégagée de toute adhérence se rétracta notablement , et s’éloigna du vagin d’environ quatre à cinq lignes. Les bords de l’intervalle qui se trouva ainsi formé entre la commissure des grandes lèvres et le rectum furent rafraî- chis ; un point de suture rapprocha les parties profondes ; de petites aiguilles à bec-de-lièvre et la suture entortillée réunirent les téguments; la guérison fut complète. [Amussat (3) a fait au procédé de Dieffenbach une modification qui consiste à faire une ouverture devant le coccyx, derrière l’anus vaginal; à détacher, avec le doigt et le bistouri, la partie postérieure du vagin d’avec les parties auxquelles il adhère; remonter jusqu’au cul-de-sac formé par l’intestin ; le reconnaître par le vagin et par la voie nouvelle ; croeher avec des airignes ; le dégager tout autour, plus avec le doigt qu’avec le bistouri; l’attirer jus- qu’à l’ouverture de la peau; l’ouvrir assez, largement; lais- ser écouler le méconium , et fixer convenablement, par la suture entrecoupée, l’ouverture de l’intestin avec celle de la peau. Eu adoptant la modification d'Amassai l’opération se fait en un seul temps ; mais elle nous paraît bien longue et bien difficile. Le procédé de Dieffenbach exige deux opérations , il est vrai, mais qui sont faciles comparées à celle Amussat, et le résultat définitif est le même.] (Note du traducteur.) (1) Medical Recorder of medec. and surgery, n° 26. Philadelpb., 1824. Froricp’s Notizen, vol. YlII, pag. 18. (2) Hecker’s literaerischc Annalen , janv. 1826, pag. 31. (3) Gazette médicale, T. III, 1835, n" 48, pag. 755.