47 -2 HYPERTROPHIE DE LA LANGUE. graisseuses, certaines tumeurs enkystées, etc.* tautôt elles ne rencontrent leur analogue dans au- cune partie de l’économie: telles sont les tumeurs fongueuses. Ce sont des organes vivans qui pren- nent du développement en écartant seulement les parliesau milieu desquelles elles se trouvent, mais sans les faire participer à aucun principe morbide : telles sont les tumeurs mélicériques, graisseuses, les polypes, etc. Plusieurs d’entre elles ne nuisent que par leur poids; d’autres au contraire ont, comme nous l’avons dit, un caractère spécifique, et réagissent sur tout l’individu. 1927. Les tumeurs qui n’ont pas leur analogue dans l'économie constituent la partie la plus diffi- cilede la pathologie. Pourles classer d’une manière convenable nous devons lenircompte de leur mode de formation, de leur développement, et des va- riétés qu’elles présentent. — Les anciens rangeaient toutes les tumeurs de ce genre sous les dénomi- nations générales de squirrke, carcinome, stéa- tome, etc. ; mais les progrès de l’anatomie patho- logique ont fait établir des différences très-impor- tantes sur lesquelles on a basé la classification de ces tumeurs. 1928. Abernethy divise les tumeursde ce genre en cinq espèces différentes; savoir : le sarcome pancréatiforme, le mammiforme, le médullaire, le tuberculeux et le cancéreux. — Laennec admet quatre tissus morbides : le tuberculeux, le squir- rheux, leeérebriforme et le mélaujque. —Meckel regarde le tissu mélanique de Laennec et les sar- comes tuberculeux et médullaire dAbernethy comme étant la même affection ; il admet, lui, six tissus différent, savoir: le pancréatiforme, le mam- miforme, le cérébriforme,'le squirrheux, le tuber- culeux et le scrofuleux. Iïayle pousse encore ses divisions plus loin, puisqu'il admet neuf espèces différentes, qui sont : le tissu 1° cancéreux chon- droïde; 2° le hyaloïde ou vitré'ïforme ; 3° le lari- noïde ou lardiforme, 4° le bunioïde ou napiforme ; 5° l’encéphaloïde ou cérébrifonne ; 6° le colloïde ou gélatiuiforme ; 7° le cancéreux composé ; 8° le cancéreux entremêlé, et 9° le cancéreux super- ficiel. Ï929. Ces diverses manières de voir suffisent pour montrer combien il est difficile d’élablir une division bonne et exacte de ces divers tissus anor- maux. La cause de celte difficulté repose incon- testablement dans les altérations diverses que subit l’élément morbide en traversant les diverses pé- riodes de son développement; elle repose encore dans l’ignorance où l’on est de l’influence qu’exerce la structure naturelle d’un organe sur les tissus morbides qui se développent dans son intérieur ; enfin dans les causes variées qui président à leur formation. On rencontre des tumeurs formées de plusieors des produits morbides que nous venons d’indiquer, et dans lesquelles ils sont taDlôt sim- plement accolés, et tantôt confondus. Si l’anato- mie pathologique veut être d’une utilité directe et d’une application immédiate à la médecine prati- que, il ne faut pas quelle se borne, dans les étu- des de ces affections, à la recherche des altérations que subissent les parties organisées et les tissus morbides ; mais il faut encore qu’elle tienne un compte rigoureux et des symptômes et de la mar- che de la maladie , et de l’influence qu’elle exerce sur les parties qui l’avoisinent et sur le reste de l’économie. Si nous faisons une analyse exacte de ces diverses circonstances, nous verrons que tou- tes ies tumeurs dont nous venons de parler peu- vent se réduire à trois classes : le fongus hématode, lesquirrhe, le tubercule, les tissus pancréatiforme et mammiforme ne sont que des modifications accidentelles du fongus. 1930. Ces productions accidentelles, ces orga- nes toul-à-fait étrangers au reste de l’économie, se ressemblent tous en ce qu’ils sont formés en grande partie d’albumine; que leur tissu est plus ou moins celluleux ; qu’ils contiennent un liquide de densité variable dans des cellules dont la forme est plus on moins différente; qu’à l’époque de leur formation ils sont plus résistans que dans une période plus avancée ; qu’en général ils sont plus durs que l’organe dans lequel ils se développent, et que , à mesure qu'ils deviennent plus anciens , ils prennent une texture plus lâche, plus fluide; que leur forme est plus ou moins arrondie; qu’ils ont une grande tendance à envahir les parties en- vironnantes, et à réagir sur toute l’économie; qu’ils allèrent les parties voisines soit en les com- primant, soit en les transformant en un tissu sem- blable au leur; enfin qu'ils transmettent leur influence morbide à l aide des vaisseaux lymphati- ques, et peut-être aussi d’une autre manière qui nous est inconnue. PREMIÈRE PARTIE. DES HYPERTROPHIES. I. Hypertrophie de la langue. Clarry, Edinb. med. and surgical Journal, 1805, vol. I, pag. 317. Siebold, Neu Chiron, vol. I, pag. 651. Klein, Même journal , pag. 665. Miraull, Mém. de la Société de tnéd. de Montpellier,!816, part. IV, pag. 517. VanDoeveren, Diss. de macroglossà. Lugd.-Batav.,!824. 1931. Lorsque la langue prend on très-grand développement, elle fait saillie au-devant du men- ton , et ne peut qu’avec peine être ramenée dans la bouche ; quelquefois même cela est impossible :