173 ULCÈKES YÉKKRIENS. souvent aussi d’escarre; souvent ces ulcères sont très- rongeans; leurs bords sont tuméfiés, mais peu durs. — Souvent ils s’étendent rapidement, souvent aussi lentement, tantôt en surface, tantôt en profondeur; la douleur qu’ils déterminent etrinflammation qu’ils présentent sont très-variables. Quelquefois ils de- viennent gangreneux, causent des altérations pro- fondes, et souvent aussi des hémorrhagies plus ou moins abondantes. Le pus que sécrètent les ulcères vénériens est tan- tôt très-liquide, tantôt plus consistant, d’un blanc ou d’un gris jaunâtres ; sa quantité est ordinairement plus grande que ne semblerait le comporter l’éten- due des ulcères. — Leur guérison laisse toujours des cicatrices qui ont la même étendue qu’avait l’ulcère. 759. Le pus des ulcères est le véhicule du prin- cipe contagieux de l’affection siphililique ; sajvérila- hle nature est du reste inconnue, et sa résorption donne lieu à l’infection générale constitutionnelle (syphilis universalis, lues vcnerea), qui se manifeste sous des formes différentes. 760. Les engorgemens des ganglions lymphatiques qui se trouvent près des ulcères (bubones) sont sou- ventlespremierssymptômes dcrinfection générale. Dans certains cas ils sont dus à la résorption du prin- cipe vénérien (bubons idiopathiques) ; dans d’autres cas ils sont le résultat d’une irritation survenue chez un individu affecté de syphilis générale (bubons sympathiques). — Le plus souvent ils surviennent aux glandes de l’aine pendant que l’ulcère primitif existe encore aux parties génitales, et ordinairement lorsque ces ulcères offrent peu d’inflammation, qu’ils ont cessé de s'étendre, ou même qu’ils sont complé- ment cicatrisés. Le malade éprouve d’abord dans l’aine un sentiment de distension et de compression. Bientôt de la dureté, de la douleur et de la tuméfac- tion s’emparent d’une ou de plusieurs glandes, qui deviennent mobiles au-dessous de la peau. Cette tumeur augmente peu à peu , la peau qui la recou- vre devient rouge, la douleur permanente, et assez souvent il survient de la fièvre. Le bubon peut se terminer par résolution ; mais, si la douleur est vive et pulsative , il est probable qu’il se terminera par suppuration ; le sommet de la tumeur se ramollit, la peau s’amincit et s’enlr’ouvre; les bords de l’ulcère qui se forme deviennent durs et renversés; son fond se couvre souvent d’excrois- sances. Quelquefois le pus s'amasse au-dessous de la peau, et détermine des altérations considérables; les bubons peuvent même être pris d’un tel degré d’inflammation qu’ils passent à l’état gangréneux, surtout sous l’influence de certaines causes internes ou externes. 761. Lorsque l’affection syphilitique est générale, elle attaque plus particulièrement la peau, les mem- branes muqueuses ou les os. Le temps qui s’écoule entre l’affection primitive et le premier symptôme de l’affection générale est très-variable. Ordinaire- ment ce dernier survient dans les six premières se- maines qui suivent l’affection primitive ; cependant on l’a vu survenir après un temps beaucoup plus long. C’est dans cette catégorie que doit être placée la syphilis larvée (lues larvata) qui, à la suite d’une affection primitive en apparence guérie, se mani- feste tout à coup par des symptômes appartenant à l’infection générale. L’invasion des symptômes d’une affection générale est le plus souvent précédée d’une fièvre légère et d’une chaleur brûlante dans le creux de la main. 762. Dans le plus grand nombre des cas il sur- vient une inflammation de la membrane muqueuse de la gorge accompagnée des signes d’une affection catarrhale, d’une obstruction des narines, de diffi- cultés pour avaler, d’enrouement; les malades par- lent du nez, et sont pris de larmoiement. L’examen de la gorge fait apercevoir la muqueuse rouge, les amygdales et la luette tuméfiées; la rougeur se fixe en un point quelconque ; dans certains endroits elle est plus foncée que dans d’autres. Bientôt la muqueuse de ces divers endroits s’entr’ouvre, et donne lieu à des ulcères suffisamment caractérisés par leur as- pect particulier. Le plus souvent il se forme, à la face interne des joues, ou à l’angle de la bouche , des vésicules qui ne tardent pas à donner lieu à des ulcères. Ces ulcères s’étendent rapidement, dé- truisent le voile du palais, envahissent les cavités nasales, dont ils attaquent les os, et déterminent un écoulement infect (ozeena syphilitica), la carie et la destruction des os du nez. 763. Sur les tégumens externes la syphilis se ma- nifeste par des taches, des vésicules ou des pustules, qui surviennent le plus ordinairement au front (co- rona veneris); elles sont, dès le principe, caractéri- sées par un rougeur pâle, et plus tard elles prennent un aspect cuivré. Les pustules sont entourées de bords d’un brun rouge; tantôt elles sont isolées, et tantôt elles forment des groupes de grandeurs variées. Souvent elles sont la cause de douleurs brûlantes, qui sont surtout plus vives pendant la nuit; souvent elles donnent lieu à des ulcères entourés d’un cercle rouge poupre, et sécrétant un pus de mauvaise na- ture. Ces ulcères s’étendent d'ordinaire en surface seulement, quoique cependant on les voie quelque- fois s’étendre en profondeur, et attaquer même les os. Si ces pustules se développent sur des parties couvertes de poils, ces derniers tombent presque toujours ; si elles se forment au-dessous des ongles, ils les détachent, et ceux qui croissent plus tard sont ordinairement déformés. Souvent ces pustules ont la forme de petits furoncles, qui ne suppurent point, mais la matière qu’ils contiennent s’échappe peu à peu. 764. Souvent la syphilis constitutionnelle se dé- clare à la peau par une éruption qui a quelque ana- logie avec les éruptions herpétiques, et qui déter- mineunedesquamationdel’épiderme, oudegerçures connues sous le nom de rhagades, et qui ont lieu au creux de la main , à la cuisse, près des parties gé- nitales et à la marge de l’anus ; la peau est aussi le siège de crevasses qui sont entourées d’un bord cui- vré , calleux et douloureux duquel s’échappe une sérosité âcre et de mauvaise couleur ; dans d’autres cas il se forme, aux parties génitales et à l’anus,