RÉTENTION D URINE. 367 même de la peau , parce qu’alors seulement on est sur que la bile se fraie un chemin, et que des ad- hérences assez nombreuses se sont établies (1). 1588. La manière la plus convenable de faire l’ouverture de la vésicule biliaire est la suivante : au niveau de la tumeur on divise la peau dans une étendue d’un pouce et demi ; puis les incisions ré- pétées que l’on fait à travers les muscles doivent être de plus en plus petites à mesure qu’on s’ap- proche du péritoine , que l’on doit respecter ; lorsqu’on est arrivé à celte membrane , l’indicateur de la main gauche est introduit dans la plaie afin de assurer si la vésicule est adhérente ; et, lorsqu on en a acquis la certitude, on plonge le bistouri ou la lancette à l’endroit qui offre le plus de fluctua- tion. Si l’adhérence de la vésicule avec le péritoine n’était pas assez évidente , on plongerait un tro- cart dont la canule serait laissée à demeure jusqu’à ce que des adhérences se soient formées; ou bien encore on pourrait solliciter celte adhérence à l’aide de la potasse caustique (2). 1589. Lorsque la bile est évacuée , on introduit une mèche de charpie, à moins que , la rétention de la bile ayant été occasionnée par une concrétion. Cette dernière ne puisse être extraite. Le traitement ultérieur est le même que celui que nous avons in- diqué § 855. III. Rétention d'urine. Albrecht, Diss. de ischuria. Goett., 1767. Wuyuer, Diss. de iscliuriâ vesicali. Argent., 1779. Murray, De paraceuthesi cysûdis urinariæ. Upsal, 1771. Bak/ier , De urinâ chirurgicè eliminandâ. Workum , 1803. Schmidt , Krankheiten der Harnroekre beim Greise. Tien., 1806. Desault, Maladies des voies urinaires, 1803, pag. 315. Sœinmeriny, Ueber die Krankheiten der Harnroekre beim Greise. Franck, 1822. ( liopurt, Traité des maladies des voies urinaires. Paris, 1821. Heinlein , Jlarless Jahrbücher , vol. 1, pag. 185 ; — vol. 111, pag. 102. Bell, Cours de chirurgie (trad. par BosquiUon), 1796, T. II, pag. 91. Howship, On the diseases of the urinary organs. Lond., 1823. 1590. Ou désigne sous le nom de rétention d’u- rine [ischuria) un état pathologique dans lequel l’é- mission de l’uriue est empèehee par un obstacle quelconque ayant son siège dans l’un des organes destinés à son excrétion. Cet obstacle peut être dans (1) Delpech, Précis élémentaire, vol. 11, pag. 272. (2) Bichter, Anlangsgründe, part. V, g 125, 127. les reins, dans les uretères dans la vessie ou dans l’urètre. De là les dénominations de ischuria re- nalis , ureterica , vesicalis, urethralis. — La réten- tion de l’urine peut être complète ; elle peut être incomplète ; mais son émission ne se fait qu’avec de vives douleurs (dysurie), et elle peut n’avoir lieu que goutte à goutte (strangurie). Nous avons traité plus haut ( § 1466 ) de la rétention d’urine par imperforation du canal de l’urètre. 11 ne faut pas confondre la rétention d’urine avec la suppression de la sécrétion de ce liquide ( anuriu , sap- pressio urinœ ) due à une altération locale des reins, ou à une maladie générale. Abercrombie , Edinburg medical and surgical Journal, n» LXYII, avril 1821. 1591. La rétention d’urine dans les canaux ex- créteurs et dans les reins peut être causée par un corps étranger qui intercepte le passage du liquide; ces corps étrangers sont des calculs, des hydalides, des caillots de sang, du pus, des vers. Elle peut en- core être le résultat de l’inflammation , de la tumé- faction chronique ou du spasme des voies urinaires ; enfin on l’a vue déterminée par des tumeurs qui comprimaient les canaux excréteurs. Il est rare de rencontrer des deux côtés à la fois un obstacle au cours de l’urine dans les uretères ; aussi voit-on rarement que , dans ces cas , la rétention est par- faite. Enfin l’émission de l’urine peut être inter- rompue d’une manière complète ou incomplète. 1592. Les signes qui décèlent la rétention d’urine dans les uretères sont douteux. Le malade accuse des douleurs plus ou moins vives , poignantes , lan- cinantes, s’étendant de la région du rein vers le bassin, et augmentant à chaque mouvement. Rien n’indique que l’urine, dont l’excrétion est peu abon- dante, s’amasse dans la vessie. Seulement on peut présumer que les uretères sont obstrués par un cal- cul lorsque le malade a déjà rendu des graviers dans ses urines ; lorsque, à la suite de douleurs dans la région des reins , il a senti cette douleur descen- dre dans le bassin , s’arrêter et se fixer en un point quelle n’abandonne pas , et qu’il éprouve , dans les côtés du bassin, un sentiment de tension et de pe- santeur. La dilatation des uretères au-dessus de l’obstacle se fait peu à peu, et devient très-consi- dérable, sans qu’on puisse extérieurement sentir aucune tumeur. Plus lard l'urine s’amasse dans les reins, et peut les distendre au point de leur faire acquérir deux ou trois fois leur volume normal. Lorsque l’obstacle se trouve d’un seul côté , l’af- fection peut exister pendant longtemps sans déter- miner aucun accident particulier; car, dans ces cas, on voit le rein du côté opposé sécréter en plus grande abondance ; de sorte que la quantité d’urine excrétée est toujours à peu près la même. Les acci- dents que peut produire la rétention d’urine dans les uretères sont: l’absence de toute excrétion urinaire, certains phénomènes généraux qui ne tardent pas à se développer ; l’inflammation, la suppuration des uretères et des reins, leur perforation , et par suite des infiltrations urineuses dans le tissu cellulaire „