KÉTENTION D ÜIUNE. 377 que, suivant l’épaisseur des parois de l’abdomen , le trocart est entré de deux pouces et demi à quatre pouces, l’opérateur fixe , de la main gauche , la canule du trocart, et, de la droite, il relire le mandrin. L’urine s'écoule ; et, pour faciliter son évacuation complète, il est bon d’exercer une légère pression sur l’abdomen. Afin d'empêcher que le bord tranchant de la canule ne blesse ou ne déchire les parois de la vessie lorsqu’elle est revenue sur elle-même, on introduit dans la canule du trocart une sonde d’argent dont les ouvertures latérales : laissent une issue au liquide (1). Pour fixer la ca- nule , que l’on laisse à demeure , on applique une compresse de manière à ce que la canule se trouve dans une fente qu’on y a préalablement faite ; la partie verticale d’un bandage en T, que 1 on croise en avant et en arrière de la canule , et que 1 on assujettit à la partie horizontale du même bandage, sert à la fixer; pour l’empêcher de sortir on place des lacs qui, passant par les anneaux de la canule , viennent se nouer sur le bandage en T. Enfin , pour prévenir la sortie de la sonde introduite dans la canule, on fait passer des liens dans les anneaux qu’elle porte à son extrémité et dans ceux de la ca- nule , et On fait un nœud. Quelques praticiens ont conseillé de plonger le trocart à un pouce ou un pouce et demi au-dessus de la symphyse des pubis, parce que, disent-ils, la vessie, en se distendant, s’éloigne d’abord de la partie intérieure des muscles de l’abdomen ; mais cette pratique doit être rejetée , attendu que, à cette hauteur, on peut aisément atteindre le péri- toine, et que la vessie, en revenant sur elle-même , peut abandonner la canule.—Chez les personnes qui ont un grand embonpoint, et chez lesquelles on ne peut pas sen- 1 tir distinctement la vessie au-dessus des pubis, il est pré- ; férable de faire, immédiatement au-dessus de la symphyse, 1 et dans la direction de la ligne blanche, une incision d’un ‘ pouce et demi, qui divise les parois de manière à permet- ! tre au doigt de sentir la vessie dans laquelle on plonge le l trocart. ILa courbure du trocart doit être celle d’un segment de cercle de huit pouces de diamètre (Desault); sa longueur doit être proportionnée à l’épaisseur des parois de l’abdo- men ; mais elle doit avoir au moins cinq pouces. Lorsqu’on a introduit une sonde métallique ou élastique dans la canule du trocart, on doit se garder de retirer cette dernière, parce que, celle qui a été passée dans sa cavité ayant nécessairement un diamètre plus petit que le sien , l’urine passerait entre elle et les bords de la solution de continuité. 1635. Après l’opération , l’urine doit être éva- cuée par la canule aussi souvent que le réclament 1 les besoins du malade. Si les accidents inflamma- toires anciens persistent, ou s'il en survient de nouveaux , ils doivent être combattus d’une ma- nière convenable. Vers le septième jour après l'opération , on retire les canules afin de les net- toyer. On retire d’abord l’interne , et on introduit dans celle du trocart un cylindre courbe métallique qui pénètre dans la vessie , et on retire la canule (1) Ztmg, Operationen, vol III, part. II, planch. I. du trocart. Quand elle est nettoyée , on la réintro- duit en la glissant sur Je cylindre. — Une fois la ponction faite , on cherche par tons les moyens possibles à rétablir le cours naturel des urines ; dès qu’on y est parvenu, on passe une sonde élastique dans le canal de l’urèlre ; on relire la canule qui a servi à la ponction , en ayant soin de repousser les téguments à mesure quelle sort; on recouvre l’ouverture d’un morceau de diachylon ; et, si elle tarde trop à s’oblitérer , on la louche souvent avec le nilrate d’argent. Pour changer les canules il faut, pendant longtemps , prendre les plus grandes précautions, parce que les adhé- rences de la vessie avec les parois de l’abdomen n’acquiè- rent qu’au bout d’un certain temps un degré suffisant de solidité. L’incision que i'on est quelquefois obligé de faire apporte encore quelque retard à cette adhésion. Lorsqu’il est impossible de rendre à l’urine son cours naturel, la ca- nule doit être fixée d’une manière convenable; l’urine, éva- cuée plus rarement par la canule: cette dernière ne doit pas être changée avant le huitième jour , et elle ne doit l’être qu’avec les plus grandes précautions. Le malade garde le repos; et; lorsque l’on présume que les adhérences se sont établies entre la vessie et la paroi de l’abdomen, on substitue à la canule du trocart une soude en gomme élastique.—Schrcycr (pag. 231) a conseillé de passer une anse de fil à travers les parois de la vessie, tout près de la canule du trocart, afin de maintenir cet organe en contact immédiat avec la paroi abdominale , et de favoriser les ad- hérences. 1636. La ponction de la vessie par lo rectum se fait de la manière suivante : le rectum ayant été évacué par un lavement, le malade est couché sur le bord d’un lit; ses jambes pendantes sont soule- vées , fléchies et écartées par deux aides. Le chi- rurgien porte dans le rectum , jusqu’à environ six lignes au-dessus de la prostate, le doigt indicateur de la main gauche enduit de cérat ou d’huile. De la main droite il conduit sur l'indicateur qui est dans le rectum un trocart courbe dont la pointe est rentrée dans la canule ; il l'enfonce jusqu’à ce que son extrémité soit arrivée au point où la ponc- tion doit être pratiquée. Le manche du trocart est alors incliné vers le coccyx, et, par un même mou- vement, sa pointe est poussée hors de la canule, et enfoncée, à la profondeur d'un pouce à un pouce et demi , dans la direction de l’axe du bassin. La main droite relire le stylet pendant que la gau* che relient la canule dans la plaie. L’uriue est évacuée; une sonde à extrémité mousse est intro- duile dans la canule; une compresse fendue, un bandage en T, et des liens passés dans les anneaux des sondes, maintiennent le fout en place. 1637. La ponction de la vessie par le périnê est le procédé le plus ancien; mais il est presque gé- néralement abandonné ; il consiste à ouvrir direc- tement, par une incision, ie canal de l’urètre ou le col de la vessie , ou bien à ouvrir le col vésical sur une sonde cannelée introduite dans le canal ( bou- lonnière ), ou enfin à pénétrer dans le corps môme delà vessie avec un liocarl que l’ou plonge juste 49