RÉTENTION d'uRINE. 3G9 calculs peuvent amenêr une inflammation, et par suite une 11 perforation. — Le pus qui se forme par suite de cette per- foration peut se répandre dans le tissu cellulaire sous-pé- ritonéal, et y former Un ou plusieurs alicès, qui s’ouvrent dans le péritoine, tantôt avant d’avoir déterminé des ad- hérences, et alors la maladieest assez rapidement mortelle, tantôt après avoir déterminé des adhérences qui circon- scrivent le pus épanché qui doune lieu à une péritonite partielle-, dont les suites funestes sont moins promptes que , dans les cas précédents.—D’autres fois l’abcès vient s’ou- vrir danslecanal intestinal, dans les parois de l’abdomen, dans l’aine, etc. , et ne détermine la mort que d’une ma- nière pour ainsi dire consécutive ; on a vu, dans ces cas, l’abcès se terminer par une fistule urinaire. (Note du traducteur.) I 1597. Les causes de la rétention d’urine dans la i vessie sont lu la paralysie de la vessie; 2° l’inflam- J malion ; 3° les spastnes ; 4° l'obstruction du ca- nal de l’urètre par des corps étrangers venus du dehors, par des calculs , des caillots de sang, etc., par la tuméfaction et l’induration de la prostate , par des excroissances au col de la vessio , par la pression qu’exerce l’utérus pendant la grossesse, par la pesanteur de différents viscères indurés , enfin par d.es rétrécissements. 1598. Vischurie paralytique survient ordinaire- ment avec lenteur ; peu à peu l’émission de l’urine perd sa force ; peu de temps après avoir uriné, les malades en éprouvent de nouveau le besoin pressant, qu’ils ne peuvent satisfaire qu’avec les ! plus violents efforts. Ces accidenls augmentent peu à peu ; le malade finit par lâcher involontairement ses urines, et tous les efforts qu’il fait ne peuvent augmenter la force du jet du liquide; plus tard enfin l'émission des urines est complètement sus- pendue. La vessie distendue forme au-dessus des pubis la tumeur dont nous avons parlé § 1594 ; elle est presque indolente, et acquiert souvent un vo- lume si considérable qu’on pourrait la confondre avec une grossesse ou avec une ascite ; l’erreur est d’autant plus possible qu’il arrive quelquefois que le malade conserve la faculté de rendre chaque jour, avec des efforts très-grands, une certaine quantité d’urine sans que la tumeur formée par la vessie paraisse diminuer.Si on comprime fortement la région hypogastrique, il s’écoule quelques gouttes d’urine par l’urètre. Quelquefois l’ischurie paralytique survient rapi- dement à la suite des accidents violents que déter- mine un étal spasmodique ou inflammatoire du col de la vessie : dans ces cas la paralysie survient parce que de prompts secours ne sont pas venus empêcher une distension trop grande et trop rapide des parois de la vessie. Un peu plus tard il survient une sécré- tion muqueuse abondante et un épaississement de la membrane interne de la vessie , la prostate est refoulée en bas et en avant, etc. Cette espèce de paralysie de la vessie se rencontre plus souvent chez les vieillards, et surtout chez ceux qui ont souffert de la goutte ou du rhumatisme. 1599. Lorsque la vessie a, par suite de celte af- fection, acquis un très-grand volume, la pression des muscles abdominaux et des viscères s’oppose à un plus grand développement, il s’échappe toujours quelques gouttes d’urine ; mais la vessie ne se per- fore pas. On voit souvent survenir des accidenls inflammatoires, des douleurs plus ou moins vives dans les régions lombaires, une sensibilité très-vive de l’abdomen, des hoquets, des vomissements, et une fièvre intense. L’émission de l’urine est alors complètement suspendue, et la vessie peut se dis- tendre au point de se gaugréner et de se déchirer ; mais cette terminaison est rare, Oestcrlen (1) divise l’ischnrie paralytique en iscliuriè partielle dans laquelle il y a faiblesse du corps de la vessie et des muscles de l’abdomen , et en ischurie yèncrale , dans laquelle il y a paralysie et du corps de la vessie et de ses muscles obturateurs. 1600. Cette rétention d’urine affecte parliculiè1 renient les vieillards ; elle est le résultat de la perle de la faculté contractile de la vessie, qui accom- pagne dans un âge avancé l’abolition de la contrac- tilité musculaire généraleiElle peulélredélerminée par toutes les causes qui ont pour effet d’affaiblir le système nerveux , telles qu’une vie déréglée , l’affection syphilitique, la masturbation, etc. La mauvaise habitude de retenir trop longtemps les urines la détermine souvent chez les personnes qui mènent une vie sédentaire, qui se livrent à des travaux pénibles, et qui laissent souvent se passer l’envie d’uriner sans y satisfaire. Elle peut encore être le résultat d'une commotion et d’une paralysie de la partie inférieure de la moelle épinière et des nerfs sacrés, enfin d’une affection organique de la moelle épinière ; on la rencontre souvent dans les fièvres nerveuses. 1601. Le pronostic se lire du degré de la durée, de la cause de l’alfecliou et de l’âge du malade. Assez fa- cile à guérir chez les adultes, elle est d’autant plus rebelle que l’individu est plus avancé en âge. Si la maladie résulte d’une lésion de la moelle épinière ou des nerfs sacrés , le pronostic sera le même que pour cette lésion. 1602. Le traitement de l’isehurie paralytique consiste à évacuer le liquide amassé dans la vessie, et à rappeler les facultés contractiles de cet organe. Les moyens que l'on emploierait pour remplir cette dernière indication resteraient sans effet si on né- gligeait la première. 1603. On doit, à l’aide de la sonde, évacuer l'u- rine contenue dans la vessie aussi souvent qu’il est nécessaire pour empêcher cet organe de se disten- dre. Ou peut sonder le malade aussi souvent que le réclame sou état, ou bien laisser à demeure une sonde élastique : ce dernier moyen est préférable quand ou a affaire à un malade peu soigneux ; car l’urine s’amasse souvent avec une grande prompti- tude, et la vessie peut être rapidement distendue. Daus cette espèce de rétention d’urine l’inlroduc-* lion de la sonde se fait toujours avec facilité, et en (1) Heidelberg klinische Ànnaleu , vol. VIII, pag, 421, 48