ÎMI'ERFORATION DE L ORIFICE BUCCAL. 33» (J! ce praticien , quand même ils seraient gênés en quelque eliose, il faut différer l’opéra tion, parce que, assez souvent, cette gêne ne dure pas : la langue s’j habitue , ou le filet s’alonge avec le temps. 11 ne faut pas non plus faire l’o- pération si l’enfant peut porter le bout de la langue au palais, et encore moins s’il suce le doigt, et qu’il le presse comme s’il tétait. Quant aux instruments pour cette section, consultez: Petit, Ouvrage cité, pag. 249. Bell, Traduct. de Bosquillon, t. IY, pag. 198, pl.LXII, ifig. 3. Schmitt, Loder's Journ , vol. IV, cah. II, planch. Y , fig. 1,2. 1424. Lorsque la face inférieure de la langue est adhérente à la paroi buccale qui lui correspond, on maintient ouverte la bouche de l’enfant à l’aide d’un morceau de liège placé entre les deux mâ- choires ; puis, avec l’indicateur et le doigt médian de la main gauche, on soulève la pointe de la lan- gue, et, avec un bistouri, on divise l’adhérence dans une étendue convenable. 1425. Les accidents à redouter à la suite de ces diverses opérations sont : l’hénaorrhagie, et, si la langue a été détachée dans une grande étendue, l’asphyxie par suite de l’avalemeut de la langue. — L’hémorrhagie provenant de la lésion de l’artère ranine doit être combattue pardes tampons de char- pie imbibée d'eau de Théden ou d’une solution d’a- lun, et que l’on presse avec le doigt contre la surface de la plaie; ou bien encore on touche avec le cau- tère actuel le point qui fournit du sang : ce dernier moyen est préférable à l’emploi des compresseurs proposés par Petit, Jourdain et Lampe. L’hémor- rhagie peut aussi être déterminée parla succion de l’enfant, et, dans ces cas, le sang est avalé : aussi, dans les premiers jours qui suivent l’opération, l’enfant doit être couché sur le ventre dès qu’il se réveille. Mais, si la langue se renverse, que l’en- fant l’avale, ce qui donne lieu à une asphyxie im- minente, un doigt introduit dans la bouche la reporte en avant, et la remet dans sa position nor- male ; on l’y maintient au moyen d’une épaisse compresse, que l’on place entre la langue et la voûte, et d’un bandage, qui, passant sur la tête et sous la mâchoire inférieure, tient la bouche fermée. Chaque fois que l’enfant doit boire, l’appareil doit être retiré( Petit). 1426. Les adhérences membraneuses de la lan- gue avec la partie correspondante des gencives peuvent fixer la langue des deux côtés à la lois, ou seulement d’un seul ; et, dans ce cas, la langue est attirée du côté de l’adhérence ; il est toujours facile de couper cel,te adhérence d’un simple coup de ci- seaux. tion, de l’abus du mercure et de la salivation qui en est la suite ; elle survient surtout lorsque, à la suite de ces affections, les lèvres et les joues sont tenues immobiles. Cette adhérence peut occuper une étendue plus ou moins grande, et gêner plus ou moins la mastication et l’articulation des sons. On peut prévenir celte affection, vers la fin des maladies que nous avons signalées, en se gargari- sant souvent avec des liquides mucilagineux, en plaçant entre les surfaces ulcérées un petit mor- ceau de linge, en mettanf souvent ces parties en mouvement, et en introduisant entre elles le doigt plusieurs fois par jour. Ces précautions suffisent souvent pour détruire des adhérences commen- çantes ; mais, lorsqu’elles sont anciennes ou soli- des , il faut les couper avec le bistouri, et veiller à ce quelles ne se reproduisent pas. VI. Adhérences des joues aux gencives. 1427. L’adhérence desjouesaux gencives résulte le plus souvent d’une inflammation, d’une excoria- VII. Imperforation et rétrécissement de l'orifice buccal• 1428. L’imperforation de la bouche résultant d’un vice de conformation première est très-rare ; le plus souvent elle est compliquée de quelque autre affection du même genre. Pour y remédier on sou- lève avec la pince un pli vertical au niveau de l’en- droit où doit être un des angles de la bouche ; on y fait une petite incision horizontale ; puis, avec une sonde cannelée, on achève de faire la section de la membrane obturatrice. 1429. Le rétrécissement de l’orifice buccal est souvent le résultat de grandes cicatrices , à la suite de l’opération du cancer des lèvres par exemple ; mais en général les lèvres se dilatent peu à peu et à un degré convenable. Lorsque au contraire les cicatrices sont dures et irrégulières, telles que celles qui surviennent après les brûlures , les ulcè- res , etc., cette dilatation n’est pas possible ; il faut agrandir la bouche à l’aide d’une incision faite à chacun de ses angles. Dans un cas où , à la suite d’une cicatrice vi- cieuse , la bouche était rétrécie de moitié, Krüger- Hansen (1) fit, à l’endroit où devait se trouver la commissure des lèvres, une ponction avec le tro- cart, passa un fil de plomb dont il tordit les deux extrémités, et qu’il laissa en place jusqu’à cicatri- sation complète de celte ouverture, puis il acheva l’incision du resle de l’adhérence. — L’incision pure et simple de l’angle delà bouche, loin d’a- mener un bon résultat, ne sert ordinairement qu’à aggraver Je mal.— Un fil de plomb gêne beaucoup lemalad&k^t l’orifice buccal formé par ce moyen est toujiCTg\alleux. Le pe pou^ de Dieffenbacii (2) est beaucoup l » "««IlVk9e1 œfe ct Walther, vol. IY, cah. III, ÎL7ïî«lTSf»,0I'XXV> rag-383