310 DLS ANÉVRYSMES DE LILIAQUE. gle inférieur, où ces partie se touchent. Ces vais- seaux rais à découvert, on isole l’artère, et on en fait îa ligature. A la partie inférieure de l’avant-bras l’opération est beaucoup plus facile. Les deux muscles qui se touchent supérieurement pour recouvrir l’artère et les veines qui les accompagnent sont, dans cette région, séparés par un intervalle de trois à quatre lignes. On pratique une incision à la peau parallè- lement au tendon du fléchisseur carpi-cubital, et à deux ou trois lignes plus en dehors que ce muscle. On glisse une sonde cannelée sous l’aponévrose, que l’on divise dans une étendue égale à l’incision faite a la peau. Cette incision faite, on trouve le tendon du fléchisseur carpi-cubilal, le nerf cubital, et en- suite les vaisseaux. L’artère est placée entre deux veines ; il est très-facile de l’isoler. Pour lier l’artère cubitale dans la région du carpe il faut pratiquer une incision d’un pouce et demi à trois ou quatre lign" en dehors de l'os pisiforme ; on coupe la peau et le tissu cellulaire graisseux sous- cutané , qui remplit entièrement la plaie: on est souvent obligé d’en extirper une partie. Cela fait, on voit facilement, près de l’os pisiforme, le nerf cubital, et, plus en dehors que ce nerf, l’artère entourée de ces deux veines. Après avoir isolé l’ar- tère , on place la ligature au-dessus de la naissance de sa branche postérieure, qui va s’anastomoser avec l’arcade palmaire profonde. yoyez Manec, Ouvrage cité, planches VII et VIII. 1328. Lorsque l’artère brachiale a été liée, la circulatien se rétablit à l’aide des branches de l’hu- mérale profonde et des anastomoses des artères récurrentes radiale , cubitale et inter-osseuses. —Si ce vaisseau est lié au-dessus de l’origine de l’humé- rale profonde, la circulation se rétablit à l’aide de la circonflexe du bras, de la sous-scapulaire, des branches ascendantes de l’humérale profonde et des récurrentes radiale et cubitale. IV. Anévrysmes de l'iliaque interne et de l’iliaque externe. 1329. Dans un cas d’anévrysme qui s’étendait ; quatre pouces au-dessus et à quatre pouces au-des sous du ligament de Poupart, et qui s’était ouvert A. Cooper, ( 1 ) Cl la ligalure de I’aokte abdominale Pour celle opération une incision de trois pouce lut laite dans la ligne blanche. L’ombilic se trouv; au niveau de la partie moyenne de l’incision, qui dé envait une légère courbure en se portant à gauche dans une petite ouverture faite au péritoine il inlro duisit un bistouri boulonné, qui incisa cette mem brane dans toute la longueur de la plaie extérieure ) uhirurgischc Hand bibliotheU , vu I, part, l, page Portant alors le doigt au fond de la plaie, entre les in- testins et jusqu a la colonne vertébrale, il déchira avec l’ongle le péritoine près du côté gauche du ra- chis, introduisit peu à peu le doigt entre l’aorte et les vertèbres, et plaça une ligalure à l’aide d’un cro- chet mousse. La ligature fut nouée a\ec précaution afin de ne comprendre dans le fil aucun viscère ; la plaie fut réunie à l’aide d’une suture et de bandelet- tes de diachylon. Le malade mourut quarante heu- res après l’opération ; la jambe du côté sain avait recouvré le sentiment et la chaleur; le côté mala- de au contraire était froid et bleuâtre. James (1) lia d’abord l’artère fémorale (méthode de Desault-Brasdou ) pour un anévrysme de l’ilia- que externe ; la tumeur, qui diminua pendant quel- ques jours, prit bientôt de nouveaux et rapides aecroissemens ; ii procéda alors à la ligature de l’aorte abdominale, ainsi que l’avait fait A. Cooper; seulement son incision, qui commençait à un pouce au-dessus de l’ombilic, s’étendait à deux pouces au- dessous. L’oprré mourut le soir même. 1330. La ligature de l’artère iliaque primitive est indiquée , dans les cas d’anévrysme de l’iliaque externe ou de l’iüaque interne, lorsque la tumeur est si volumineuse qu’elle ne laisse pas assez de place pourposeria ligature sur ces deux dernières artères. Gîbson (2) a fait laligaluredece vaisseau dans un cas de plaie ; elle a été faite aussi par Mott (3) pour un anévrysme de l’iliaque interne, et par Crampton (4) pour un anévrysme volumineux de l’iliaqueexterne. L’opéré de Mott est le seul qui ait guéri. 1331. Pour faire la ligature de l’iliaque primitive on suppose une ligne abaissée perpendiculairement de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles sur laligne blanche; on failune incisionqui, commençant à un demi-pouce au-dessus de cetleligne imaginaire, à deux ligues du bord externe du muscle droit de l’abdomen, est dirigée obliquement, en bas et en dehors, jusqu’à un pouce et demi au-dessous de la ligne imaginaire ; conduite de cette manière, l’incision a de trois à quatre pouces. C’est dans celte direction qu’on divise la peau,tle faseia du muscle oblique externe, ce muscle lui-même, puis le faseia de l’oblique interne ; on arrive ainsi sur le transverse, que l’on incise avec son apo- névrose sur une sonde cannelée. Pendant cette opération les vaisseaux qui ont été divisés doivent être liés ; deux aides écartent les lèvres de la plaie ; avec le doigt ou le manche du scalpel on déchire les adhérences celluleuses qui existent entre le pé- ritoine et les parois abdominales. On fait alors pen- (1) Médico-chirurgical Transactions, vol. XVI, part. I, page 1. Pour cette opération il serait peut-être plus conv nab’e, ainsi que l'a indiqué A. Cooper, défaire l’incision à un pouce en dehors de l’artère épigastrique, de la diriger parallèlement à ce dernier vaisseau, et de terminer l'opération comme pour la ligature de l’iliaque interne. (2) American medical and surgica! Recorder, 1820, vol. III, page 185. (3) American .Tournai of medical sciences, novemb. 1827. Ç4) I.ondon medical and surgica! Journal, vol. v, page 382.