HYDROCÉPHALE. 302 triangulaire; le front fait une saillie très-pronon- cée en avant des orbites ; en un mot il y a une dis- proportion très-grande entre le volume du crâne et celui de la face. Les os de la voûte crânienne se développent lentement, et ne s’unissent entre eux qu’à l’aide d’un grand nombre d’os vormiens. Il n’est pas rare que , pendant la grossesse, les mem- branes qui enveloppent le liquide se déchirent, et que , ce dernier ayant été complètement évacué , les parties renfermant le cerveau , qui a été en grande partie détruit, reviennent sur elles-mêmes ( c’est ce qu’on voit chez les anencéphales ). 1693. Lorsque le crâne subit une grande dilata- tion, quelques-unes de ses parties se distendent plus que les autres ; dans d’autres cas la sérosité qui s’est formée dans le quatrième ventricule descend dans le canal vertébral, entre la pie-mère et l’arach- rtoïde; les lamelles cartilagineuses qui, avant l’ossification complète, forment les feuillets posté- rieurs des vertèbres, sont écartées les unes des au- tres, et il se forme des tumeurs élastiques fluctuan- tes de différentes grosseurs, recouvertes seulement d’une membrane mince quelquefois transparente. Ces tumeurs diminuent sous la pression , mais il survientaussilôldela somnolence,des convulsions, de la paralysie, etc. S’il existe plusieurs tumeurs de ce genre , on peut aisément refouler le liquide de l’une daus l’autre. Leur base est tantôt large et tantôt pédiculée. En examinant avec attention on sent manifestement le bord de l’ouverture osseuse quilivre passage au liquide. Au crâne cette ouver- ture est régulière et ronde; à la colonne vertébrale elle est alongée , et bordée d’une double ligne , formée par les apophyses épineuses. Ces tumeurs peuvent avoir leur siégé dans toutes les parties du crâne où des os sont unis par une suture, et surtout au front, eu synciput et à l’occiput ; souvent on en rencontre plusieurs à la fois. A la colonne verté- brale on les observe plus souvent à la région lom- baire, et rarement aux régions dorsale et cervicale; rarement on en voit plusieurs à la colonne verté- brale chez le même individu. Quoiqu’on admette qu’il y a une corrélation intime entre l’hydrocéphale interne , les tumeurs aqueuses de la tête et le spina bifida (hydrorachis), opinion justifiée par un grand nombre de faits, cependant on ne saurait nier qu’un amas de sérosité peut se faire primitivement entre les membranes rachidiennes sans qu’il y ait hydrocéphale. Bien que cet amas de sérosité n’ait peut-être pas toujours le même siège, il est très-probable qu’on le rencontre le plus souvent en- tre la pie-mère et l’arachnoïde. Voyez à ce sujet : Acrel, Schwed. Abhandlungen, vol. X, pag. 291. Delpech, Précis élémentaire, vol. 111, pag. 166. Trovipei, Anali universali di medicina de Omodei. Luglio, 1820, vol. XV. 1694.Les désordres que l'hydrocéphale et l’hy dro- rachis apportent dans les fonctions du cerveau et de la moelle épinière ne sont pas toujours les mêmes. Lesenfanls hydrocéphales meurent le plussouvent peu de temps après la naissance , soit par l’effet de la maladie même, soit par l’effet de quelque lésion faite pendant l’accouchement ; quelquefois cepen- dant ils arrivent à un âge plus ou moins avancé, et alors leur tête est énorme; quoique chez eux la subsfance du cerveau soit réduite à peu de chose , les fonctions ne sont pas diminuées dans la même proportion. Les fonctions de l’appareil digestif sont ordinairement intactes, et cependant la nutrition de tout le corps souffre notablement; il est d’une maigreur extrême , et son développement est de beaucoup retardé. — Dans le cas où il y a tumeur séreuse en dehors du crâne ces altérations ne sont pas ordinairement aussi grandes,quelquefois même elles sont à peine sensibles.—Dans le spina bifida la moelle épinière est le plus souvent altérée ; elle est plus mince , quelquefois réduite en une masse diffluente ; quelquefois même elle manque com- plètement au niveau de la division ; les fonctions de la moelle ne sont troublées qu’à partir du ni- veau de l’altération , et encore ce trouble n’esl-il pas en rapport avec la profondeur de la lésion. — Ordinairement, dans le spina bifida , on rencontre les mêmes phénomènes qui sont le résultat de l’hy- drocéphale , savoir : maigreur extrême , faiblesse des extrémités , émission involontaire des urines et des matières fécales, crampes, convulsions, etc. En général ces phénomènes Sont d’autant plus marqués que la tumeur est plus près delà tête, et quelle est plus considérable. Le plus souvent l’hy- drocéphale et le spina bifida sont compliqués de quelque atilre vice de conformation, tels que bec- de-lièvre , pieds-bots, etc., et ces complications sont une preuve que les deux altérations qui nous occupent sont dues à un arrêt de développement (1). 1695. On a proposé , contre ces deux affections, le mercure à l’intérieur et à l’extérieur, les purga- tifs répétés, les vésicatoires entretenus pendant longtemps , les cautères, les sétons , une compres- sion méthodique exercée sur toute la tête à l’aide de bandes ou dediachylon (2); mais nous devons dire que ces moyens n’ont jamais guéri la maladie. Le résultat constamment fatal de l’évacuation du li- quide par la ponction ou par la perforation spon- tanée doit faire rejeter ce moyen jusqu’à ce que de nouvelles expériences auront démontré que de pe- tites ponctions répétés avec des aiguilles ou de très- petits trocarts peuvent fournir un heureux résultat* Jusqu’à ce jour quelques guérisons, mais très-rares, ont été obtenues par ce moyen, et presque toujours ces ponctions répétées, jointes à lacompression, ont fini par déterminer des accidents mortels. Du reste nous devons faire observer que, dans tous ces cas, (1) Murray, Progr. de spinæbifidæ initio. Gott., 1779. Mecltel, Loco citato. Fle.ischmann, De vitiis congenitis. Erlang., 1810. (1) Gilbert Blanc, Lond. med. and philos. Journal, oct. 1821. Bernard, London medical Repository , vol. XX, n° 118.