35 DD CANAL DE l’üRJÈTHRE. assez fréquemment, une partie de la mamelle est tellement circonscrite par les trajets fistuleux qu elle ne tienne plus que par un pédicule, il faut l’enlever entièrement. La guérison est souvent rapide. On peut empêcher le passage delà mam- mile à la suppuration en employant de très-bonne heure les diaphoniques, les vomitifs, les appli- cations sèches et chaudes, des vésicatoires déri- vatifs dans le voisinage de la mamelle. Richter, Chirurg. Beobachtungen, vol. 1, pag. 50. Langenbeck, Nosologie und Therap. der chirurg. Krank- heit., vol. II, pag.264. 143. Certains vices de conformation de la ma- melle , un mamelon trop petit par exemple, ou bien enflammé, ou bien entouré d’une éruption pustuleuse, rendent l’allaitement douloureux ou même impossible , et sont la cause fréquente d’inflammation de cette glande. — Des mamelons trop petits ou enfoncés deviennent plus saillans lorsque, pendant la grossesse, on fait porter à la femme un anneau de corne ou d’ivoire appliqué sur la mamelle de manière à ce que le mamelon fasse saillie dans son ouverture. — L’inflammation du mamelon réclame à son début des applications d’eau froide avec addition d’esprit de vin ou de vin rouge; mais, lorsque ces organes se sont gercés , le liniment de Hdfeland (1) est très-efficace. Mais, après son application, il faut avoir soin de couvrir le mamelon d’un linge afin de le préserver du contact des vêtemens. On peut prévenir cette affection en lavant cette partie , dans les derniers mois de la grossesse, avec du vin rouge ou de l’eau alcoolisée. — Souvent une éruption pustuleuse , qui se termine par la formation de croûtes, envi- ronne le mamelon dans une étendue plus ou moins considérable. Celte affection se déclare surtout chez les personnes qui précédemment ont été affectées de la gale ou d’une éruption herpétique. Il suffit, pour la guérir, de recommander la pro- preté , de faire des frictions avec un liniment com- posé d’axonge et de fleur de soufre , ou, lorsqu’il y a peu d’inflammation, il suffit de laver souvent la partie malade avec une solution très-étendue de sublimé. J’ai pu souvent constater les bons résul- tats de cette médication , et jamais je ne me suis trouvé dans la nécessité de prescrire un traitement général contre l’affection herpétique. (1) Journ. der praktischen Heilkunde, vol. XIV, cah. 3. Bp. Pulv. gummi arable., Drackm. . . . ij Balsam peruvian, Drachm j 01. amygdal., Drachm j 1/2 Ag. rosar., Une j M. F. Liniment. D. S Frotter le mamelon six ou sept fois par jour. IV. inflammation du canal de l’orèthre. Allen, De fluoris albi caractère, etc. Lngd. bat., 1751. Baldinger, Programma quo gonorrhæ æ ab omore virus defenditur. Goett., 1778. Goulard, Mém. sur les maladies de l’urèthre, etc., 1746. Ledran, Obs. chirurg. sur les maladies de l’urèthre, 1750. André, Diss. sur les maladies de l’urèthre, etc , 1751. Daran, Obs. chirurg. sur les maladies de l’urèthre, 1758. Wolf, Diss.de morbis urethræ. Vienne, 1787. Eisenmann, Der Tripper in allen seinen Formen, etc. Erlang, 1830. Pâtissier, Dict. des sciences médicales, T. LVI, art. Urèthre, 1821. Cullerier, Dict. des sciences médicales, T. Ill, art. Blennorr. Horn, De gonorrhæ â malignâ. Halæ, 1750. Hind, De morbis venereis localibus. Fdimb., 1748. Beil, Diss. deblennorrhagiâ urethræ. Halæ, 1802. Charry. Diss. sur la gonorrhée. Paris, 1803. Allthenrieth, Diss. de morbis quibusdam qui gonor- rhæam malè tractatam sequuntur. Tübing, 1807. 144. L’inflammation de la membrane interne do l’urèthre (gonorrhœa, blennorrhœa, blennorrhagia urethræ, urethrilis, urethralgia) peut être déter- minée par une irritation quelconque de l’urèthre, soit par l’introduction de corps étrangers , soit par des affections goutteuses, rhumatismales, scrofu- leuses, mais le plus souvent par le vice vénérien ino- culé au moment du coït. 145. Les phénomènes et la marche de la blen- norrhagie sont très-variés. A la suite d’un coït im- pur, et après un laps de temps plus ou moins long, ordinairement 6, 8, 10 jours, il se déclare chez l’homme un sentiment de démangeaison au pour- tour de l’ouverture de l’urèthre, et quelquefois cette sensation s’étend à tout le gland. Les bords do l’ouverture de l’urèthre sont légèrement gonflés et enflammés; l’émission de l’urine est douloureuse. Quelque temps après commence l’écoulement d'une matière d’abord séreuse, puis plus épaisse, jaunâ- tre , puriforme. — Tantôt la douleur est très-fai- ble; tantôtelle estvive, s’étend jusqu’à la racine de la verge; cette dernière même se tuméfie; l’ou- verture de l’urèthre est fortement enflammée, ex- coriée; le canal, rétréci par le gonflement; le jet de l’urine diminue de volume, quelquefois même il est complètement interrompu. Assez souvent il survient des érections douloureuses, des saigne- mens du canal; et, lorsque les corps caverneux sont eux-mêmes pris d’inflammation, il existe une courbure douloureuse de la verge (chorda) qui ré- sulte de ce que ces corps ne peuvent plus se dilater au moment de l’érection. Souvent le malade éprouve de la pesanteur dans le bassin ; le scrotum , le testi- cule, le périnée, sont très-sensibles; la prostate et les glandes inguinales sont douloureuses, et quelquefois tuméfiées. — La surface du gland est assez souvent enflammée , gonflée, et sécrète un li- quide puriforme ; souvent l'inflammation s'étend au