EN GÉNÉRAL. douleurs quelquefois très-vives (gangrène sèche). 2° La partie gangrenée augmente sensiblement de volume ; son épiderme se soulève ; les phlyctènes qui se forment s’ouvrent, et donnent issue à une sé- rosité jaunâtre etfétide (gangrènehumide). 3° Toutes les parties organisées, sans différence de structure, sont converties en une masse gluante grisâtre et ulcéreuse : c’est la pourriture d’hôpital. 22. La gangrène peut être déterminée par tout ce.qui peut donner lieu à une inflammation trop vive , à un arrêt dans la circulation , à la faiblesse ou à la compression du système nerveux , et enfin par toutes les causes qui peuvent diminuer dans un organe les forces de la vie , telles que : traitement trop irritant, constriction trop forte, pressions trop considérables, épanchemens abondans sous certaines aponévroses, action trop vive de la cha- leur ou du froid. Certaines inflammations de mau- vaise nature peuvent, dans leur cours, et sans cause bien connue, quelquefois seulement par l’in- lluence de certaines matières stercorales amassées dans le canal intestinal, déterminer la gangrène , qui, dans ces cas, se déclare quoique la maladie continue à se montrer avec des symptômes très-bé- nins , enfin une faiblesse extrême , une altération des humeurs , le scorbut, etc. ; les fièvres putrides et de mauvaise nature, un âge très-avancé, une contusion ou une commotion très-vive qui détermi- nerait un grand amas de liquide , la ligature ou l’os- sification des artères (seuls cas où la gangrène n’est pas précédée de l’inflammation), l’épanchement de certains liquides tels que l’urine , la bile , les ma- tières fécales, un air mauvais et vicié, une influence contagieuse , sont autant de causes qui peuvent dé- terminer la gangrène. 23. On regarde comme une espèce particulière de gangrène celle qui est le résultat d’un grand af- faissement des forces vitales , et qu’on observe or- dinairement aux pieds, et rarement aux mains, des personnes avancées en âge : c’est celte affection qu’on a désignée sous le nom de gangrène sénile. Cependant on a confondu sous cette dénomination des états différens, qui doivent être distingués, du moins par rapport à leur origine et à leur dévelop- pement. 24. Chez les personnes qui ont eu une vie déré- glée , dont les forces vitales sont sensiblement af- faiblies , qui ont éprouvé beaucoup de chagrins, ont été longtemps en proie à la misère, ont eu fré- quemment des attaques de goutte, surtout dans les extrémités inférieures, on voit, après une lésion quelconque , soit que les orteils aient été soumis à un froid violent, à une compression un peu forte , soit qu’ils aient été lésés en taillant les ongles ou les cors, se déclarer une inflammation érysipéla- teuse qui donne lieu à une rougeur de la peau et à de vives douleurs. Cette rougeur s’étend plus ou moins, détermine à un ou plusieurs orteils une phlyctène noirâtre ; l’épiderme soulevé s’entrouvre, et la peau qui reste à nu est d’un rouge très-foncé. Ordinairement l’inflammation ne marche que len- tement; peu à peu elle envahit tout l’orteil ,et s’é- tend ensuite à plusieurs autres ; assez souvent, à mesure qu’elle s’étend, la partie qui vient d’en être attaquée se gonfle et s’excorie ; quelquefois elle se limite et les orteils qui ont été atteints se dessè- chent comme ceux d’une momie, et tombent le plus souvent; la gangrène s’étend jusqu’au-delà de l’articulation du pied : alors elle fait de rapides progrès, et le malade meurt de consomption. Ce- pendant on a vu des cas où, la maladie s’étant bornée à des hauteurs variées , les forces de la na- ture avaient suffi pourséparer la mort de la vie.— Les douleurs sont ordinairement très-vives, et la fièvre ne tarde pas longtemps à se déclarer. 25. Dans cette gangrène on doit regarder l’affaiblis- sement de l’activité nerveuse et vasculaire comm » étant la raison principale de ce que, par suite des lésions que nous avons énoncées plus haut, l’inflam- mation qui, dans ces cas, a son siège dans les parties les plus éloignées du centre delacirculation, se ter- mine rapidement par la gangrène , et amène la sé- cheresse du membre. Celle gangrène offre quelque analogie avec la gangrène sèche que détermine l’action du froid porté à un trop haut degré. 26. L’autre variété de cette gangrène a lieu sans qu’aucune lésion locale ait pu la déterminer ; seule- ment elle est précédée de malaise, d’abattement, d’indolence, d’un sommeil agité , de langueur , d’inquiétude, d’une émission rare d’urines plus ou moins colorées en rouge, d’une respiration péni- ble , de battemens de cœur, de douleurs dans l’é- pigastre , d’un pouls petit, faible, irrégulier, do frissons , ou d’un sentiment de froid interne : tous ces phénomènes précurseurs durent un temps plus ou moins long. Les parties qui doivent bientôt subir l’altération gangréneuse sont prises de douleurs extrêmement vives , auxquelles viennent quelque- fois se joindre des crampes dans les extrémités. Ces symptômes se font sentir des semaines , et souvent même des mois, avant l’invasion du mal ; il est arrivé aussi de les voir disparaître complètement, et quelques mois après , se manifester l’affection locale. — Dans d’autres cas les malades éprouvent, dans les extrémités, un sentiment de froid ou un engourdissement qui reparaît à des intervalles plus ou moins éloignés ; aux doigts et aux orteils, une insensibilité complète pour les irritations extérieu- res, et une perle absolue du mouvement. Bientôt le malade aperçoit, aux doigts ou aux orteils, et cela sans aucune cause qui lui soit connue , une ta- che noirâtre ou grisâtre (jamais rouge foncé d’a- près Balling), et sans aucune espèce dégonflement. La partie se dessèche, l’épiderme se décolle, tombe, et la partie ainsi mise à nu est entièrement noire et privée de vie. La marche de celte affection offre plusieurs variétés: souvent le malade en est débar- rassé après la perte d’une phalange , d’un orteil ou d’un doigt; on bien elle s’empare de tous les orteils , embrasse tout le pied jusqu’àl’articulalion tibio-tar- sienne ou s’étend jusqu’au genou. L’acte de sépara- tion des parties mortes d’avec les parties vivantes s’opère , comme dans la gangrène ordinaire, par un cercle rouge et peu de suppuration. Cette gangrène