DES CALCULS URINAIRES. 416 changement dans sa qualité ou du moins dans son degré d’oxydation , et la sécrétion d’une quantité plus ou moins considérable de matière aggluti- nante. Ces trois circonstances doivent résulter de l’action vitale qu'exercent les organes urinaires sur le liquide qu’ils renferment, et cette action , qui produit la lithogénie , est sinon une inflamma- tion de la muqueuse des voies urinaires, comme le pensait Austin, du moins un état analogue. A la suite de cette irritation est sécrétée en plus grande quantité la matière agglutinante, qui, liant ensemble les molécules précipitées d’acide urique suroxygéné , forme ainsi le noyau du cal- cul : sans elle le précipité reste sablonneux; elle sert aussi à empêcher la cristallisation des matières salines, de sorte qu il n’y a guère que le phosphate double d’ammoniaque et de magnésie qu’on ren- contre dans les calculs à l'étal cristallisé. La litho- génie semble être un intermédiaire entre la cris- tallisation des corps inorganiques et la formation des corps organiques, mais elle se rapproche da- vantage de cette dernière. Les calculs sont carac- térisés par leur texture organique , et leur forma- tion peut être comparée, jusqu’à un certain point, à celle des indurations et des squirrhes. Walther distingue des incrustations urinaires autour de corps étrangers qui se forment dans l’u- rine comme dans toute solution saline où la pré- sence d'un corps étranger favorise la cristallisation ( c'est ainsi que la plupart des calculs urinaires sont recouverts d’une couche de phosphate de chaux), et des concrétions urinaires qui se for- ment de la manière déjà indiquée. Quant aux dif- férentes espèces de calculs urinaires, il regarde une diminution de la quantité d'hydrogène dans l’urine comme condilion constante de la produc- tion des calculs formés soit d’urates, soit d’oxa- lales : si en même temps la quantité d’azote se trouve augmentée, on aura la première espèce; si au contraire il y a diminution de la quantité d’azote , il se formera des oxalates. De même qu’il y a une liaison intime entre la formation de cal- culs composés d’acide urique et la goutte, de même il en existe une entre les calculs formés par des phosphates et les maladies du système osseux. 1785. Wetzlar a cherché à réfuter ces deux théories : il soutient contre Magendie que , bien que l’augmentation absolue ou relative de la quan- tité d’acide urique dans l'uriue puisse produire la gravelle , cependant on voit se former des calculs d’acide urique dans des conditions qui ne peuvent pas augmenter la quantité de cet acide; et d’un autre côté, il ne se forme pas de précipité dans des cas où l’urine contient beaucoup d’urale de soude : ainsi, dans les fièvres, les urines critiques ne déposent qu'après leur refroidissement. Wetzlar soutient contre Walther que les calculs, bien que formés par un liquide organi- que , ne peuvent pas être regardés comme corps organiques, conclusions que n’autoriseraient ni leur forme ni leur structure; que l’admission d’un changement de nature de l’acide urique et celle d’une affection particulière des voies urinaires ne sont que des hypothèses ; que la formation d’uae plus grande quantité d’acide urique n’est pas la condition nécessaire de la lithogénie , puisque son augmentation n’en cause pas la précipitation ; que la quantité normale de cet acide suffit à la lithogénie ; que la présence dans l’urine d’acide urique libre, regardée jusqu’à présent comme l’état normal, est un état pathologique , et la véri- table cause de la formation des calculs. Il pense que l’acide urique est uni à la soude, tandis que l’acide lactique faible est libre dans l’urine ; mais que , si l’acide lactique est sécrété à un état plus fort, il décompose l’urate de soude, et précipite l'acide urique. Prout avait déjà émis une opinion semblable , c’est-à-dire que l’acide urique se trouve uni à l’ammoniaque, et peut être précipité par la présence d’un nouvel acide. Bien que Magendie n’admette pas le passage des acides dans l’urine , Wetzlar croit cepen- dant que l’usage des boissons acides, de bière aigre, de mauvais vin ^ la sécrétion morbide d’acides dans les premières voies, qui a surtout lieu chez les enfans, peuvent produire l’acidité générale des humeurs ; acide qui peut aussi être le résultat de la diminution de la quantité relative d’un autre élément, comme , par exemple, de l’hydrogène. Il regarde la sécrétion de l’urine dans les reins comme résultant d’un acte d’oxydation ou de com- bustion, qui, lorsqu’il s’accélère et devient plus énergique, est suivi de la production d’un acide lactique pl us concentré qui précipite l’acide urique; il pense que l’irritation inflammatoire des organes urinaires, admise par Austin et Walther, peut, dans quelques cas, être la cause de la fixation de l’oxygène, et produire ainsi la lilhogénie. Il ne croit pas nécessaire d’admettre la présence d’une matière agglutinante ; la formation des calculs a toujours lieu fort lentement, et l’on conçoit faci- lement que les molécules d’acide urique trouvent à leur portée, à mesure qu’elles se précipitent, le mucus nécessaire à leur agglomération. Il ne voit dans ce mode de formation rien qui se rap- proche du mode deformation organique; et, si les substances qui entrent dans la composition des calculs ne sont généralement pas à l’état cristal- lisé, il ne voit pas qu’on doive s’en étonner, et admettre, avec Walther, que la lithogénie soit un procédé organique , vu que ces mêmes sub- stances, hors du corps humain et délivrées du mucus qui gêne leur cristallisation, montrent en général peu de tendance à se cristalliser. Enfin il attribue la formation des graviers à la présence d’une trop grande quantité d’urate de soude, lequel se précipite rapidement, et est évacué avec les urines. 1786. Pour expliquer la lilhogénèse à l’aide de nos connaissances chimiques il me paraît conve- nable de rechercher d’abord l’origine des sub- stances qui seules peuvent former le noyau d’un calcul, ou le précipiter sous forme de graviers ;