/ DU GOITRE. 477 au-dessous du menton , et un peu en dehors de la ligne médiane ; elle s’étend en bas jusqu’au bord interne du muscle sterno-mastoïdien. Une seconde incision divise le muscle peaucier dans la même direction. Le sang qui s'épanche entre les lèvres de la plaie doit être aspergé par un aide. La pulpe ✓ de l’indicateur gauche est portée dans la plaie afin de pouvoir s’assurer exactement de la position du vaisseau ; on glisse une sonde cannelée sous le tissu cellulaire qui la recouvre, et on l’incise avec le bistouri ; on cherche alors à isoler l’artère avec l’extrémité mousse de la sonde cannelée , le man- che du bistouri, ou la pointe du doigt. Cela fait, on la contourne avec l’aiguille de Descbamps , qui conduit une ligature simple, et on fait deux nœuds. Les extrémités du fil sont retenues au dehors, et enveloppées dans un morceau de diachylon; les lèvres de la plaie sont rapprochées avec des ban- delettes agglutinalives ; un plumasseau, une com- presse et quelques tours de bandes composent tout l’appareil. la ligature de cette artère est en général assez facile, parce qu’elle est souvent soulevée par le bord supérieur du goitre. — Lorsque le muscle omoplal-hyoïdien, qui croise la direction de l’artère, s’oppose à spn isolement parfait, ou peut, sans inconvénient, le couper en travers. — La ligature de ce vaisseau est plus facile entre ce muscle et le point où elle pénètre dans la glande qu’au-dessus de cet intervalle. Dans un cas cependant où je l’ai pratiquée au .dessus de ce muscle, j’ai trouvé le manuel opératoire loin aussi facile que dans le point indiqué, il faut avoir soin d’éviler et de rejeter eu dehors une branche du nerf glosso-pharyngien, qui eotoie J’artère thyroïdienne supérieure; il en est de même de la veine thyroïdienne et de la branche laryngienne de Tarière thyroïdienne ; c’est au-delà du point de départ de celte der- nière que doit être appliquée la ligature. Ou doit lier, â me- sure qu'ils paraissent, tous les vaisseaux qui fournissent du sang pendant l’operation. 1950. L’opéré est apporté dans son lit dans une position telle que sa tète soit un peu élevée et inclinée sur le côté; il doit garder le repos le plus absolu , et être soumis au traitement in- diqué à l’article Ligatures des artères. — 11 ne faut pas oublier qu’il est souvent indiqué de faire une assez forte saignée immédiatement après l’opé- ration afin de prévenir un afflux de sang trop considérable au cerveau. — S’il survient des acci- dens inflammatoires, des douleurs de télé , de la gêne dans la respiration et dans la déglutition , les antiphlogistiques locaux et généraux seront em- ployés avec de grands avantages. — S’il y avait de la toux, on la combattrait par l’extrait dejus- quiame combiné avec les anîiphiogistiques. — Dans les cas où on devrait pratiquer les ligatures des artères thyroïdiennes des deux côtés , on doit les faire l’une après l’autre , et la deuxième opération ne doit être entreprise que lorsque la plaie résul- tant de la première est entièrement cicatrisée. — Après la ligature la tumeur perd de sa tension ; les pulsations perdent de leur intensité; la chaleur diminue ; enûu la tumeur devient de jour en jour petite, et finit par 6’effacer. Consultez, au sujet do cette opération : tCalther, INeue Heiiart des Kropfsdurch Unterbtldung der «chlagailern, etc. Lilzb., 1817. Hoering, ftusl's Hagazin, 1820, T. Vit. Wa!Cher, Journal de Graefe et fpatther, 1823, T. II. lVeiss/toij, Uiss. de arleriis glaudulæ thyroïde* ligandis. Heidelberg, 1823. Chenus, Heidelberg Klinische Annale, 1825. Langenbeck, Keue Eiblioteli der Chirurgie, 1827, T. IV, pag. 558. 1951. Si on compare celte opération avec le traitement ancien du goitre par l’extirpation de la tumeur , ou par le séton , ou par les exutoires, on verra qu’elle mérite incontestablement la préfé- rence parla facilité de son exécution et par ses ré- sultats toutes les fois qu’on a affaire à un goitre vasculaiie, c'est-à-dire lorsque la tumeur est le résultat d’une dilatation des vaisseaux plutôt que d’une hypertrophie du parenchyme , d’une déposi- tion de lymphe ou d'une dégénérescence; et c’est à elle qu'on doit avoir recours lorsqu’on a employé sans résultat tous les autres moyens , que les ac- cidens deviennent menaçâns , et que l’on sent bat- tre les artères thyroïdiennes supérieures. Une af- fection générale du système vasculaire n’est pas une contre indication à cette opération, pourvu que cette affection ne soit encore que peu expri- mée ; mais il n’en est pas de même de la diathèse anévrysmale portée à un haut degré, et qui affecte simultanément le cœur et le système artériel ( Y/alther , Journ., p. 284). Si l’on lient bien compte de cette circonstance avant l’opération , et, si on se conduit avec prudence , le résultat de cette opération répondra, dans le plus grand nom- bre des cas, à l’attente du chirurgien. Il ne faut cependant pas perdre de vue que les caractères du goitre vasculaire , tels que nous les avons ex- posés ( § 1942 ) , sont quelquefois trompeurs ; car la tumeur vasculaire , bien caractérisée en appa- rence , contient cependant, dans son intérieur, des noyaux plus ou moins indurés, des cellules, des cavités pleines de sérosité ou de liquide bru- nâtre , et que des goitres de ce genre guériraient très-bien par le séion. Dans ce cas néanmoins l u- tililé de la ligature ne saurait être contestée. — Waltiier regarde comme impossible l’accroisse- ment de la tumeur après la ligature, et pense que toujours une partie des vaisseaux dilatés est obli- térée par l’opération. J’ai cependant eu occasion d’observer lé contraire, et cela se concevra faci- lement si on réfléchit que les artères thyroïdien- nes inférieures ont de nombreuses anastomoses avec les supérieures , qu’elles peuvent suffire à la nutrition de la glande et faire les frais de son aug- mentation de volume. En général cela n’arrive pas ; peut-être même ceia ne peut-il avoir lieu que dans les cas où ces thyroïdiennes inférieures sont elles-mêmes anormalement dilatées.—Dans l’exa- men des indications qui peuvent réclamer la ligature des thyroïdiennes supérieures il ne faut pas oublier que ces vaisseaux peuvent être altérés au point