DU FURONCLE. 27 la teinture de succin, les acides hydrochlorique et sulfurique étendus d’eau, l’huile de térébenthine, une mixture d’alcool rectifié, d’esprit volatil et de teinture d’opium , l’acide nitrique , l’eau de can- nelle , une solution de chlorure de chaux, etc. — Lorsqu’elles sont très-douloureuses, il est bon d’avoir recours à des moyens plus doux, aux sang- sues sur la partie malade, au beurre de cacao, aux applications de camomille et de sureau, de pom- mes pourries, de grande joubarbe, aux frictions émollientes, etc. Les frictions dont l’action est surtout énergique sont celles qui sont faites avec un liniment saponifié, auquel on ajoute une partie dg teinture de cantharides. Les engelures doivent être frottées une ou deux fois par jour, tenues bien chaudement; et, lorsquelles sont ulcérées, les fric- tions doivent être faites autour de l’ulcération (1). Pendant l’emploi de ce moyen la partie doit surtout être tenue chaude et immobile. 102. Les engelures ulcérées réclament l’emploi desonguens dessiccalifs, tels que cérat de salurne, onguent de zinc avec la myrrhe, le camphre, l’o- pium, le baume du Pérou, l’onguent de précipité rouge; et, si des excroissances surviennent, il faut les toucher avec la pierre infernale. Lorsque les ulcères de cette nature sont anciens, il faut, avant de solliciter leur cicatrisation, établir un exutoire. S’il existe une diathèse, il faut la combattre. Plu- sieurs praticiens ont recommandé l’emploi de l’é- lectricité. Quant aux engelures gangrenées, il faut les traiter d’après les règles générales établies contre la gangrène. 103. On prévient le développement des enge- lures, ainsi que leur retour, en s’accoutumant au froid ; en évitant des vêtemens trop chauds, et une exposition trop subite à une chaleur élevée ; en se lavant souvent avec de l’eau froide, puis en s’essuyant très-exactement et se brossant les doigts. IV. DU FURONCLE. Jourdan, Dict. des sciences médicales, T. XVII, art. Furoncle. Alibert, Monographie des dermatoses , T. I, page 221 , Berlin, Diss. de furnnculo. Goett., 1797. Beim., Erfahrungen über die Furunkeln. Archives de Horn, vol. VII, page 151. Dupuytren, Leçons orales, T. 1Y, page 109. 104. Le furoncle consiste en une tumeur dure , circonscrite , d’un rouge foncé, élevée et doulou- reuse , ayant son siège dans les glandes sébacées de la peau, sur toutes les parties du corps, et qui ordinairement se termine par la suppuration. (1 y Wardrop, Transactions mfdico-chirurg., vol. V, paç. 143. Lorsqu’il se déclare, il survient, en une'région quelconque de la peau, une légère douleur; bien- tôt on aperçoit une petite tumeur qui s’élève à me- sure que la douleur augmente; elle devient dure, acquiert un volume assez varié, mais dépasse ra- rement un œuf de pigeon. Chez les sujets sensibles, les enfans par exemple, ou bien lorsque le furoncle se développe sur une partie très-nerveuse, il dé- termine souvent des mouvemens fébriles, de l’in- somnie, de l’inappétence, etc. Bientôt la tumeur de- vient molle à son sommet, s’ouvre; il en sort un peu de pus mêlé à du sang ; la matière sébacée de la glande sort avec du tissu cellulaire gangrené , et l’induration diminue peu à peu. 105. Souvent les furoncles se déclarent sans cause connue chez des personnes du reste bien portantes. Fréquemment ils surviennent dans la convales- cence de maladies fébriles, il n’est pas rare de les observer comme phénomènes critiques; ils sur- viennent aussi à la suite d’une suppression de la transpiration, ou de la malpropreté de la peau, chez les personnes qui mènent une vie déréglée , à l’é- poque de la puberté, et surtout au printemps. Les sujets affectés de syphilis, de scrofules, de scor- but, qui ont fait abus des mercuriaux, etc., y sont exposés. — Dans ces cas le furoncle est souvent chronique; il détermine peu de douleur, et passe très-lentement à l’état de suppuration. Alibert distingue quatre espèces de furoncles, ayant chacune des caractères particuliers; ce sont : 1° le furon- cle vulgaire, communément appelé clou. C’est une tumeur dure et de forme conique, caractérisée par une douleur d’abord obtuse, puis pulsative, brûlante et parfois téré- brante. Elle s’annonce par une légère démangeaison ; puis, sur la partie qui vient de s’enflammer, survient un petit point blanchâtre qui s’accroît avec plus ou moins de rapi- dité ; il est entouré d’un cercle rosé, qui se fonce en cou- leur à mesure que le point augmente. La peau environnante est frappée d’une rougeur érysipélateuse. Celte tumeur met ordinairement huit ou dix jours à.se développer; sa pointe se ramollit, devient bleuâtre-, s’ouvre, et donne issue à une matière purulo-sanguinolente. Souvent le bour- billon s’échappe comme par énucléation, et laisse aperce- voir la cavité cylindrique où il était comme enchâssé.—• Leur nombre et leur mode de développement varient sur le même individu : assez souvent ils s’arrêtent dans leur marche, et la résolution s’opère; souvent aussi ils s’arrê- tent pour plus tard reparaître avec tous leurs symptômes. 2° Le furoncle guêpier (vespajus) appelé-aussi furoncle malin par les uns (anthrax bénin par d’autres, qui l’ont décrit en même temps que l’anthrax malin ; on verra plus bas que Chelius les a imités ; mais ces anthrax diffèrent tellement par leur forme, leur marche, et surtout leur terminaison , que c’est avec raison que les pathologistes français les ont séparés , et ont rapproché l’anthrax bénin du furoncle : en effet ce n’est qu’une agglomération de plusieurs furoncles qui se manifeste par une tumeur dure environnée d’une zone ronge et enflammée ; son sommet se couvre bientôt d’une ou de plusieurs vésicules, qui in- diquent un caractère grave. La donleurest vive, la chaleur acre et brûlante. Bientôt il survient une sensation pulsa- tive et de la fluctuation ; la peau s’amincit, et, par plu- sieurs perforations qui se forment, sort une espèce de peau grisâtre et sanieuse qui se sépare par eschares et peut être extraite par fragmens. La peau qui recouvre la tumeur se