DE LA TÊTE. 91 salres, l’incision doit être faite en f ou en T, et les lambeaux disséqués et rejetés en arrière. La tête du malade sera placée en face delà lumière; le bistouri constamment dirigé de manière à ce que son tranchant soit toujours perpendiculaire à l’os, et la main qui le dirige prendra un point d’appui 6oit avec le pouce, soit avec le petit doigt. — On laisse le sang s’écouler pendant un certain temps: cela seul peut, dans quelques cas, amender les symptômes ; on l’arrête ensuite facilement avec de l’eau froide, ou en tordant l’extrémité de l’ar- tère , ou enfin par la ligature. Le péricrâne doit être complètement enlevé à l’endroit où les cou- ronnes du trépan seront appliquées : pour cela on se sert d’une rugine avec laquelle on le détache de la périphérie vers le centre de la partie à trépaner, puis on l’enlève. 394. La perforation de Vos se fait soit avec un trépan, soit avec une tréphine (trépan à main). L’emploi de ce dernier instrument est plus simple, mais plus fatigant pour l’opérateur. La scie ie Heine (ostéotûme) paraît être plus commode et offrir plus de sécurité pour la perforation des os du crâne que le trépan. On peut, avec eile, faire à l’os une section appropriée au but, quel qu’il soit, qu’on se pro- pose; la dure-mère est moins exposée aux dents delà scie, et on n’a pas besoin d’interrompre l’opération pour net- toyer l’incision que l’on fait. — La section faite avec cet instrument détermine aussi moins d’ébranlement. Voyez : Journal de Graefe et Walther, vol. XVIII, pag. 39. 395. On se sert du trépan de la manière suivante : après avoir bien nettoyé la partie osseuse mise à nu , on fait sortir la pyramide au niveau des dents de la couronne; on l’assujettit, et, saisissant l’ar- bre du trépan par sa partie inférieure , et comme une plume à écrire, on place la pyramide au centre de la partie dénudée, et on tient le trépan tout-à-fait perpendiculaire au crâne; la paume de la main gauche est appliquée sur le sommet de l’arbre , et la main droite en saisit le corps; puis on tourne l’arbre de droite à gauche un peu rapidement, et aussi longtemps qu’il est nécessaire pour que le sillon soit assez large afin que la couronne puisse être dirigée sans le secours de la pyramide ; on retire alors le trépan; on enlève, avec un plumas- seau de charpie, la sciure qui se trouve dans le sillon qu’on a fait; pendant ce temps un aide net- toie la couronne avec une brosse, et Kopérateur fait, avec le tire-fond , une ouverture dans la fos- sette centrale qu’avait faite la pyramide. Cette dernière est retirée, le trépan appliqué de nouveau dans le sillon déjà fait, porté dans la direction ver- ticale, et tourné avec une certaine rapidité comme auparavant ; avec les doigts de la main gauche on saisit fortement l’instrument, et on agit de même jusqu’à ce que l’on croie être arrivé dans le diploé. On retire alors la couronne , et, pendant qu’un aide la nettoie, on enlève la sciure, et on examine, dans toute son étendue, la profondeur de la section avec une sonde aplatie ou avec le bec d’une plume. Le trépan est do nouveau appliqué; on diminue la pression , on le conduit avec moins de rapidité, et on l’incline légèrement du côté où l’on s’est aperçu que le sillon était moins profond. Le trépan sera de nouveau retiré; la plaie nettoyée, on exa- minera la profondeur de la section. Si on trouve que le sillon n’a encore traversé sur aucun point, la couronne sera réappliquée, et on ne fera plus que quelques tours, lentement et sans pression. Après quelques tours on retirera de nouveau la couronne, et on interrogera encore le sillon. On agira de la sorte jusqu’à ce que l'on trouve que le sillon pénètre en plusieurs points, et que la partie osseuse circonscrite est mobile sous la pression de l’ongle de l’indicateur de la main gauche. Pendant la térébration de la table interne de l’os on entend un craquement particulier. 396. Pour la perforation avec la tréphine il faut d’abord faire sortir et fixer la pyramide comme pour le trépan; ou saisit, avec la main droite, la poignée transversale de la tréphine de manière à ce que le pouce se trouve seul d’un côté ; les doigts médian, annulaire et auriculaire de l’autre ; l’index appliqué le long de la tige, et son extrémité tou- chant la couronne; on place la pyramide sur le milieu de la partie qu’on veut enlever, et, mainte- nant la tréphine perpendiculaire à l'os, on lui imprime alternativement des mouvemens demi- circulaires, de droite à gauche et de gauche à droite. Dans ces mouvemens le bras et l’avanl-bras sont immobiles, la main seule agit. La tréphine est ainsi dirigée jusqu’à ce que le sillon qu’elle creuse soit assez profond pour pouvoir la guider ; puis l’instru- ment est retiré , la pyramide enlevée , une ouver- ture centrale creusée avec le tire-fond, et on con- tinue comme avec le trépan. 397. Dans les cas où l’on ne peut pas, au commencement de l’opération, se servir de la pyramide, lorsque, par exemple, une balle esten- davée, ou qu’un fragment d’os est entièrement séparé, et qu’on veut les circonscrire par une cou- ronne, on se sert, pour assujettir l’instrument, d’un morceau de bois ou de cuir assez large pour qu’un aide puisse le maintenir avec la pulpe des doigts; dans l’échancrure faite sur le bord de ce morceau de bois on place la couronne , à laquelle on imprime des mouvemens avec lenteur jusqu’à ce qu’un sillon convenable soit creusé, puis on achève l’opération sans le secours du morceau de bois.—On soulève le morceau d’os qu’on a ainsi détaché avec un élévatoire ou avec une pince. Hennemann (1) a inventé , pour conduire la couronne sans le secours de la pyramide, une espèce de gubcrnaculum. 398. Lorsqu’on doit appliquer le trépan sur les sinus frontaux, on incline la couronne de manière à ce que la table interne, qui est plus éloiguée de la table externe dans des endroits que dans d’au- (1) Beitrage zur Medicin und Chirurgie, vol. I, cab. I, pag. 145.