SECTION DES NEUFS DANS LES NÉVRALGIES. 394 Langenbeck, Tractatus <le nervis cerebri in dolore faciei consideratis. Gott., 1805. Klein, i'iebold's Cbiron, vol. II, eah. I. Leydig, Doloris faciei dissccto nervo infra-orhit, profligati Bistoria. Eeidelb., 1807. Van Wy, Sanmilung auserlesener Abhandlungen, etc., vol. ni, pag. 463. Âbernethy, Surgical Works, vol. Il, pag. 213. Murray, Essay on nevralgia. New-York, 1816. Klein, Journal de Graefe et Walther, vol. 111, eah. 1, pag. 46. Eygert, Même Journal, vol. VII, cab. IV. Tiedemann, Traduit par Piyné, journal hebdomadaire , T. VI, pag 388, 1832. 2394. Les névralgies rebelles à tous les traite- mens internes ou externes, et surtout celles qui ont pour siège les ramifications nerveuses qui se trouvent à la face, réclament, comme dernière ressource, , la section des troncs nerveux de la par- tie douloureuse. Le résultat de celle opération est toujours très-douteux, parce que, bien que les douleurs soient suspendues immédiatement après l’opération, elles reparaissent au bout d’un temps plus ou moins long ; et cela se concevra facilement si l’on songe aux nombreuses anastomoses des nerfs qui se distribuent à la face. Depuis quelques années les journaux ont relaté un assez grand nonibrede sections de nerfs dans la névralgie faciale, et la plupart de ces publications annonçaient des succès complets. En assez grand nombre de personnes ont été pré- sentées à l’Académie comme parfaitement guéries, pondant mou séjour à la Salpétrière il m’a été permis de voir'plu- sieurs de ces malades, annoncées comme géuries, en proie a des douleurs atroces, et mourir de consomption après avoir, pendant plusieurs mois, refusé de prendre une quan- tité suffisante d’alnnens dans la crainte de réveiller les dou- leurs par le mouvement des mâchoires et des joues. Plusieurs de ces malades avalent subi deux, et quelques-unes trois sections du même nerf au même niveau; toutes celles que j’ai examinées m’ont assuré que les douleurs avaient été presque complètement suspendues après l’opération, mais ■que, six mois ou un an après, elles avaient reparu. Toutes aussi m’ont assuré que les douleurs qui reparaissaient après une opération étaient beaucoup plus constantes et beaucoup plus vives que celles qu’elles éprouvaient avant la première opération. [Noie du traducteur.) 2395. Dans la névralgie frontale, où le raraean sus-orbitaire de la cinquième paire est affecté, la douleur commencé au niveau du trou sourcillier, s’étend sur le front jusqu’au cuir chevelu ; elle s’é- tend aussi, dans l’orbite, à l’angle interne des paupières, et quelquefois aussi à tout un côté de la lace. Il faut, dans ces cas , couper transversa- lement le rameau sus-orbitaire, en faisant, immé- diatement au-dessus du trou sourcillier, une incision qui pénètre jusqu'à l’os ; placer de la charpie entre les lèvres de la plaie , et la laisser cicatriser par suppuration et granulation.—Dans les cas de né- vralgies sous-orbitaires , où la douleur commence à la sortie du rameau infra-orbitaire de la cinquième paire, et s’étend aux ailes du nez , à la joue, et à la lèvre supérieure d’un seul côté, il faut inciser le nerf sous-orbitaire. Pour cela on se sert d’un bistouri pointu, que l’on enfonce à travers la peau jusqu’à l'os, de dehors en dedans et de haut en bas. Cette incision doit commencer à un demi-pouce au-dessous du bord de l’orbite , à un huitième de pouce du niveau de l’angle interne de l’œil; elle suit la direction de la dent canine , et s’étend vers la base de l’apophyse zygomatique dans une éten- due de trois quarts de pouce. La plaie est pansée comme dans le cas précédent. 2396. Lorsque la douleur faciale s’étend du centre de la parotide v#rs la paupière inférieure, l’aile du Dez, l’angle de la bouche et la lèvre supé- rieure, ou dans la direction du menton, des dents, et de l'angle de la mâchoire inférieure, c’est la partie moyenne du nerf facial et ses anastomoses avec le sous orbitaire et le.maxillaire qui sont af- fectés. Dans le premier cas Klein fait, à travers les tégumens et les muscles jusqu’aux os, uue in- cision qui part du niveau delà partie moyenne du nez, et s’étend jusqu’au milieu de la joue. Dans le second cas il fait une incision à la joue , à travers le muscle masséter, jusqu’au bord inférieur de la mâchoire inférieure. 11 faut éviter de comprendre dans cette incision le canal de Sténon. L’hémor- rhagie que peut fournir l’artère maxillaire externe est combattue par de la charpie et un bandage com- pressif. Lorsque la douleur s’étend de l’angle pos- térieur de la mâchoire inférieure vers la lèvre su- périeure, vers l’oreille, le nez et la paupière , et que consécutivement les nerfs menlonniers et sous- orbitaires sont affectés, il faut, pour faire la sec- tion des nerfs inférieurs du facial, pratiquer, d’a- près Klein, une incision qui commence au-dessous du conduit de Sténon, et qui, en suivant le bord du muscle masséter, s’étende jusqu'au bord infé- rieur de la mâchoire en pénétrant jusqu’à la mem- brane interne buccale. —Si le nerf maxillaire infé- rieur est le siège de la névralgie, et si la douleur s’étend de la seconde molaire sur toute la mâchoire inférieure en se dirigeant vers l’œil et l’qreille, on doit couper le nerf maxillaire inférieur en divisant la peau et la gencive immédiatement au-dessous de la seconde molaire ,' et diriger l’incision dans une direction rectiligne de cette dent vers la base de la mâchoire, en divisant toutes les parties molles jusqu’à l’os. Si ces moyens ne suffisent pas, on peut faire une incision verticale, qui part du ni- veau de l’apophyse coronoïde , et, avec une lan- cette, faire des scarifications entre celte apophyse et le muscle ptérygoïdien, afin de tâcher de diviser le nerf maxillaire à son entrée dans le canal de la mâchoire inférieure (1). 2397. Comme les incisions répétées des nerfs de la face dans les directions que nous venons d’in- diquer n’ont qu’un succès fort incomplet, et que les douleurs se reproduisent, il vint à l’idée de (1) .Zh'zar.?, Edinburg medical and surgical Journal. Journal de Graefe et Wallher , vol. III, cab. IH , pag. 481.