INTRODUCTION. III decine et de chirurgie , ne repose point sur des fondements plus solides. Examinons donc s’il ne serait pas possible de trouver quelques caractères généraux qui pourraient servir de base à une division no- sologique, et tâchons de désigner quelles sont les maladies que nous devons qualifier du nom de maladies chirurgicales. Les phénomènes de la vie nous présentent un côté dynamique, potentiel et organique, c’est-à-dire un côté matériel représenté par la puissance relative des forces et des orga- nes : c’est sur leur harmonie intime qu’est ba- sée la santé. Lorsque l’organisme est malade, nous trouvons que tantôt les forces, tantôt les organes, s’éloignent de leur mode d’ac- tion normale. C’est là ce qui sert de limite entre les maladies dynamiques et les mala- dies orgàniques. Cette différence ne peut ce- pendant désigner qu’une affection relative prédominante de l’un ou de l’autre côté de la vie de l’individu; car tout corps organisé représente en lui un ensemble dont toutes les parties se tiennent par une communauté d’actions et une communauté de sympathies. Les maladies organiques sont en général celles qui sont basées sur une altération de formes, de structure et de propriétés des tissus organiques; elles peuvent en général être déterminées 1° par une altération dans la continuité des tissus ; 2° par une adhérence anormale des parties; 3° par la présence de corps étrangers; 4° par la dégénérescence des tissus organisés et la formation de nou- veaux tissus; 5° par une perte complète de substance; 6° par l’existence des parties or- ganiques surnuméraires. Les maladies organiques peuvent être di- visées en celles qui ont leur siège dans les parties exerçant des fonctions mécaniques et étant hors delà portée de nos sens: leur gué- rison ne peut être tentée que par des moyens hygiéniques ou thérapeutiques ; et en celles dont le siège permet l’emploi de moyens ex- ternes ,d’appareils méthodiques, quine peu- vent être guéries, dans la majeure partie des cas, que par ces moyens soutenus par l’hygiène et la thérapeutique. Nous pouvons donc regarder comme du domaine de la chi- rurgie toutes les maladies organiques qui ont leur siège dans des parties accessibles à nos sens, ou qui permettent, pour leur guérison, l’emploi de moyens mécaniques. Quoique, d’après ces données générales, l’inflammation doive être exclue de notre programme, cependant nous devons la con- sidérer et en général et en particulier, en tant qu’elle attaque des parties externes ; car, dans ces cas, plusieurs raisons doivent nous la faire regarder comme étant du res- sort de la chirurgie. L’inflammation en effet détermine le plus souvent, dans son cours et dans ses terminaisons, des altérations orga- niques qui exigent, lorsqu’elle a affecté une partie externe, l’emploi des moyens dits chirurgicaux; et d’ailleurs il n’existe aucune maladie chirurgicale dont la cause ne soit point l’inflammation, ou qui, dans son cours, ne détermine l’inflammation , ou enfin dont la guérison ne puisse être obtenue que par une inflammation portée à un certain degré. Guidé par ce que nous venons de dire, nous adopterons la division suivante des affections chirurgicales, qui, quoique laissant encore quelque chose à désirer, nous paraît cepen- dant assez en rapport avec la nature de ces affections. CHAPITRE 1er.—De l’inflammation.—1° De l’inflammation en général ; 2U de quelques espèces particulières d’inflammation : érysi- pèle ,brûlure, congélation, etc.; 3° de l’in- flammation dans divers Organes. CHAPITRE IL—Maladies QUI DÉRANGENT LES RAPPORTS DES TISSUS ENTRE EUX. 1° Solutions récentes de continuité : plaies , fractures ; 2° solutions anciennes; A. qui ne suppurent pas : articulations contre nature, bec-de-liè- vre, etc.; R. qui suppurent : ulcères, carie, etc.; 3° fistules en général et en particulier; 4° al- térations des rapports par changement de place ou de direction, luxations, fractures, renversements, courbures anormales, etc.; 5° altérations de rapports par dilatations anor- males, anévrismes, varices, tissu érectile, etc. CHAPITRE III. — Maladies déterminées tar des adhérences anormales.—1° Adhérences des doigts; 2° des parties articulaires; 3° rétré-