71 EN GÉNÉRAI,. dite que les parties voisines ont plus souffert des effets de la contusion. Les symptômes nerveux se déclarent souvent à la suite de ces plaies. La sup- puration peut être très-considérable. 293. Lorsque ces plaies sont peu confuses ou déchirées, on peut tenter la réunion en rappro- chant leurs lèvres à l’aide de bandelettes de dia- chylon ; mais il faut surtout éviter d'exercer sur elles une traction trop forte. Ordinairement le fond de la plaie ne se réunit qu’en partie ; le reste guérit par suppuration et granulations. Lorsque la plaie est considérablement contuse et déchirée, elle ne guérit que par suppuration : aussi faut-il la couvrir de charpie et d’un appareil très-lâche. — Le reste du traitement doit être essentiellement antiphlo- gistique. On fait, dès le principe, des fomentations froides etnon interrompues ; et, lorsque l’inflam- mation s’est déclarée , il faut faire une saignée , et appliquer souvent des sangsues. Si la tuméfaction est considérable , on doit recourir aux applications émollientes. S’il survient de la suppuration, la plaie doit être traitée d’après les règles données plus haut. Un point essentiel du traitement c’est l’extraction des corps étrangers dont ce genre de plaies est souvent compliqué. Quant à la nécessité du débridement, quant à la complication de fracture et à la nécessité de l’am- putation , on peut appliquer à ces plaies tout ce que nous dirons pour les plaies par armes à feu. 294. A la suite des contusions la peau peut quel- quefois n’avoir subi aucune solution de continuité , et cependant les parties sous-jacentes être consi- dérablement affectées, le tissu cellulaire et les vaisseaux être déchirés : de là des épanchemens de sang. De semblables épanchemens, alors même qu’ils offrent de la fluctuation et qu’on y sent des pulsations, se résorbent quelquefois très-rapide- ment. Lorsque cela n’a pas lieu, la tumeur s’ouvre, il s’écoule du sang mêlé à du pus, et la guérison s’opère par granulations. Dans ces sortes de plaies on doit favoriser la guérison par un léger rappro- chement de leurs lèvres. Lorsque la suppuration n’est pas trop abondante, on change l’appareil toutes les vingt-quatre heures, et deux fois parjour si elle est considérable. Une inflammation mo- dérée doit toujours donner lieu à un pus de bonne nature.—Si le pus est trop peu abondant, si la plaie offre un aspect blême, si ses bords sont affaissés, et s’il s’écoule du sang au moindre toucher, il faut avoir recours, pour déleiminer un degré convena- ble d’inflammation, aux moyens irritans, aux onguens digestifs, basilicum, etc.,aux décoctions de quinquina, d'écorce de chêne, enfin le traitement par les applications humides , donné pour les abcès, convient exactement ici. Lorsque l’inflammation est très-vive, que le fond de la plaie est sec, et ses lèvres tuméfiées, on éloigne toutes les causes irritantes, et on fait l’application de cataplasmes émolliens. — Lorsque les excroissances prennent un développement trop considérable, il faut les toucher avec du nitrate d’argent, et exercer une légère compression. Si la sécrétion et la résorption du pus déterminent des symptômes de fièvre hec- tique , il faut soutenir les forces du malade par du quinquina, du vin, une bonne nourriture, etc., et veiller à ce que l’air qui l’environne soit souvent renouvelé. IV. Plaies par armes à feu. Ambroise Paré, Manière (le traiter les plaies faites par arquebuses, etc. Paris, 155!. Maggius, De vulnerum sclopetorum et bombardarum curatione. Bononiæ, 1552. Ferrius, De sclopetorum, etc., vulneribus. Lugd., 1553. Uota, De tormentorum vulnerum nalurâ et curatione. Bononiæ, 1555. Botallus, De curandis sclopetorum vulneribus. Lugd., 1 560. Paulmier, De la nature et curation des playes de pis- tolet, etc. Paris, 1568. Duchesne, De la cure des arquebusades, 1576. Compagnon, Discours des arquebusades. Lyon, 1570. Filliol, Traité de playes par arquebusades. Paris, 1578. Joubert, Sentence de deux belles questions sur la cura- tion des arqueb. Lyon, 1581 Plazzoni, De vulneribus sclopetorum. Balavii, 1643. Bailly, Traité des plaies faites par armes à feu. Paris, 1668. Louis, Cours de ebirurg. sur les plaies d’armes à feu. Paris, 1746. Ledran, Réflex. tirées de lapralique sur les plaies d’ar- mes à feu. Paris, 1740. Ileister, Diss. de vulneribus maebinarum ignivomarum. Helms., 1744. Faudacq, Nouveau traité des plaies d’armes à feu. Na- mur, 1746. Desportes, Traité des plaies d’armes à feu. Paris, 1747. Gervais, Diss. de curâ in sanandis vulneribus sclopeto- rum adhibendâ, 1758. Bardenave, Diss. de intumescentiâ partium, imprimis instantium vulnerum sclopetariorum. Paris, 1763. Jtavaton, Chirurgien d’armée. Paris, 1768. Marsot, Essai sur les plaies d’armes à feu. Pétersb. , 1791. Percy, Chirurgien d’armée. Paris, 1792. Dufouart, Analyse des blessures d’armes à feu. Paris, 1801. Lombard, Clinique ebirurg. des plaies faites par armes à feu. Strasb., 1804. Neale, On the knowledge and treatment of gun-shot wounds. Lond., 1801. Otto, Diss de vulneribus sclopetariis. Francof., 1805. Guthrie, On gun-shot wounds of tbe extremities. Lond., 1815. Guïllet, Consid. générales sur les plaies d’armes à feu. Paris, 1816. Percy et Laurent, Dict. des sciences méd., T. XL1II, pag 57. Hunter, ATreatise on tbe blood, inflam. and gun-sbot wounds. Lond., 1792. A mal, Mém. sur quelques parlicul. des plaies par ar- mes à feu. Journal hebd., 1831, T. III. Dupuytren, Traité théoriq. et pratiq. de blessures par armes de guerre, publié, sous sa direction, par Marx et Paillard. Paris, 1834.