DU SINUS MAXILLAIRE. 523 douleur brûlante , pulsatile , qui s’étend depuis le bord alvéolaire jusque dans la cavité orbitaire; elle est profonde, et n'augmente point par la pression; Suivant le caractère de l’inflammation, cette douleur est très-vive , permanente , accompagnée de chaleur.de céphalalgie et de fièvre; ou bien elle est faible, presque nulle , et on la regarde or- dinairement alors comme étant le résultat d’une affection catarrhale insignifiante. s 2110. Si cette inflammation ne se résout pas, elle peut, lorsqu’elle affecte un individu vigou- reux, et qu’elle suit une marche aiguë, se terminer par suppuration ; maisen général elle détermine un état blennorrhoïque avec le sentiment d’une douleur sourde, permanente, qui n'augmente point par la pression, mais qui se porte vers les dents,et qui alors devient intense et rebelle. Le malade mouche des mucosités purulentes , mêlées à quelques stries de sang; lorsqu'il est couché sur le côté opposé à l’affection, une certaine qauntité de mucosités semblables s’échappe spontanément par le nez. A mesure que cette affection bleunorrhoïque acquiert de l'ancienneté , la muqueuse du sinus se tuméfie peu ^ peu, et l’ouverture de communication entre celte cavité et la fosse nasale diminue, et s’obli- tère complètement. Le liquide sécrété s’amasse dans cette cavité ; de séreux et puriforme il devient parfaitement purulent, et se transforme en une matière caséeuse, qui distend les parois de la ca- vité. Extérieurement la joue devient rouge dans une certaine étendue ; la cavité nasale du côté malade se dessèche ; il survient un malaise général, de l’insomnie, etc. — Par suite de la dilatation progressive, et toujours croissanle.de la cavité du sinus, ses paroisse distendent outre mesure, Burlout directement en avant, tout en faisant des progrès vers la cavité orbitaire, vers le nez, vers le palais: aussi la face est notablement déformée, la narine du côlé malade oblitérée, l’œil chassé de son orbite, etc. Les parois osseuses du sinus s’amincissent, et quelquefois se ramollissent au point de céder à la pression du doigt. Enfin ils sont détruits , perforés en un point ; il s’établit une ou- verture fistuleuse à la joue, dans la cavité orbi- taire, au palais, ou (ce qui est le plus fréquent) au bord alvéolaire. Du pus s’échappe, en pinson moins grande quantité, par cette fistule, et le stylet qu'ouy introduit pénètre dans la cavité du sinus. 2111. La formation des polypes , de l’osléosléa- lôine, de l’osléosarcôine et de l’exostose du sinus maxillaire est toujours précédée de phénomènes plus ou moins tranchés de l’inflammation. — Les polypes prennent un accroissement rapide, dis- tendent considérablement les parois du sinus dans toutes les directions, s'ouvrent une ouverture tan- tôt à la joue, tantôt au bord alvéolaire, et font issue dans ces régions. Dans cette affection les pa- rois du sinus sont ordinairement ramollies; quel- quefois le polype s’échappe à travers l'ouverture de communication du sinus et des fosses nasales. Tantôt au contraire il soulève principalement l’angle externe de l'orbite, et tantôt il respecte la paroi antérieure du sinus pour se porter vers la base du crâne, qu’il finit par perforer , et la com- pression qu’il exerce alors sur le cerveau détermine la mort. — Dans l’ostéostéatôme les parojs osseu- ses du sinussontpeu àpeu convertiesen une masse tantôt visqueuse et pultacée, tantôt graisseuse et lardacée, et tantôt cartilagineuse ou osseuse. La tumeur formée par les polypes marche toujours avec plus de rapidité que celle formée parla dé- générescence ostéosléatomateuse ou ostéosarco- maleuse. 2112. Comme cause immédiate des différentes affections du sinus maxillaire , nous avons signalé l’inflammation , laquelle est déterminée par une foule de causes différentes. Ce sont: une violence extérieure, un refroidissement, une affection rhu- matismale scrofuleuse, arthritique, syphilitique; un exanthème cutané répercuté ; la carie delà ra- cine d’une dent,qui avoisinele sinus maxillaire; la lésion du bord alvéolaire pendant l’extraction de ces dents; des corps étrangers introduits dans celle cavité ; des insectes, ect. Les différentes terminai-’ sons de l’inflammation de ce sinus paraissent en partie dépendre de la variété des causes qui l’ont déterminée: c’est ainsi que, dans les affections catarrhales et rhumatismales de la muqueuse qur tapisse le sinus, sa lamelle supérieure est plus par- ticulièrement affectée, et l’inflammation a une ten- dance très-grande à se terminer par un écoulement blennorrhoïque , par une tuméfaction delà mu- queuse et par sa dégénérescence polypeuse ; tan- dis que, dans l’inflammation goutteuse ou syphili- tique , la lamelle inférieure, c'est-à-dire celle qui est plus immédiatement en rapport avec l'Os, est affectée , et l'inflammation se termine plus parti- culièrement par l’ulcération de la muqueuse et la dégénérescence des os. 2113. Le pronostic des différentes affections du sinus maxillaire dépend de la cause qui les a déter- minées, et du degré dedéveloppement qu’elles ont acquis. Dans l'inflammation aiguë, lorsqu’elle n’est liée à aucune maladie interne , on peut en obtenir larésolution par un traitement convenable, pourvu qu’on le mette de bonne heure en usage. Celle terminaison est au contraire difficile à obtenir lorsque l’inflammation est entretenue par une cause interne. Lorsque l’ouverture naturelle du sinus est oblitérée, et que déjà une altération or- ganique s'est emparée de la muqueuse, l'alfection est toujours rebelle, et ne peut être guérie, que par des moyens chirurgicaux. Si la maladie con- siste simplement dans un état blennorrhoïque, daus une accumulation de liquides séreux ou mu- queux , le pronostic est toujours plus favorable que lorsqu’elle consiste dans le développement de po- lypes-, ou dans une dégénérescence des os. La dégénérescence cancéreuse s’empare assez souvent des tumeurs polypeuses, ostdosléalomateuses et osléosarcomateuses ; l'affection est alors au-dessus de toutes les ressources de l’art. 2114. Daus 1 exposition des divers trailemens