DEUX MOTS Le professeur de chirurgie de Heidelberg a fait cet ouvrage pour ses élèves ; son intention était de leur éviter des recherches longues et pénibles. Le succès que son Traité a obtenu en Allemagne prouve qu’il avait compris leurs besoins. Si je l’offre aujourd'hui à des lecteurs fran- çais, c’est pour qu’ils puissent profiter de ses travaux et de son expérience ; c’est pour leur éviter les pertes de temps qu’occasionnent toujours les recherches et les compilations qu’ils sont obligés de faire dans les livres sans nombre qui composent la bibliothèque chirurgicale ; c’est enfin pour qu’ils connaissent la chirurgie allemande , qui n’est méprisée chez nous que parce qu’elle y est inconnue. On trouvera réuni en deux volumes , et exposé d’une manière brève et claire, tout ce que nos maîtres anciens et modernes ont établi en précepte, et une critique saine des différentes opi- nions qui, à diverses époques, ont été émises sur celte partie de l’art de guérir. Souvent on ne trouvera qu’un résumé , qu’une indication même, qui suffira pour celui qui étudie la chirurgie dans son ensemble ; mais le soin avec lequel l’auteur signale les ouvrages où il a puisé indiquera les sources de renseignemens plus amples à celui qui voudra étudier plus à fond telle ou telle partie. Quant à la division par paragraphes, je n’ai qu’un mot à dire : l’auteur l’a préférée parce qu’elle lui permettait d’être plus bref, plus concis, en évitant les phrases de parade nécessaires pour la liaison des idées entre elles. Qu’on me pardonne l’innovation que j’ai introduite dans cet ouvrage en ne faisant point pré- céder les noms des auteurs vivans de la banale lettre M. C’est un usage depuis longtemps adopté en Allemagne : j’ai traduit. Qu’il me soit permis de saisir celte occasion pour répondre à la question que l’on entend chaque jour faire-par quelques détracteurs envieux d’une de nos plus belles renommées chirur-