TUMEURS ENKYSTÉES. ëOl tumeur de plusieurs lignes. Chaque lèvre de la plaie est séparée du kyste avec le tranchant du bistouri, avec lemauehe d’un scalpel, ou bien avec les doigts ; on évite soigneusement d’intéresser le kyste ; la tumeur est alors saisie avec unairigne ; on l’attire au dehors, et le bistouri, conduit à plat au- dessous de sa base, achève la séparation. Dans les cas où la peau qui recouvre la tumeur est malade, dans ceux aussi où la tumeur est con- sidérable, on la circonscrit dans une étendue con- venable à l’aide de deux incisions semi-îuuaires, mais on tâche de conserver autant de peau qu’il en faut pour recouvrir la plaie. — Pendant qu’on isole le kyste un aide doit faire constamment tomber un jet d’eau froide sur la surface de la plaie, ou abs- terger le sang avec une éponge. Si des vaisseaux fournissent du sang, un aide les comprime avec les doigts, et on en fait la ligature lorsque l'opéra- tion est terminée. Lorsque le kyste a été involon- tairement ouvert, et que le liquide s’est épanché, il est difficile de l’enlever complètement. S’il a une certaine dureté, s’il est en partie disséqué, on peut encore l’arracher avec la pince. Le kyste étant complètement enlevé, on rappro- che les deux lèvres de la plaie afin de tâcher d’avoir une réunion par prèmière intention. — Dans les cas seulement où la tumeur avait son siège au mi- lieu de parties lâchés et très-flexiblès, où l’extir- pation a été très-difficile, et a nécessité de nom- breuses incisions , il faut remplir la plaie de Char- pie , et ù’en rapprocher les lèvres que lorsque son fond s’est couvert de granulations. 2030. La ligature d’une tumeur enkystée n’est indiquée que dans les cas où les vaisseaux qui se rendent au kyste sont très-nombreux et très-déve» loppés, parce que l’extirpation avec le bistouri pourrait donner lieux à une hémorrhagie grave; elle est encore indiquée dans ceux où l’extirpation serait très-dangereùse à cause du voisinage d’orga- nes imporlans , et surtout de gros vaisseaux, — La ligature est placée directement sur la base de la tu- meur lorsqu’elle n’esl pas très étendue ; dans lé caé contraire on fait préalablement autour d’elle unë incision dans laquelle on place la ligature , que l’on serre assez fol lement, et de jour en jour On aug- mente la constriclion jusqu’à ce que la tumeur tombe Sphacéléè. Ce procédé opératoire est tou- jours long, détermine souvent des douleurs très- vives; et, lorsque la tumeur commence à être frap- pée de gangrène, la mauvaise odeur est quelque- fois intolérable. 2031. L’ouverture du kysle , et sa destruction à l’aide de la suppuration ou des caustiques , peut être obtenue de diverses manières : 1° Dans beaucoup de cas, lorsque les adhéren- ces du kyste avec les parties voisines ont peu de force, il suffit de faire une incision longitudinale . ou cruciale, de vider le contenu, de remplir la po- che avec de la charpie jusqu’au moment où la sup- puration se déclare. On peut alors extraire le kyste lambeaux par lambeaux , ou d’une seule pièce. 2° On peut ouvrir ia tumeur avec une lancette ou à l’aido d’un caustique, la vider , et, pendant plusieurs jours de suite, irriter sa surface interne en introduisant souvent une sonde, ou en la tou- chant plusieurs fois avec un pinceau imbibé d’acide muriatique, ou bien encore avec le nitrate d'ar- gent : peu à peu le kysle se détache , et est enüaiué par ia suppuration. 3“ Quelques praticiens passent, à travers le grand diamètre de la tumeur, un séton, qui est pansé tous les jours avec un onguent irritant jusqu’à ce que la suppuration ait amené la dispari- tion du kyste. 4° D’autres ont proposé de faire, avec un tro- cart, une ponction dans la tumeur; de faire pas- ser par des pressions convenables les matières qu’elle contient à travers la canule, et de faire une injection irritante, à laquelle on ne donne issue que lorsque la tumeur est tendue et douloureuse. Des applications émollientes sont faites, et , lors- qu’il survient de la mollesse et de la fluctuation, on pratique une ouverture qui donne issue au pus et au kyste détaché. Ce procédé opératoire peut être mis en usage dans les mêmes circonstances que ia ligature , il peut avoir quelques avantages lorsque le kyste est peu épais. Les procédés 1 et 2 sont ceux que j’ai mis le plus souvent en usage cbntre les tumeurs qui avaient leur siège à la face. Souvent il m'a été facile d’ex- traire le kyste en le saisissant avec une pinCe im- médiatement après avoir donné issue à son con- tenu. Ce procédé a l’avantage de déterminer une cicatrice plus petite que celle de l’extirpation. Voyez : Erdmann, Zeitschrifft für. Natur-unil Heilkunde, vol. I, çah. III, pag. 304. 2032. Lorsque la tumeur envoie des prolonge- mens entre des organes imporlans que l’on serait exposé à léser si l’on voulait faire une extirpation complète, il faut avoir recours à un procédé mixte : 1° mettre le kyste à nu aussi près de sa base que possible, l’ouvrir, placer une ligature aussi pro- fondément que possible , et exciser toute la portion qu’elle comprend ; — 2° retrancher du kyste tout ce qu’on peut en enlever sans danger , et chercher à détruire le reste à l’aide de cautérisations succes- sives ; — 3° ouvrir le kysle, le remplir de charpie, et chercher à l’extraire eu totalité dès qu’il com- mence à revenir sur lui même; — 4° lorsque la base de la tumeur ne peut être atteinte sans danger , isoler le kysle, l’attirer au dehors, et porter une ligature sur lui à l’aide d’un serre-nœud. — Ces procédés mixtes doivent surtout être mis en usage dans les cas de tumeurs développées dans la région cervicale (1). 2033. Les tumeurs enkystées qui sont le résul- tat de l'obstruction de follicules sébacés peuvent à leur début, être guéries par l’introduction d’un stylet dans l’ouverture oblitérée, et par l’évacua- (1) Brunninghausen, Uebcr die Exstirpalion des Ilaigge- sehwüiste. Würzl)., 1805.