RÉSECTIONS. 643 chairs à six Signes au-dessous de l'attache supé- rieure du deltoïde, ce qui produit un lambeau large de quatre pouces et long de trois, qu’on renverse sur le bras après l’avoir détaché de l'os. — De chaque extrémité de l’incision transversale on en pratique nne nouvelle : l’antérieure se dirige vers l’extrémité humérale de la clavicule, et la posté- rieure vers l’épine de l’omoplate; ce qui forme un nouveau lambeau, qu’on relève. — L’os étant scié, on arrondit avec la gouge le bord de la partie lais- sée.] — Forme de l’incision : ]~f. [2577. Sïme (1). — Le malade étant assis sur une chaise, le chirurgien fait une incision perpen- diculaire, qui, parlant du sommet de l’acromion, divise le deltoïde dans sa partie moyenne jusqu’au- près de son attache inférieure, l’instrument étant enfoncé jusqu'à l’os, et maintenu à cette profon- deur pendant tout le temps de son action. Une se- conde incision, partant de l’extrémité inférieure de la première, et la coupant à angle droit, est dirigée en arrière et légèrement en haut. Le lam- beau circonscrit par ces deux incisions ayant été disséqué, les attaches des muscles scapulaires sont divisées. La tète de l’os est facilement amenée au dehors, saisie de la main gauche, et sciée sans toucher aux parties molles.] Forme de l’inci- sion : /. [2578. SabatIer (2). — Le malade étant assis sur une chaise et fixé convenablement, faites, à la partie antérieure et supérieure du bràs, deux incisions de cinq à six travers de doigt, chacune réunie en bas eii forme de V, et séparée supérieu- rement par un intervalle d’un pouce ou un pouce et demi. Extirpez le iàruheau et la portion du mus- cle deltoïde que circonscrivent les incisions, puis faites porter le coude en arrière; coupçz les ten- dons qui entourent l’articulation de l’humérus et les trois quarts supérieurs de la capsule de cette articulation. Achevez la section de la capsule; faites sortir une portion pins ou moins grande de l’os par la plaie en coupant aussi le tendon du , grand pectoral en devant, et ceux du grand rond et du grand dorsal en arrière. Enfin réséquez l'os en préservant les chairs voisines.] Forme de l’in- cision : \j ' [ Sanson et Bégin regardent comme inutile l’extirpation du lambeau ; ils propose .t de le faire plus large à sa hase et de se borner à le relever pour te réappliqiier ensuite,] [2579. Buzairües (3). — On commence, comme dans le procédé de Beat (§ 25:5), par faire uhe incision longitudinale qui s'étend de l’acroinion à l'attache inférieure du deltoïde; quelquefois cette simple ouverture suffit pour opérer la résection. Sïais, si l’état des parties exige une ouverture plus grande, on fait une seconde incision parlant de l’extrémité supérieure de la première, vers l’acro- (1 ; rrcat. on Ihn exeis. ot diseased Joints, tond., 1331. (S) Médecine opératoire , 1824, T. iv, pas;. 447. (3; .loui'iial des connaissances médicales, t. Il, p»g. 109. mion, et se prolongeant en arrière, le long du bord inférieur de l’épine de l’omoplate. On forme ainsi un lambeau angulaire, qu’on détache, et qu’on replie en arrière et en bas. — Enfin, si l’ou- verture que fournit ce lambeau ne suffit pas pour pratiquer la résection, on fait nne troisième inci- sion semblable à la précédente du côté opposé, et qui, parlant de la rencontre des deux premières, se dirige vers le bord inférieur de la clavicule.] Forme de l’incision : |. [2580. Textor (1). —Après avoir pratiqué, le long du côlé interne du biceps, une incision qui s'étend du bord acromial de la clavicule jusqu'à l’incision deltoïdienne, le chirurgien en pratique une seconde transversale à travers la partie infé- rieure du deltoïde, et qui s'unit à la première : de cette manière on forme un lambeau angulaire, que l’on renverse en haut et en dehors.] Forme de l’incision : ] . [2581. Bromf:eld. —Après avoir incisé trans-- versalement la partie inférieure du deltoïde, le chirurgien pratique une seconde incision qui , partant de l’apophyse acromion, tombe perpendi- culairement sur la, partie moyenne de la première, de manière à avoir deux lambeaux, l’un interne, et l’autre externe, que l’on relève.] Forme de l’jnçi- sipa : J_. Le procédé de TFA te paraît devoir être préféré toutes le» fois qu’il s’agira seulement d’opérer l’exlraction de fragmens osseux.—[ Celui de 2'ext'»' procure un espace plus grand pour la soriiedc la lèle humérale et la manœuvre des instru- tnens.— celui de Moreau conviendra surtout dans les cas de spina venlosa, d'ostéosarcome, lorsque la tête de l’hu- mérus aura acquis un volume considérable. — Celui de Manne (§ 2573) offre les plus grands a va mages : son exé- cution est extrêmement facile; il met largement à découvert toute l’articulation,et constitue le premier temps d’une dës- arliculalion régulière (§ 2520) dans le cas où on se verrait obligé de la pratiquer. — Quant à celui, de Bentt on dit qu’il favorise trop le croupissement du pus au fond de la plaie.] 2582. A la suite de cette opération les mouve- iïiens du bras peuvent éire modifiés de diverses manières : 1° l’extrémité de ce qui reste de l’humé- rus peut se trouver appliquée contré la cavité glé- noïde ; — 2U elle peut se trouver dirigée contre le thorax, — ou 3° éloignée du corps, enfoncée dans les parties musculeuses. — Dans le premier cas il s’établit une nouvelle articulation qui remplace parfaitement l’ancienne; dans le second cas il se l'orme, il est vrai, une fausse articulation, mais qui n'offre pas de grands bénéfices; et, dans le troisième, le levier brachial est sans point d’appui; mais cela ne met aucun obstacle à la rectitude et à la liberté de ceux des mouvemens qui sont con- servé#- (I) Keuci ebiron, vol. lit, pag. 380.