48 DE L’INFLAMMATION. très-prompt, du membre à la longueur normale par l’ap- plication du cautère actuel; phénomène qui serait abso- lument impossible si l’alongement était dû au volume plus considérable de la tête articulaire. — Le déplacement de la tête du fémur, qui n'est point un symptôme indispensa- ble de la troisième période de la maladie, est déterminé par la contraction accidentelle des muscles , par la position habituelle du malade , ou par les mouveraens qu'il exécute. Le plus souvent cette luxation a lieu en arrière et en haut, rarement en bas et en dedans. Dans le premier cas la jambe est considérablement raccourcie, on sent une tu- meur arrondie dans la fosse iliaque externe , et le pied est tourné en dedans ; dans le second cas le membre est alongé, éloigné du membre du côté opposé , la fosse iliaque ex- terne aplatie, la jambe demi-fléchie , et le pied porté en dehors. 206. Quelque caractéristiques que soient les symptômes delà coxalgie , cette affection peut ce- pendant être confondue avec d’autres maladies, et notamment avec la luxation congénitale chez les enfans, avec le raccourcissement des extrémités par déviation des os du bassin, et enfin avec la névralgie sciatique. — Dans la luxation congéni- tale , qui est due à un vice de conformation, la cuisse est raccourcie dès la naissance. Si l’on place l’enfant dans uneposition horizontale, et que, d’une main fixant le bassin, on exerce des tractions sur la cuisse , on peut sans aucune douleur obtenir un peu d’alongement; mais il disparaît dès que les tractions cessent. Les fesses sont dans l’état nor- mal, ou un peu plus affaissées; les mouvemens de la cuisse sont libres, et la plante du pied s’applique exactement surle sol. — Dans les difformités des os du bassin (elles sont dues à une faiblesse ou un re- lâchement des ligamens qui les unissent) le malade éprouve de la douleur, faible le matin , mais plus vive le soir; une hanche est plus élevée que l’au- tre ; dès le principe l’extrémité est raccourcie; mais une légère traction peut lui rendre momentané- ment sa longueur normale. — Dans la névralgie la douleur suit le trajet du nerf sciatique ou du nerf crural; on ne trouve rien d’anormal dans la position du grand trochauler ni dans la longueur de l’extré- mité malade. L’affection connue sous le nom de phlegmasia alba dolens, les abcès du psoas et les luxations primitives de la cuisse ne peuvent nul- lement embarrasser le diagnostic de la coxalgie. 207. L’examen du membre après la mort con- duit à des résultats très-différens, suivant la pé- riode de la maladie et son siège primitif. Dans la première période on trouve le plus souvent l’enve- loppe cartilagineuse de la tète du fémur enflammée et ulcérée ; quelquefois la partie spongieuse de cet os , les ligamens articulaires et rarement la syno- viale enflammés; le ligament rond unit encore la tête de l’os à la cavité cotyloïde. Dans les périodes plus avancées l’enveloppe cartilagineuse de la tête du fémur et de sa cavité est détruite ; ses parties osseuses sont cariées , la tête du fémur se détache souvent de son col, et la carie de la cavité pénètre jusque dans le bassin ; la membrane synoviale et le ligament capsulaire sont altérés , désorganisés ; le pus forme des foyers non seulement dans l’articu- lation, mais encore dans les interstices musculaires. S’il existe un déplacement de la tête du fémur, on trouve la cavité cotyloïde remplie d’une matière sléatomateuse ou d’un pus brunâtre. 20?. Ce que nous avons dit d’une manière gé- nérale suffit pourl’étiologie de cetteaffection. Dans l’articulation coxo-fémorale l’inflammation débute plus souvent par les cartilages et les os que par les parties molles. 209. Le pronostic est toujours fâcheux; cepen- dant il est un peu moins grave lorsque le siège primitif de l’affection estdans les ligamens ou dans la membrane synoviale. Dans la première période seulement on peut espérer une guérison complète; plus lard, alors même qu’on obtient la guérison du mal, il reste toujours une gêne plus ou moins grande dans la marche ; la luxation ou l’ankylose laissent une claudication bien plus grande encore. Chez les enfans l’affection est ordinairemenlmoins grave que chez les adulles. Chez les sujets vigou- reux , et lorsque la maladie est survenue à la suite d’une violence externe, le pronostic est moins défa- vorable que lorsqu’elle est compliquée d’une af- fection générale; si déjà il s’est formé de la carie et des abcès dans l’articulation, rarement il reste quelque espoir. 210. Le traitement est général et local. Le pre- mier est subordonné à la nature de l’affection géné- rale concomitante; le second , au degré de l’inflam- mation. Dans le premier degré de l’affection, des sangsues, des ventouses; si l’inflammation est vive, saignées, et, dans l’un et dans l’autre cas, le repos du membre; si lamarchedelïnfiammation estlente, des sangsues, des frictions fondantes, tels que l’onguent gris, etc., des bains chauds, des vésicatoires vo- lans successivement appliqués sur toute la circon- férence du membre. 211. Dans la deuxième période on doit chercher par des révulsifs à attirer et fixer à la périphérie du corps l’affection qui siège profondément, et solli- citer l’absorption des liquides épanchés : dans ce but le fer chaud et des cautères doivent être appli- qués. Un fer rougi à blanc sera promené trois ou quatre fois au niveau de l’articulation , depuis les fesses jusqu’en avant du grand trochanter, et, en arrière de cette éminence, on le laissera appliqué assez longtemps pour former un exutoire. Les parties cautérisées seront recouvertes d’un linge fin ; et, si les douleurs sont vives, de cataplasmes anodins. Les eschares étant tombées, on entre- tiendra la suppuration à l’aide de pommades irri- tantes: l’onguent de Sabine est préférable. —Pour établir simplement un cautère on frotte, avec la pierre infernale légèrement humectée , une assez grande étendue, en arrière du grand trochanter, jus- qu’à ce que la peau devienne brunâtre. A la chute de l’eschare, qui a lieu quelques jours après, on applique sur la plaie plusieurs pois afin d’entrete- nir la suppuration. Il faut avoir soin de toucher souvent avec du nitrate d’argent la surface en sup- puration. Les vésicatoires saupoudrés de canlharides, les