192 ILCÈTÆS DES OS. forment à îa surface de ce dernier. La surface de l’os ancien est couverte d’aspérités et de petits en- foncemens dus à la résorption qui s'est opérée. — Lorsque le périoste et les parties molles qui envi- ronnent le foyer de la nécrose ont été détruits, que l’os resté sain a été complètement séparé des parties molles par le pus, le sang,etc., la reproduction dé- pend de l’intégrité des parties molles externes.—Les granulations qui se forment sur les parties compac- tes des os ne procurent qu'une réparation incom- plète; aussi, dans ces cas, trouve-t-on un vide ou ■une dépression à l’endroit où avait eu lieu la perte de substance; dans ces cas aussi la partie nécrosée conserve son épaisseur primitive et sa surface lisse. Lorsque la surface de l’os a été fortement enflammée, une activité plastique s’empare sympathiquement du canal médullaire, et il se forme une nouvelle substance osseuse, qui remplit le canal de l’os, au niveau de l’endroit où l’irritation a été la plus forte. Dans une nécrose interne, lorsque la couche osseuse qui forme le canal médullaire est frappée de mort, la reproduction nouvelle se fait à l’aide du périoste; elle s’unit à la face externe de la couche restée saine, et ne forme plus qu’un tout, sans que la par- tie restée saine se tuméfie ou §c gonfle. Lorsque l’os se nécrose dans toute son épaisseur, l’os nouveau se forme aux dépens du périoste, en- toure de toutes parts l’os ancien, qui devient moins épaisparlefaitde la résorption permanente, et il di- minue dansla mêmeproportionquerosnouveauaug- rnente. Lorsqu’une partie d'un os long est nécrosée, et qu’elle est éliminée avec la partie du périoste qui lui correspond, la reproduction ne se fait point aux dépens des extrémités saines de l’os, mais aux dé- pens des parties molles circonvoisines : les granu- lations qui remplissent l’intervalle qui se trouve entre les parties osseuses saines s’épaississent peu à peu, deviennent cartilagineuses, et finissent par s'ossifier*. Dans l’espèce de capsule osseuse qui environne le séquestre on trouve des ouvertures (cloacœ), dont l’existence n’est pas encore suffisam- ment expliquée; ces ouvertures , dont la forme, la grandeur et le nombre sont très-variables, commu- niquent aux trajets fistuleux qui traversent les par- ties molles. Pour la reproduction des os, consultez : Troja, Essai sur la formation «les os après certaines mala- dies, 1790. Blumenbach, Bibliot. chirurg. de Richter, T. IV , page 107. Kochler, Expérimenta circa regcnerationem ossium. Goett. 1786. IVeidmann, De necrosi ossium, pag. 31. Boyer, Maladies chirurgicales, T. iil. Medinçj, Diss. de regeneratione ossium, etc. Lipsiæ, 1823. —Zeitschrift fur Natur-und Heilkunde. Dresde, 1824, vol. III, cah. 111, page 305- Rortum, Diss. proponens experim. et obs. circa regene- rationem ossium. Bcrol., 1824. Scarpa, De anatome et pathologiâ ossium. Ticini, 1827. Meding, îiagas. de Rust, vol. XXXlll, page 80. 815. La nécrose est toujours une maladie grave dont la durée est fort incertaine. Le pronostic varie suivant les causes de l’affection. On peut attendre la guérison des seuls efforts de la nature , qui, dans certains cas, peuvent dire secondés par l’art, lorsque la nécrose est superficielle, de peu d’étendue; qu’elle affecte un petit os dont les fonctions sont peu im- portantes; que la maladie n’a pas son siège près d’une partie importante; qu’elle n’est point due à une cause interne, et que l’état général du malade est bon. Mais la guérison est lente et le pronostic très-douteux toutes les fois que la nécrose affecte une grande étendue; que l’os attaqué est pris d’une autre maladie ; que d’autres pièces du système osseux sont affectées ; que l’os malade est d’une grande im- portance ; que la nécrose est interne ; qu’elle affecte plusieurs parties du même os ; que la nécrose est due à une cause générale, et surtout à une de ces diathèses contre lesquelles nous ne possédons aucun remède efficace si le malade est vieux ou d’une santé très-détériorée. La nécrose s’étend rarement jusqu’à la cavité d’une articulation ; mais, dans ces cas, elle réclame toujours l’amputation. Les accidens que détermine un séquestre sont très- variables : les excroissances qui se forment à la face interne de l’espèce de capsule qui s’est formée en- tourent le séquestre, qui peu à peu est totalement résorbé ; mais d’autres fois il agit, comme corps étranger, sur les parties qui l’environnent, et déter- mine une suppuration abondante, qui s’étend aussi aux parties ambiantes ; cette suppuration peut con- sidérablement affaiblir les forces du malade ; dans d’autres cas enfin la cavité dans laquelle se trouve l’os nécrosé est très-spacieuse, ses parois deviennent calleuses; le séquestre n’y détermine qu’une faible irritation, et ne donne lieu qu’à la sécrétion d’un li- quide peu abondant et séro-purulent. 816. Le traitement de la nécrose consiste à aider la nature dans l’expulsion du séquestre, et, dans cer- tains cas, à l’extraire. Lorsque, au début de la mala- die, les douleurs , l’inflammation et la fièvre sont considérables, il fautemployerles émissions sangui- nes locales et générales, suivant la constitution du malade, les applications émollientes , etc., afin de faire diminuer ces accidens. Si la syphilis, l’arthrite ou toute autre affection générale compliquent la né- crose, il faut les combattre d’une manière convena- ble. Lorsque l’état général du sujet est bon, et que la nécrose est due à une cause externe, le séquestre se sépare promptement, pourvu toutefois que la na- ture ne soit pas contrariée par un mauvais traite- ment. Mais, si le malade est faible, ses forces doi- vent être soutenues par des toniques et une bonne nourriture. Le traitement local doit être très-doux : il consiste , comme dansla carie, dans des applica- tions chaudes légèrement aromatisées; les ouvertu- res fistuleuses sont recouvertes de charpie enduite d’un liniment adoucissant. Tous lus traitemens irritans destinés à favoriser la sépara- tion du séquestre , tels que l’incision des trajets flstuleux, les applications âcres ou spiritueuses, le cautère actuel, la pei foration de l’os malade, etc.,sont nuisibles en ce que leur