1509 DU FONGUS MÉDULLAIRE. mineux. Le ramollissement n’attaque pas au même degré toutes les bosselures; quelquefois la même bosselure présente des points indurés et des poiuls ramollis. Lorsque l’ulcération s'est établie, les pa- rois deviennent friables, et la substance contenue dans les cellules n’est plus qu’une bouillie d’un blanc sale , grisâtre demi-transparent. Autour de l’uicératiou le tissu adipeux sous-cutané a disparu; il est remplacé par une couche peu épaisse d'un tissu véritablement squirrheux ou médullaire ; les vaisseaux que l’on rencontrait dans le tissu cel- lulo-graisseux ont disparu dans une étendue de cinq à six lignes, et, au-delà de cette étendue, le tissu adipeux se trouve en aussi grande quantité qu’auparavant ; il a conservé ses propriétés nor- males , seulement il est infiltré de sérosité (Gen- drin ). 2054. Les tumeurs stéatomaleuses se dévelop- pent souvent sans cause connue, et même chez des personnes dont l’état général semblerait les mettre à l’abri d’une affection aussi grave; souvent aussi le stéatôme se développe à l’occasion d’une vio- lence extérieure, d’un coup, d’une pression, etc. Il est probable cependant qu’une prédisposition à cette alfectiou existe toujours pour qu'une cause semblable puisse y donner lieu. De toutes les dia- thèses celle qui parait le plus favoriser sou déve- loppement est la diathèse scrofuleuse. 2055. Le traitement du stéatôme consiste uni- quement dans son ablation par l’instrument tran- chant, et celte opération offre d’autant plus de chances de succès qu’elle sera pratiquée plus tôt, que le mal aura été enlevé dans sa totalité, et que l’état général aura moins souffert de sa présence. Mais , lorsque la maladie a exercé son influence sur le reste de l’économie , et lorsque la tumeur s’est ramollie et ulcérée, le pronostic est toujours très-grave , parce que souvent on voit la maladie se reproduire après l’opération , soit dans la cica- trice même, soit dans d’autres parties du corps, Du reste ce que nous avons dit pour l’extirpation des tumeurs enkystées s’applique à l’extirpation du stéatôme ; seulement il faut avoir grand soin de bien examiner le fond de la plaie afin de s’assu- rer que tout le mal est bien enlevé. Il est toujours indiqué d’établir un exutoire avant l’opération , et de l'entretenir après la guérison. Il faut aussi prescrire au malade un régime convenable, et le soumettre à un traitement général qui soil.en rap- port avec la diathèse que l’on présume avoir dé- terminé l’affection. Il est à remarquer, comme une particularité du tissu stéatomaleux, que les plaies auxquelles il est soumis guérissent rapide- ment parla formation de nombreuses granulations (Gendrin). (Boyer (pag. 343) pense que la dégénérescence can- céreuse du stéalôine est d'autant plus à redouter que la quantité des liquides lymphatiques qu’il contient est plus abondante. XVI. Du fongus médullaire. Burns, Diss, ori inflammation. 1800. vol. n, p. 302. Hey, Praol. Observ. in surgery. l.ond., 18l4, cliao. VI. Freert obs. on aneurism and sonie diseases or thé art. System, 1807. Lnennec, üicl. des sciences liiédicales , art. EncÉpha- loït(e. Breschet, Mt'me dictionnaire , art. Hématode. Mecke/, Anatomie pathologique, vol. I[, part. n. Maunoir, Du fongus hcmatode et médullaire. Genève. 1820. Bartchr, Abhand. trier den Mark-und Bhitt-Schwamn. Halle, 1821. Wo/ther, Journal für chirurgie und Augen-Heiikunde , vol. V, cah. II, pag. 4. lieuse. De fungo meduilari. BerL, 1824, Meyen , Entersuchmigen über den Mark - und Blul- Schwam. Ber., 1828. 2056. Le fongus médullaire (fungus medulla- ris ; sarcoma medullare de Abeknetuy ; spongoïd inflammation de Burns ; fungus hœmatodes de Hf,y et de Wardroi* ; encéphaloïde de Laennec) est une production anormale qui se manifeste par une tu- meur d’abord petite, circonscrite, lisse et régu- lière à sa surface ; à son début elle est compacte , sans cependant être dure , la peau qui la recouvre est saine. — En prenant du développement la tumeur devient plus élastique , et présente un sen^- tiuient trompeur de fluctuation; peu à peu la peau qui la recouvre s’amincit, contracte des adhérences avec la tumeur,' s’enflamme, s’en- tr’ouvre , et donne issue à un pus sanguinolent. Bientôt s’élève de l’ouverture de la peau une masse fongueuse rougeâtre, qui se développe à vue d'œil ; les bords de l’ouverture arrondie de la peau conservent leur état normal, constituent une sorte d’étranglement autour du pédicule de la tumeur. Celte excroissance fongueuse saigne au moindre contact ; assez souvent aussi les vaisseaux qui se trouvent, à sa surface se déchirent spontanément. et donnent lieu à des hémorrhagies fréquentes; souvent il se détache des lambeaux volumineux dont ta chute détermine la sécrétion d’une grande quantité d’un pus grisâtre et extrêmement fétide. 2057. Tant que la tumeur est petite, elle dé- termine ordinairement peu d’accidens ; mais , en se développant, elle devient plus sensible; quel- quefois elle est le siège de douleurs très-vives, lan- cinantes, qui acquièrent un nouveau degréd'inten- sité lorsque la tumeur s’ulcère. — Les glandes, voisines s’engorgent, et quelquefois prennent un volume très-considérable. Cet engorgement des glandes survient quelquefois alors que la tumeur est petite, et d’autres fois il n’a pas lieu alors même que la tumeur est très-volumineuse. Il n’est pas rare de voir des engorgemens survenir dans des parties qui n’out aucun rapport direct par les lymphatiques avec la tum'eur primitive. — La dé-