411 DE L’iIYDROCÈLE. reuse ; on attire cette dernière au dehors à l’aide des doigts , on l’excise dans toute son étendue , et on panse comme dans l'opération par incision. Textor ( I ) cherche à obtenir la guérison par première in- tention (à l’exemple de Douglas.?, 1755) ; Balling (2), qui vante beaucoup l’excision , en circonscrit, par une incision, elliptique , une étendue de quelques pouces , et l'enlève; puis il fait des applications froides jusqu’à ce que toute ex- sudation lymphatique ait cessé , et réunit exactement avec des bandelettes de diachylon. [Boyer (3) recommande de faire une incision sur toute la longueur de l’hydrocèle , puis de disséquer la tunique vaginale, aussi loin que possible, du côté du testicule, avant de donner issue au liquide ; d’ouvrir ensuite le kyste , et d’en exciser les lambeaux. Dupuytren trouve plus simple d’embrasser en dessous toute la tumeur avec la main gauche afin d’en distendre, autant que possible la paroi antérieure ; d’inciser , comme Douylass ou comme Boyer, suivant les circonstances , et d'énucléer , en quelque sorte , la tunique ■vaginale en la repoussant d’arrière en avant ; d’ouvrir le kyste , et de l’exciser.] (Noie du traducteur.) Les médications générales et les topiques ont été employés contre l’hydrocèle , et tous les moyens mis en usage , ayant obtenu des succès, ont trouvé des prôneurs : c’est ainsi que l’on a employé certains cataplasmes, certaines lotions: la teinture de scille et de digitale (4), etc. ; les sangsues et les dérivatifs (5) ; les vésicatoires sur la tumeur (6) ; une solution de muriate d’ammoniaque dans l’alcool ou le vinai- gre scillitique (7 ) ; les cataplasmes astringens et les frictions mercurielles (8) ; mais , aihsi que le fait remarquer Velpeau (loco citalo) , ccs succès exceptionnels ne se rencontrent guère que dans l’hydrocèle peu ancienne, peu volumineuse, et qui est due à une cause externe, ou à une irritation dont on peut détruire le principe. (Note du traducteur.) 1759. Pour pouvoir apprécier les avanlages et les inconvéniens de ces diverses méthodes nous ferons remarquer qu’on devrait éviter d’irriter le testicule avec la même énergie que la luuique va- ginale ; que, par l’incision,, on évite plus sûrement les accidens primitifs , l’on peut traiter en même temps une hernie s’il en existe, et amener un degré d’inflammation suffisant pour opérer la cure radi- cale. L’hémorrhagie qui peut survenir pendant cette opération est facilement arrêtée ; les acci- dents formidables qui ont été signalés sont le plus souvent dus à ce que l’opération a été mal faite; dans le plus grand nombre des cas il suffit, pour amener une inflammation convenable, de placer entre les lèvres de la plaie une bandelette de linge à demi effilée. — Les injections agissent d’une ma- nière incertaine ; on ne peut pas juger d avance quel est le degré d’inflammasion que pourra sup- porter l’individu ; elles agissent avec la même (1) nouveau Chiron , voi. I , cah. III, pag 416. (2) Heidelberg klinische Annale, vol, VII, pag. 130. (3) Maladies chirurg., T. X, pag. 209. (4) Coudray, Bulletin de thérapeutique, T. XII, pag. 79. (5) Le sueur, 1829, thèses de Paris , n° 58. (6) Dupuytren , Leçons orales, T. IV, pas. 461. (?) Graefe , Archlv. gén. de méd., T. XVIII . pag. 207. Keate (Sprcngel, T. vu, pag. 206). 1788. (8) Velpeau t Dlcl. en XXV, T. XV, pag. 463. énergie sur le testicule que sur la tunique pariétale; lorsqu’une partie de l injeclion s’infiltre dans le tissu cellulaire, ce que l’on ne peut pas toujours éviter, quelque soin que l’on prenne, il survient des accidens terribles; lorsque le testicule est malade , ce qu’on ne peut pas toujours savoir d’a- vance, les injections sont nécessairement nuisibles : si, dans quelques cas, ce procédé procure une guérison plus rapide , et ne nécessite pas un repos au lit aussi prolongé, il est vrai de dire que sou- venl aussi la guérison se fait attendre plus long- temps encore. — Les mêmes objections peuvent être faites à l’emploi du séton et des tentes; de plus la guérison radicale est moins sûre par ces procédés. —Outre que l’action des caustiques est très-incertaine, elle est plus lente et plus doulou- reuse. — L’incision est donc le procédé le plus sûr. L’excision de la tunique vaginale ne doit être faite que dans les cas où cette membrane est ossifiée ou profondément dégénérée. Voyez à ce sujet : Klein, Heidelb. klinische Annale, vol. II,cah. I.pag. 109. Spangenberg, Journal de Graefe et IValther, vol. IX, cah. I. 1760. L’hydrocèle congénitale consiste dans une accumulation de sérosité dans la cavité du canal de la tunique vaginale, lequel est resté ouvert dans toute sa longueur ou seulement dans quelques-unes de ses parties. Nous diviserons cette hydrocèle en quatre espèces , suivant le siège qu’elle occupera : 1° le canal de la tunique vagi- nale peut être ouvert dans toute son étendue, et être rempli de liquide ; 2° ce canal est fermé au- dessus du testicule , et ouvert seulement à sa par- tie supérieure ; 3° la partie supérieure est oblité- rée , et le liquide s’est amassé à la partie inférieure de la tunique vaginale du testicule; 4° enfin le canal s’est oblitéré à sa partie supérieure et à sa partie inférieure ; en sorte que la sérosité s’est rassemblée à sa partie moyenne. 1761. Lorsque tout le canal de la tunique va- ginale est resté ouvert dans toute sa longueur, et que du liquide s'amasse dans son intérieur, il forme une tumeur qui s’étend de l’anneau inguinal au testicule. Cet organe ne peut être reconnu , ou du moins il ne l’est que très-difficilement, parce qu’il est de toute part environné de liquide; le cordon des vaisseaux spermatiques au contraire est facile à trouver : il est situé le long de la face postérieure de la tumeur ; le plus souvent cepen- dant un peu en dehors. La facilité avec laquelle le liquide peut rentrer dans l’abdomen et. en sortir de nouveau explique la diminution ou la dispari- tion complète de la tumeur lorsque le malade reste longtemps couché , ou qu’il presse sur elle , et sa réapparition dès qu’il se lève, tousse, fait un effort, etc. Cette diminution ou celle disparition de la tumeur n’a pas lieu dans tous les cas avec la même facilité : lorsque, par exemple, la partie supérieure du canal est déjà un peu rétrécie, il