CORPS ÉTRANGERS DANS tE RECTÎIIK. 3C1 Y entérotomie. Les indicalions qui peuvent engager le chirurgien à faire cette grave opération sont ex- trêmement vague; on ne doit s’y résoudre que dans les cas où on est bien certain du siège qu’oc- cupe le corps étranger ; et nous devons dire que les signes locaux qui peuvent donner cette certi- tude sont bien peu positifs. D’un autre côté la par- tie de l’intestin où le corps étranger est arrêté peut être trés-éloignée de la paroi de l’abdomen, et d’ail- leurs, aussi longtemps que les accidents ne seront pas graves, on se décidera rarement à l’opération ; et, lorsque les accidents se sont déclarés, les chances qu’elle offre sont bien faibles. Cependant la gastrotomie a été pratiquée plus d’une fois avec succès (1). Delpech (Maladies ebirurg., T. II, pag. 67 ) pense qu’on ne peut jamais connaître avec assez de certitude la situa- tion du corps étranger pour oser entreprendre l’opération de la gastrotomie ou de l’entérotomie ; que le travail à la faveur duquel un corps étranger se dégage est accompagné de douleurs , mais que les sensations douloureuses sont quelquefois bien équivoques; que, si une douleur fixe se déclare en un point, et si une tumeur se manifeste, le chi- rurgien ne doit pas aller à la rencontre du corps étranger dans la crainte de détruire des adhérences commençantes, et de déterminer des épanchements qui pourraient devenir mortels ; il ajoute que les préceptes de la saine chirurgie repoussent tout autre secours que celui de la section de la peau lorsque cet organe est manifestement soulevé par une collection purulente ou par le corps étranger affranchi de tout obstacle. Pour l’élimination des poisons introduits dans l’es- tomac , consultez : Chirurg. Kupfertafeln, CLXXY-CLXXVI. Journal de Gracfe etWalther, vol. IX, pag. 166, planche II. 1564. Lorsque l’estomac ne contient rien autre chose que le corps étranger, on doit avant l’opéra- tion le remplir modérément d’un liquide mucilagi- neux afin de le rapprocher de la paroi antérieure Je l’abdomen (2). Si on peut, en palpant le ventre, s’assurer de la position du corps étranger, c’est à son niveau que l’incision doit être pratiquée ; dans le cas contraire on doit la commencer à un pouce au-dessous de l’appendice xiphoïde, et le continuer jusqu'à un pouce et demi au-dessus de la cicatrice ombilicale en la conduisant parallèlement à la ligne blanche , mais à trois quarts de pouce d’elle , et du côté gauche : de cette manière l’incision tombera entre la grande et la petite courbure de l'estomac. La paroi de l'abdomen doit être ouverte avec pré- caution par de petites incisions successives. Lors- que l’estomac est mis à nu , on tâche de découvrir la position du corps étranger ; on fait une ponction dans son voisinage; on agrandit la plaie avec le bis- touri boutonné, et on cherche à saisir le corps (1) Baldinger’s neues Magazin, vol. XIII cah. Yl, pag. 567. Rust's Magazin, vol. VIII, cah. I. (2) flèvint Mémoires de l’Acad. de chirurgie , vol. I , pag. 598. 'Y; étranger avec une pince introduite, sur l’indicaleur de la main gauche, dans l’estomac. — Le traite- ment ultérieur est le même que celui indiqué § 495 pour les plaies de l’estomac. 1565. Pour l'entérotomie l’incision doit être faite au niveau du point où se trouve le corps étranger, en évitant, autant que possible , les vaisseaux qui sillonnent la paroi de l’abdomen ; on va avec le doigt à la recherche du corps étranger , et on amène dans la plaie l’intestin qui le contient ; on l’ouvre dans une étendue qui permette son extrac- tion. — Pour le traitement ultérieur voir les § 478 et suivants. On a encore proposé l’entérotomie contre les ré- trécissements et obstructions du gros intestin par des matières fécales comme dans les cas d’étrangle- ment et d’invagination : dans ce cas on a pour but d’établir un anus contre nature (§ 1443). Quoique, dans ces cas, l’entérotomie ait eu quelques beaux résultats (1), le diagnostic et le siège réel de la maladie sont trop obscurs, et les accidents qui sont survenus sont trop graves pour que le chirurgien doive se décider à pratiquer celle opération (2). V. Corps étrangers dans le rectum. Morand, Mémoires de l’Académie de chirurgie,vol. III, pag. 606. Walther, Journal fiir Chirurgie, vol. I, pag. 435. 1566. Les corps étrangers qui sont arrêtés dans le rectum peuvent avoir été introduits par l’anus ; ils peuvent aussi avoir été avalés , et avoir traversé tout le tube digestif; ceux qui ont été introduits par la bouche sortent ordinairement par l’anus avec facilité, parce qu’ils sont pour ainsi dire perdus dans une assez grande quantité de matières fécales qui facilitent leur excrétion. Lorsque descorps étran- gers déterminent des accidents dans le rectum , cela tient ou à leur forme particulière ou à leur volume. 1567. Les accidents déterminés par la présence d’un corps étranger dans le rectum sont ^ difficul- (1) Velse, De mutuo intestinorum ingressu. Lugd.- Batav., 1742. Odier, Manuel de médecine pratique. Genève, an XI. (2) Ilocgg, Obs. medico-chirurgicæ. Jen. , 1762, obs. III. Sandifort, Thésaurus dissert., vol. III. Voyez aussi sur ce sujet : Leclerc, Histoire de la médecine , part. I, liv. IV , chap. Yl. Hebenstreit, Additions à Bell,psiTl. II, pag. 359. Fuchsias, Hufcland’s Journal, fév. 1825, pag. 42. 47