69 EN GÉNÉRAL. environne. Cet écartement est de deux à six lignes, quel- quefois davantage. De l’intérieur du névrilème suinte un peu de substance nerveuse ; la rougeur et le gonflement s’emparent du nerf dans une étendue d’un demi-pouce à un pouce. Ces phénomènes sont ordinairement plus mar- qués à l’extrémité supérieure qu’à l’inférieure. Il s’épanche de la ly mphe plastique, et des vaisseaux nouveaux se forment. La lymphe qui s’épanche dans la gaine celluleuse et dans le tissu cellulaire qui unit les différens filets du nerf forme un renflement qui est plus gros à l’extrémité supérieure qu’à l’extrémité inférieure. En peu de jours cette lymphe unit les extrémités divisées ; la substance qui les unit prend tous les jours plus de consistance, et les vaisseaux qui s’étaient formés reçoivent moins de sang; les renflemens se rapprochent, se confondent, et leur réunion s’opère. Les propriétés du nerf se rétablissent avec d’autant plus de promptitude que l’espace qui sépare les extrémités divisées est moindre. Une preuve que le ré- tablissement des fonctions ne se fait point par les anasto- moses nerveuses, c’est que, si on coupe de nouveau un nerf qui déjà s’est réuni, les fonctions cessent de nouveau. Les expériences de Haighton prouvent que la mort suit immédiatement la section simultanée du nerf pneumo-gas- trique des deux côtés. Meyer a trouvé que , en traitant par l’acide nitrique la substance qui unit les extrémités d’un nerf divisé, on obtenait les mêmes résultats qu’en traitant par le même acide la substance nerveuse. — Lar- rey a même trouvé, après l’amputation, que les extrémités des différents nerfs du moignon s’étaient réunies sans que la section découvrit au point de réunion aucune trace de cicatrice. Fontana, Traité sur le venin de la vipère. Florence, 1781, T. II, p. 177. Arnemann, Ueberdie Régénération der JServen, Goet., 1787. Haigllton, Transactions philosophiques, 1795. Meyer, Archives de Reil, vol. II, cah. III, pag. 449. Meckel, Manuel d’anatomie , vol. I. Larrey, Revue médicale , 1824, mars, pag. 406. Pauli, Comment, de vulneribus sanandis, pag. 71. Mémoires de la société de physique, etc., de Genève, T. III, p. II, pag. 61. Prévost, Bulletin des sciences. London med. Reposi- tory, janv 1828, p. 79. Tiedemann, Zeitschrift für Physiol., trad. par Pigné, journ. hebd., T. VI, p. 388, 1832. 284. Dans les plaies à lambeaux le rapproche- ment doit toujours être très-exact, et maintenu par une compressionassezforte.il faut ordinaire- ment appliquer plusieurs points de suture, secon- der leur action à l’aide du diachylon, recouvrir tout le lambeau de charpie et de compresses, et maintenir le tout par un bandage légèrement com- pressif. Si la suppuration se déclare, il faut, par une compression bien dirigée, des contre-ouyer- tures, etc., prévenir les collections purulentes, et favoriser l’écoulement du pus. 285. Lorsqu’une partie est complètementséparée du corps, il est toujours indiqué de la remettre en place , car l’expérience a suffisamment démontré qu’elle peut se réunir. Mais, pour obtenir ce résul- tat , il faut que la coaptation soit bien exacte, que l’activité vitale et la chaleur naturelle ne soient point complètement éteintes. On assujettit la partie séparée et ainsi rapprochée à l’aide de plusieurs points de suture, et on complète l’exactitude du contact par un appareil méthodiquement appliqué. Les applications vineuses chaudes ou de coton aromatisé sont très-utiles pour relever l’activité vitale (1). Si une plaie de cette nature est compli- quée de perte de substance , et si la peau qui l’en- vironne est très-lâche, on peut souvent recouvrir toute l’étendue de la plaie à l’aide de la peau, que l’on attire des deux côtés. Lorsqu’elle ne guérit pas ainsi, il faut la soumettre au traitement indi- qué au § 280. Des exemples de parties complètement séparées, et dont la réunion aété obtenue, ont été rapportéspar Garengeot, Maclcy, Balfour, Peacock, Braud, Bailly, Houlton, Bruan (2), Piedagnel, Barthélemy (3), et plusieurs au- tres. L’observation relatée par Beau (4), interne à la Sal- pétrière, mérite une mention toute spéciale. Avant de faire la coaptation il faut bien nettoyer la partie séparée, et la réchauffer dans du vin ou de l’alcool chauds , ou simplement dans de l’eau tiède , et ne lever le premier ap- pareil qu’au bout de six ou huitjours. II. Plaies par instrumens piquans. 286. Ces plaies sont celles déterminées par un instrument mince et pointu ; les seules parties qui ont été divisées sont uniquement celles sur les- quelles a porté la pointe de l'instrument. La solu- tion de continuité faite par un instrument piquant peut être aussi nette et aussi simple que celle faite par un instrument tranchant, pourvu que l’in- strument soit plat, tranchant sur les deux côtés et peu épais. Mais, dans le plus grand nombre des cas, la partie la plusépaisse de l’instrument lacère et déchire plus ou moins les parties en pénétrant dans leur profondeur : de là des accidens plus graves dans ce genre de blessures que dans celles faites par instrumens tranchans ; l’exploration des plaies est plus difficile, l’inflammation plus vive, la fièvre intense ; les accidens nerveux sont plus à redouter, et la suppuration survient plus souvent. Si l’instrument pénètre à une grande profondeur, il atteint souvent des organes imporlans.—Une blessurenetle faite par ce genre d’instruments lors- qu’ils sont plats et légèrement tranchans, par une épée par exemple, guérit tout aussi bien par pre- mière intention que les plaies par instrumens tranchans; mais, si les parties ont été déchirées ou conluses, la plaie suppure dans toute sa pro- fondeur. (1) Annales (le clinique de Heidelberg, vol. IV , pag. 232. (2) Cités par Tiedemann, Journal hebd., T. VI, pag. 395, 1832. (3) Journal hehdom., T. V, pag 15, 1831. (4) Premier Bulletin de la société anatomique (nou- velle série) , pag. 26. {N. du trad.)