LUXATIONS DE L’AVANT-BRAS. 227 sans l’emploi d’tme force capable de réduire la luxation; de plus la flexion 11e pouvait être portée plus loin que l’angle droit. Dans ces cas le diagnostic peut offrir quelque obscu- rité parce que les seuls signes distinctifs sont la saillie de l’oié- crâue et la rotation du bras en dedans. 954. Les luxations sur le côté peuvent être com- plètes ou incomplètes. Celles en dehors sont plus fréquentes que celles en dedans. Dans les premières la face articulaire interne de l’humérus proémine plus ou moins; la face articulaire du radius se trouve en dehors ; le sommet de l’olécràne est situé en arrière de l’humérus : aussi l’avant-bras se trouve-t- il dans la demi-flexion. Dans les secondes une partie de l’échancrure sigmoïde se trouve plus ou moins en dedans; la tête articulaire de l’humérus est en dehors, et l’avant-bras toujours dans une demi- flexion. Ces luxations ne peuvent avoir lieu pour une déchirure des ligamens articulaires; les muscles de l’avant-bras peuvent aussi être déchirés à leur insertion : de là vient que l’avant-bras n’est pas si immobile dans ces luxations que dans celles en arrière. Dans les luxations complètes sur le côté la saillie des extrémités articulaires est beaucoup plus considérable que dans les luxations incomplètes ; dans ces cas aussi les parties molles sont tellement déchirées que l’avant-bras peut être mu dans toutes les directions. Dans les luxations du coude les surfaces articu- laires conservent le plus souvent quelques points de contact : aussi n’est-il pas rare de sentir de la crépitation dans les mouYemens qu’on imprime au membre. 955. La luxation du coude en arrière est le plus ordinairement produite par une chute sur la paumo de la main lorsque l’avant-bras est dans la flexion, et le bras fixe. Lorsque l’avant-bras est violemment porté en dedans ou en dehors, il peut survenir une luxation latérale. 956. Les luxations de l’avant-bras donnent tou- jours lieu à de graves accidens inflammatoires et nerveux, et quelquefois à la gangrène; cependant elles ne sont pas aussi dangereuses qu’on pourrait le croire ; néanmoins, lorsqu’elles sont abandonnées ! à elles-mêmes, elles deviennent en peu de temps irréductibles ; lorsque , dans la luxation en arrière, l’extrémité de l’humérus a déchiré la peau , alors le cas est extrêmement grave ; cependant l’expérience prouve que la guérison peut s’opérer sans accidens particuliers. Si le biceps, l’artère brachiale ou le nerf médian ont été déchirés, le cas est des plus dangereux. Les luxations complètes sur le côté sont beaucoup plus sérieuses que celles en arrière ; les incomplètes n’offrent aucune difficulté pour la ré- duction ; leurs suites sont rarement funestes, lors même qu’elles ont été méconnues, pourvu que, dès le commencement, le malade se soit appliqué à exécuter des mouvemens. 957. La réduction des luxations du coude ne présente jamais de grandes difficultés lorsqu’elle est prise à temps. Un aide, saisissant d’une main l’avanl-bras au-dessus de l’articulation du poignet, et de l’autre main l’avanl-bras par sa partie supé- rieure et interne , fait l’extension ; un autre aide , embrassant, d’une main, l’articulation huméro- scapulaire, et, de l’autre , la partie inférieure de l’humérus, forme la contre-extension. Dans la luxa- tion en arrière le chirurgien saisit le coude à deux mains, de manière à ce que les quatre doigts de cha- cune d’elles soient situés sur la face antérieure, et les deux pouces sur la face postérieure : au moyen de ces deux derniers il peut facilement, lorsque l’extension est suffisamment faite, porter l’olécràne en bas et en avant. \ A. Cooper fait asseoir le malade 6ur une chaise , place son genou sur la face antérieure du coude, saisit l’articulation du poignet, et fléchit le bras ; en même temps il appuie avec son genou sur le radius et le cubitus pour les séparer de l’humérus ; et, pendant qu’il exerce cette pression, le bras se trouve porté lentement, mais avec force, dans la flexion. Un procédé très-simple, qui appartient je ne sais à qui, m’a très-bien réussi dans un cas de luxations du coude en arrière; c’est le suivant : le malade est assis sur une chaise; l’opé- rateur place son pied au-dessous du premier barreau de la chaise ; puis, ramassant le bras affecté , il le fait passer sous son creux poplité, de manière à ce que, le bras étant fléchi, le pli du bras corresponde à la partie inférieure et posté- rieure de la cuisse; alors il exerce sur l’avant-bras des trac- tions en le rapprochant de la flexion forcée, comme s’il vou- lait lui faire contourner la cuisse. Par cette Iraction ainsi diri- gée le cou-de-pied de l’opérateur, prenant un point d'appui sous le barreau de la chaise, fixe la contre-extension faite par la cuisse; l’avant-bras est éloigné du bras par la partie inférieure de la cuisse placée entre eux, et les faces articu- laires sont reportées au même niveau par l’extension que fait le chirurgien. La réduction se fait avec la plus grande facilité. (Note du traducteur.) La réduction opérée, on entoure le coude de compresses résolutives ; on applique un bandage en ce, et le bras est tenu en écharpe. Les accidens inflammatoires seront prévenus ou combattus par les antiphlogistiques et les applications froides ; l’appareil sera renouvelé tous les deux jours; et cha- que fois, avant le pansement, on imprimera au membre de légers mouvemens de pronation et de supination afin de s’assurer si la réduction est restée réduite. — La luxation du cubitus seul est toujours facile à réduire par l’un des procédés que nous avons indiqué. Lorsque le ligament annulaire du radius n’a pas été déchiré, le radius rentre facilement avec le cubitus à sa place primitive. Mais , si ce ligament a été déchiré, il est nécessaire, après la réduction du cubitus, de ramener le radius dans son articula lion, et de l’y maintenir au moyen d une attelle qu’on fixe à sa partie postérieure dans le but de prévenir un déplacement nouveau.—Lorsque, dans la luxation en arrière, l’extrémité inférieure de l’humérus fait saillie à travers la peau , la réduction n’est pas toujours très-difficile ; mais, dans tous le- cas, il faut la faire le plus tôt possible, et ferme c exactement la plaie. Si déjà une vive inflammation s’était déclarée, la résection de l’extrémité infd-