55 DES PLAIES. corps; superficielles, profondes, pénétrantes, et en- fin à lambeaux. Si l’on tient compte des organes lésés et de la situation des solutions de continuité, on distinguera des plaies de la peau, du tissu cellulaire, des mus- cles, des tendons, des vaisseaux, des os, des viscè- res ; des plaies de la tête, du cou, de la poitrine, de l’abdomen, des extrémités, etc. 236. Les symptômes qu’on rencontre dans les plaies sont: la douleur, l’écoulement du sang, l’é- cartement des lèvres de la plaie, l’inflammation, la fièvre, les accidens nerveux, etc. La douleur est, dans le principe, déterminée par la lésion des nerfs, et, plus tard, par l’inflammation. Son intensité va- rie selon l’espèce de solution de continuité, et selon la sensibilité de la partie et du sujet affectés. L’é- coulement du sang est plus ou moins considérable selon la quantité et le volume des vaisseaux divi- sés; en général il est plus considérable dans les plaies par instrumens tranchans que dans celles par instrumens contondans. L'écartement des lèvres de la plaie est déjà déterminé par l’entrée de l’instru- ment vulnérant, ensuite par l’élasticité et la con- tractilité des parties, et il est d’autant plus considé- rable que la tension de la partie était plus grande au moment de la lésion, ou que cette partie aura été plus déchirée pendant ou après l’accident. Le fait seul de la blessure, et l’entrée de l’air dans sa pro- fondeur, déterminent une réaction générale et un afflux de sang plus considérableàl’endroitdela bles- sure : de là l'inflammation, le gonflement, la rou- geur, la sécheresse de la plaie et la douleur qui sub- viennent. L’intensité de celte réaction dépend du degré de la blessure, de la constitution du malade et de la sensibilité des parties. Et, selon que cette réaction est plus considérable, il survient une fièvre qu’on a désignée sous le nom de fièvre traumatique ou fièvre inflammatoire secondaire. Cette fièvre est toujours en rapport direct avec l’inflammation. Cette dernière n’atteint quelquefois que le degré de l’inflammation adhésive, et se ter- mine, lorsque les bords de la plaie sont en contact, par la résolution et l’adhérence des parties. Lors- que au contraire elle est plus intense, ou lorsque les bords de la plaie ne peuvent pas être remis im- médiatement en contact, elle passe à l’état suppura- toire, et quelquefois à la gangrène. L’inflammation peut, d’après la constitution du malade, et d’après plusieurs circonstances accessoires, prendre un caractère éréthique ou torpide. La nature de la fièvre peut aussi être très-variée. Les accidens nerveux qui accompagnent les plaies se manifestent par une vive douleur qui n’est pas en rapport avec l’inflammation , par l’inquiétude, l’insomnie, les crampes, les élancemens, le délire, le tétanos, etc. Les causes de ces accidens sont une augmentation maladive de la sensibilité de tout le corps, ou seulement de la partie affectée, une lésion de nerfs, d’aponévroses, de tendons, la ligature d’un nerf avec une artère, l’introduction de corps étrangers dans la plaie, l’amas d’un pus de mauvaise nature, l’accès d’un air vicié et humide , le refroi dissement, une grande perte de sang, une irritation sympathique des voies alimentaires, etc. 237. La guérison des plaies peut être obtenue de deux manières différentes: 1° Lorsque la plaie est simple, que les parties sont peu conluses, que les bords de la plaie sont maintenus dans un contact parfait, et que l’inflam- mation ne va pas jusqu’à la suppuration, mais qu’elle favorise seulement la sécrétion d’un liquide albumineux et lymphatique, alors l’albumine réunit les bords de la plaie , les vaisseaux se continuent d’un côté à l’autre, et la réunion a lieu. Ce modo de guérison a reçu le nom de réunion par première intention. 2° Lorsque la plaie ne se réunit pas, sa surface exhale, dans les premiers jours, un liquide rougeâ- tre, séreux, qui se transforme en une exsudation purulente. Il se développe, sur la surface de la plaie, un tissu cellulaire très-fin, dans lequel se continuent les vaisseaux capillaires, et qui se change en excrois- sances très-délicates dans le principe, et qui sai- gnent au moindre contact. Peu à peu ces excrois- sances deviennent plus fermes, se rapprochent du milieu de la plaie, et par là diminuent sa surface. Les excroissances se couvrent ensuite d’une mem- brane très-délicate, puis il se forme une peau blan- che brillante, appelée cicatrice. Cette guérison, qui s’opère par suppuration et cicatrisation, a reçu le nom de réunion par seconde intention. llunter, Meckel (I) et plusieurs autres admettent, pour les plaies, trois espèces de réunions : réunion par pre- mière intention, réunion par adhésion, et réunion par granulations. Dans la réunion par première intention on voit, entre les bords de la solution de continuité, s’épan- cher du sang qui se coagule ; ses parties constituantes se divisent ; il se fixe à toute la surface de la plaie et dans son intérieur, et sert de base à la réunion qui, dès ce mo- ment, commence à s’opérer. Le sang se sèche à la surface et forme une espèce de croûte qui recouvre la plaie. Le sang qui se trouve au-dessous de cette croûte sert à la re- production des parties ; sa partie colorante est absorbée, et la lymphe coagulable reste seule pour furmer les orga- nes nouveaux. Cette réunion au moyen de la lymphe coa- gulable s’opère sans que l’activité des vaisseaux san- guins soit élevée, et la réunion, dans ce cas , se fait seu- lement à l’aide du sang épanché. Si cette réunion n’a pas lieu, cela peut tenir à ce que le sang, par son contact avec l’air, a été vicié, ou du moins a perdu la faculté qu’il avait de s’organiser; alors l'inflammation se dé- clare; une lymphe coagulable s’épanche, soit par l’ori- fice à moitié fermé des vaisseaux divisés, ou bien à travers le tissu muqueux; cette lymphe se coagule, et elle est traversée çà et là par des vaisseaux nouveaux. La réunion par première intention peut avoir lieu alors même que les lèvres de la plaie ne sont point en contact immédiat à cause du sang épanché entre elles. La partie du sang qui est superflue est absorbée, et la tuméfaction diminue en raison directe de cette absorption. Les vaisseaux nou- veaux , arrivant des parties voisines, traversent la lymphe épanchée et le sang qui est resté; la partie rouge de ce sang est celle qui est la dernière résorbée. Sur chacune des (I ) Meckel, Manuel d’anatomie pathologique, vol. II, 2“ partie, pag. 47.