INTRODUCTION. II a dit : Essenutem chirurgus débet adolescens, aut cert'e adolescentiœpropior, manustrenuâ, stabili, nec unquàm intremiscente, eâque non minus dextrâ ac sinistrâ promptus, acie ocu- lorum acri clarâque, animo intrepidus, immi- sericors, sic ut sanari relit eum quem accepit, non ut clamore ejus motus vel magis quàm res desiderat properet, vel minus quàm necesse est secet : per.ndè faciat omnia ac si nullus ex vagitibus alterius adfectus oriretur. » L’étude et l’exercice de la chirurgie ne sont point exempts de grandes difficultés. La prestesse, la dextérité, l’assurance, l’habi- leté et la présence d’esprit nécessaires pour bien pratiquer une opération ne peuvent être obtenues qu’à l’aide de nombreux exercices sur le cadavre. Les occasions sont rares, et plus rare encore est la persévérance indispen- sable pour vaincre les obstacles et les désa- gréments de tous genres qui viennent entra- ver de pareils exercices; lorsqu’on est par- venu à les surmonter, on ne tarde pas à voir que les exercices sur le cadavre laissent en- core beaucoup à désirer quand on les com- pare aux opérations que l’on doit faire sur le vivant. Dans beaucoup de cas la vie du malade est à chaque instant dans les mains de l’opérateur; l’indocilité du malade, ses mouvements désordonnés, ses cris impor- tuns et fatigans , un sentiment particu- lier et indéfinissable dont, au moment d’une opération grave, ne saurait se défendre un chirurgien quelconque, et surtout celui qui fait scs premiers pas dans la carrière, sont autant de circonstances capables d’ébranler sa fermeté, de troubler l’égalité d’esprit qu’il doit toujours conserver, et de le rendre, par l’inquiétude naturelle qu’ils inspirent, inca- pable d’achever avec promptitude et assu- rance la tâche qu’il s’était imposée. Que l’a- veu public fait par le grand Haller ne nous étonne donc pas : « Etsi chirurgiœ cathedra per septemdecim annos mihi concredita fuit ; etsi in cadaveribus difficillimas administratio- nes chirurgiens fréquenter ostendi, non tamen unquam vivum hominem incidere sustinui, ni- mis ne nocerem veritus. » L’anatomie doit seule diriger le véritable praticien dans l’emploi des moyens chirur- gicaux : le médecin opérateur ne saurait donc se contenter des connaissances anato- miques qui suffisent au médecin ordinaire; il doit connaître exactement la position de chaque organe, ses rapports avec les parties voisines, et toutes les anomalies qu’il peut présenter, afin que, dans chaque temps d’une opération, il puisse être guidé avec sûreté et avec exactitude. Le praticien ne doit point encore se borner à l’anatomie descriptive et à l’anatomie chirurgicale : l’étude de la phy- siologie , du développement primitif et de l’anatomie comparée doit encore fixer toute son attention, car elle peut jeter un jour très-vif sur la nature de certaines maladies. Toutes les difficultés, tous les travers que présentent l’étude et l’exercice de la chirur- gie , sont compensés par les avantages et les moments heureux que sa pratique peut offrir. Dans le plus grand nombre des cas où le se- cours de la chirurgie est nécessaire la possi- bilité d’une guérison repose tout entière dans ses soins. Aussi a-t-elle besoin, dans des cas désespérés, de faire des tentatives auda- cieuses; et les progrès de la chirurgie, dans les vingt dernières années, doivent exciter notre admiration pour l’héroïsme de l’art au- tant que pour les moyens salutaires, nom- breux et incroyables qu’emploie la nature. La séparation de la médecine et de la chi- rurgie paraît encore plus impossible lors- qu’on cherche à définir cette dernière partie de l’art de guérir, et à faire la classification des maladies qui rentrent dans son domaine; car jamais ces maladies ne peuvent être ren- fermées dans un cercle sur lequel la méde- cine ne viendra pas empiéter : ainsi on a dé- signé sous le nom de maladies chirurgicales toutes celles qui peuvent être guéffies par des moyens mécaniques; mais il est évident qu’une pareille sphère est trop étendue, et à la fois trop restreinte ; car beaucoup de maladies qui resteraient dans le domaine de la méde- cine ne pourraient être guéries que par des moyens chirurgicaux, tandis que des mala- dies qui sont évidemment du ressort de la chi- rurgie ne pourraient être guéries que par des moyens thérapeutiques employés à l’intérieur ou à l’extérieur. — La distinction des mala- dies internes et des maladies externes, qui a également servi de base à des traités de mé-