CANCEK DE LA MAMELLE. Par sulle d’un afflux trop considérable de sang vers les mamelles on observe, chez les filles au-dessous de l’âge de vingt-deux ans, quelques jours avant l’écoulement pério- dique, un cordon large et analogue à du sang extravasé, dé- terminant une grande sensibilité et de la douleur. Ce cordon s’étend le long du côté interne du bras jusqu aux doigts ; quelquefois celte ecchymose disparait huit jours après la menstruation ; mais elle repérait d’une manière plus ou moins régulière à l’approche de cette fonction mensuelle. Dans quelques cas elle persiste jusqu’à l’écoulement suivant. Elle est sans danger, mais elle doit être considérée comme une indication urgente de régulariser les fonctions de i utérus; le meilleur résolutif à l’aide duquel on puisse la combattre consiste dans les applications de compresses trempées dans un mélange d’ammoniaque et. d’alcool. {A. Cooper.) Nous mentionnerons encore ici un suintement par le mamelon d’un liquide blanc jaunâtre ou Sanguinolent qui survient tantôt à l’époque de la menstruation , mais qui quelquefois est permanent : il est uni à une turgescence de toute la mamelle, souvent aussi à des engorgemens partiels de la glande mammaire, et détermine quelquefois de vives douleurs. Je n’ai jusqu’à présent renoonlré ce phénomène que chez des personnes mariées ou n’ayant pas eu d'enfans, et étant arrivées à l’âge critique. J'ai vu céder complète- ment, mais peu à peu, cet écoulement, qui quelquefois per- siste après la cessation complète des règles; en faisant suivre aux malades un genre de vie régulier , et en leur faisant éviter les rapports sexuels. Dans un cas seulement j’ai vu un engorgement squirrheux de la mamelle survenir à la suite de la suppression subite de cet écoulement sanguino- lent. [j’ai été à même d’observer un cas analogue chez un homme âgé de cinquante ans : depuis quatre ans le mamelon était le siège d'on écoulement séro-sanguinolent qui repa- raissait régulièrement tous les mois, et était beaucoup plus abondant.au printems et en automne : ect écoulement cessa brusquement, et, à la base du mamelon, se développa une tumeur dure et uniforme, de la grosseur d’un œuf de pigeon, qui bientôt devint le siège de douleurs lancinantes. Mural en fit l’extirpation ; le malade fut guéri pendant six mois; mais, à cette époque, la cicatrice se rompit, devint 1e' siège d’un ulcère cancéreux ; les glandes de l’aisselle s'engorgè- rent, et, quelques mois après, le malade succomba. A l’au- topsie tous les os étaient ramollis, très-flexibles, et faciles à couper avec le bistouri, comme on le remarque dans un certain nombre de cas d'affection cancéreuse], (Note du traducteur.) 2218. Ce que nous avons dit plus haut sur l’é- tiologie du squirrhe s’applique au squirrhe de la mamelle. Les causes peuvent être internes et ex- ternes. Dans beaucoup de cas le squirrhe de la mamelle survient sans causes appréciables. La cause de l'irritation de la mamelle peut souvent être cherchée dans 1rs rapports sympathiques qui existent entreelieet l’utérus : aussi rencoiilre-t-on cette affection le plus souvent à l’âge critique chez les femmes stériles chez lesquelles les fonctions de l’utérus ne s'étaient pas faites d'une manière con- venable. C’est sans doute aussi dans la relation qui existe enlreces deux organes que l’on doit chercher l’explication de ce fait , à savoir que des indura- tions de la mamelle persistent pendant longtemps sans déterminer aucun accident, et s’ulcèrent ra- pidement dès qu’une irrégularité se manifeste dans la menstruation. 2219. Le pronostic du squirrhe de la mamelle SS1 se lire des différentes circonstances que nous avons énumérées d’une manière générale : le seul re- mède que l’on puisse opposer à ce squirrhe est l’ex- tirpation , qui offre d’autant plus de chances de guérison qu’on la pratique plus lot, que la consti- tution de la malade est meilleure , et que l’écou- lement mensuel se fait d’une manière plus régu- lière. Lorsque le squirrhe se trouve déjà à l’état de caiieer occulte , que le mamelon est effacé , que la peau est adhérente, que l’état général est affecté, et que les règles viennent d'une manière irrégulière, ou sont complètement supprimées , le résultat de l'opération est fort douteux , et cependant elle doit être pratiquée , puisqu'elle seule peut mettre quel- ques chances en faveur de la guérison. Lorsque le squirrhe est déjà ulcéré, qu’il a contracté des ad- hérences avec le grand pectoral , que d’autres en- gorgemens existent dans d’autres organes, l’opé- ratiuu n’offre aucune espèce de chances ; elle peut néanmoins etre considérée comme un moyen pal- liatif, et les malades sont du moins délivrées pour un certain temps des accidens indispensable- ment liés à la destruction par suppuration de la tumeur squinheuse. Je n’ai jamais vu cette affec- tion marcher plus rapidement après l'opération qu’avant; je l’ai vue au contraire constamment procurer quelque soulagement pendant assez long- temps. L'opération est facile lorsqu’elle a pour but d’enlever une tumeur seule, isolée et mobile; difficile au contraire lorsque des glandes axillai- res engorgées doivent être enlevées, et, dans ce cas aussi, le pronostic est plus grave.—Il est inutile de dire que les contre-indications que nous avons signalées contre l’opération du cancer en général trouvent ici leur application. Dans l’exa- men des avantages que l'on peut retirer de l’ex- tirpation d’une tumeur squirrheuse , il ne faut point perdre de vue que, dans les cas où le can- cer s’est développé très-lentement, et n’est ac- compagné d’aucunes douleurs appréciables, l’ul- cération qui survient après l'opération marche souvent avec rapidité , et que , dans ces cas , l'extirpation ne fait que hâter la mort. Avant de procéder à l’opération il faut appliquer un exu- toire au bras du côté malade, et on n’agit contre le squirrhe que lorsque cet exutoire es1 eu pleine suppuration , et que l’on est parvenu à régulariser les fonctions digestives, qui ordinairement sont troublées. 2220. L'ablation de la mamelle squirrheuse peut être pratiquée soit par Y extirpation en con- servant une étendue de peau suffisante pour re- couvrir toute la plaie , soit par Y amputation, qui consiste à enlever la tumeur par sa hase. 2221. Lextirpation d’une tumeur squirrheuse se fait comme l’extirpation d’une tumeur enkys- tée : la malade est couchée sur une table , ou as- sise sur une chaise; d’une main l’opérateur et un aide tendent la peau d’une manière convenable. Deux incisions parlant du sternum dans la direc- tion de l’épaule embrassent le mamelon et une étendue variable de peau , de manière à ce que ,