8 — gicales : Qu’a fait Düpdytren pour mériter la reconnaissance de l’humanilè? Ceux qui font cetle question sont de mauvaise foi, car ils savent Lien que, pendant trente-cinq ans , Düpüytuen a semé la science dans nos amphithéâtres, laissant à d’autres le soin de la récolter; ils sont des ingrats, car eux-mêmes ont profité de ses leçons , et ils s’évertuent à le dissimuler. Cette réponse satisfera sans doute ; elle expliquera aussi pourquoi le nom de Dupuytuen se rencontre dans presque tous les chapitres de cette Chirurgie : Chèuus est du nombre de ceux qui ont récolté.