221 LUXATIONS DB L’HUMÉRUS. dehors, l’acromion s’y oppose; si c'est en dedans, la tête de l’os est arrêtée par la tète du biceps, par le coraco-brachial et l’apophyse coracoïde. Aussi pense-t-il (page 187) que la luxation se fait presque toujours en bas. Déjà Hippocrate avait avoué que jamais il n’avait vu de luxation du bras qu’en des- sous. Duverney avait dit : u Si ceux qui ont contredit ce sentiment avaient bien examiné la cavité d’où l’os doit sortir, et la situation où se trouvait le malade au moment de la luxation, ils auraient facilement reconnu leur erreur » ; et ail- leurs il ajoute : « La tête de l’os sort toujours en dessous. » Fabrice d’Aquapendenle pense aussi que l’humérus ne peut se dénouer qu'en dessous, c’est-à-dire qu’en bas, parce que là ne se trouvent aucunes défenses comme aux autres en- droits. Si ces assertions , émises par des observateurs d’une aussi grande autorité, ne suffisent pas pour prouver que la luxation primitive de l’épaule ne peut avoir lieu qu’en bas,elles sont plus que suffisantes pour démontrer que la luxation en bas est de beaucoup la plus fréquente. Cependant il ne faut pas croire que la tète de l'humérus, bien qu’elle sorte le plus souvent par la partie inférieure de l’articulation , reste au- dessous de la cavité glénoide; car, pour peu qu’il reste de la partie supérieure de la capsule articulaire, ce qui a presque toujours lieu , la tète de l’humérus ne peut s’abaisser assez pour rester sur la côte de l’omoplate; et, dès que le coude est rapproché du tronc , ou bien la tète remonte dans sa cavité, ou bien elle se porte en dedans et en avant. C’est ce qui a fait dire à Mctlgaigne (l) que presque toutes les luxations en bas des auteurs ne sont que des luxations en avant ou sous-eoracoïdiennes. A. Cooper (2) admet encore une quatrième luxation, mais qui est incomplète : la tète de l’humérus est portée en avant contre l’apophyse coracoïde; la partie antérieure de la capsule articulaire est déchirée, 941. Lorsque la tête de l’humérus est luxéeew bas, elle peut, par l’action des muscles, être déviée eu dedans, et être peu à peu portée en haut jusqu’à la clavicule ; mais elle ne peut être déviée en de- hors à cause du triceps brachial. Dans la luxation en dehors un déplacement consécutif analogue à ce- lui-ci ne peut avoir lieu à cause de l’épine du scapu- lum : c’est pourquoi, dans la luxation de l’humérus, la tête de cet os peut être placée : 1° en bas ; 2° en dehors ; 3° en dedans ; 4° en dedans et en haut. Les deux premières positions sont toujours le résultat d’une luxation primitive ; la troisième , celui d’un déplacement quelquefois primitif, le plus souvent consécutif; la quatrième est toujours consécutive. A. Cooper croit cependant que, lorsque les muscles se sont une fois contractés, et que la force qui dé- termine la luxation a cessé, il ne peut pas y avoir de déplacement consécutif, mais que l’os affecte primitivement la position où on le rencontre. — Un changement de position consécutif peut encore avoir lieu par suite de la résorption que détermine la com- pression. 942. Ces différentes espèces de luxations sont ca- ractérisées par les symptômes suivans : un (1) Journal des progrès, 1830. Rapport de Lisfranc, Gazet. médic., T. lit, 1835 , page ®25. {Note du traducteur.) (2) OEuvres chirurg., traditc’. de Chasswgnac et Riche- lot, page 109. Dans la luxation en bas le membre affecté est peu plus long, ne peut être que très-légèrement porté en dehors ; tout autre mouvement cause de vives douleurs. Quelquefois néanmoins, chez les vieillards, le relâchement des muscles permet des mouvemens un peu moins bornés; le coude est éloi- gné du corps, quelquefois appuyé sur la hanche; le malade se penche du côté de la luxation, tient l’avant-bras à demi fléchi; l’acromion est saillant; au-dessous de lui le deltoïde se laisse déprimer; 1 épaule a perdu sa convexité ; l’axe du bras est dirigé vers la fosse axillaire ; celle-ci est remplie par la tête de l’humérus déplacée. Cette dernière circonstance cependant n’a lieu que lorsqu’on éloigne le coude du corps. Assez souvent, dans les premiers mouve- mens qu’on fait exécuter au bras , on entend une espèce de crépitation due à l’exsudation qui s’est faite ou à un épanchement de synovie : celte crépi- tation , qui n’est jamais aussi apparente que celle des fractures, disparaît à mesure qu’on prolonge les mouvemens. La compression exercée par la tête de l’humérus sur le plexus axillaire produit quelque- fois l’insensibilité , l’engourdissement et la paralysie des doigts. Dans la luxation en dedans on trouve que le coude est éloigné du corps et légèrement porté en arrière; la direction de l’axe du bras répond à la partie moyenne de la clavicule ; les mouvemens du bras en arrière causent peu de douleurs ; ceux en avant au contraire en font éprouver de très-vives. Au-des- sous du grand pectoral on sent la saillie arrondie que forme la tète de l’humérus ; le membre conserve sa longueur naturelle, quelquefois il est un peu plus court ; l’épaule est très-aplatie , surtout à sa partie postérieure ; l’avant-bras n’est plus, comme dans le cas précédent, à demi fléchi. Dans la luxation en dehors le eoude est porté en dedans et en avant; l’aplatissement de l’épaule est surtout sensible à la partie antérieure ; la tête de l’humérus forme une saillie dans la fosse sous-épi- neuse ; le bras peut, sans beaucoup de douleurs , être porté en avant; mais tout autre mouvement lui est interdit. Dans la luxation incomplète , lorsque la tête de l'humérus est portée en avant contre l’apophyse coracoïde, on trouve, à la partie postérieure de l’articulation, une dépression assez sensible, et on peut facilement reconnaître que la moitié postérieure de la cavité glénoide est vide; l’axe du bras est dirigé en dedans et en avant; les mouvemens inférieurs du membre conservent toute leur intégrité; seulement le mem- bre ne peut être porté en haut, car l’humérus vient s’arc- bouter contre l’apopbyse coracoïde ; près de cette apophyse on sent d’une manière très-évidente la tête de l’humérus qui suit les mouvemens de rotation qu’on imprime au corps de l’os. 11 est très-difficile, pour ne pas dire impossible, de déter- miner , dans une luxation de l’humérus , si le déplacement en dedans est primitif ou consécutif ; les questions que l’on adresse au malade sur les phénomènes qui se sont succédé peuvent quelquefois cependant conduire à la connaissance de ce fait. 943. Les luxations de l’humérus sont produites par une force étrangère qui agit sur le bras , et la