284 COURBURES DE LA COLONNE VERTÉBRALE. sur les muscles du côté de la convexité. Pendant les frictions que l’on doit faire soir et matin le ma- lade doit être couché sur le ventre ; elles doivent durer une demi-heure ou une heure, et à chacune d’elles on doit comprimer la colonne vertébrale dans le sens de sa direction naturelle. Par ces moyens on peut obtenir la guérison radicale de la déviation latérale commençante, pourvu que le malade se garde de prendre de fausses positions, qu’il partage également entre les deux moitiés du corps tous les efforts qu’il fait, qu’il se pende souvent par les mains, et qu’il se couche toujours sur le dos, dans un lit fait avec un matelas très-dur. Dans ces cas on peut se servir avec avantage d’un corset garni de baleines ou de branches élastiques: ils ont alors pour but de soutenir convenablement le corps dans la station (1). Lorsque la courbure est très-avancée, les exercices gymnastiques combinés avec l’usage d’une machine portative, ou mieux encore d’un ap- pareil à extension permanente, peuvent avoir les plus heureux résultats. Dans ces cas de déviation latérale l’état général du malade n’est pas altéré, et les appareils mécaniques peuvent facilement être supportés. Mais, si la constitution avait souffert, il faudrait avoir recours aux moyens thérapeutiques indiqués, et mettre le malade à un régime conve- nable. 1239. Les courbures qui sont le résultat d’une très-grande débilité musculaire réclament à l’inté- rieur l’emploi des fortifians, tels.^e quinquina, écorce de chêne, etc., d’une nourriture succulente, des eaux minérales ferrugineuses, des frictions toniques, aromatiques, alcooliques, et de bains de même nature. C’est dans ces cas surtout que les bons effets de la gymnastique se font sentir; c’est là surtout qu’ils mettent à f abri dos aceidens fâcheux que ne manquerait pas de déterminer le repos et l’inaction des muscles, nécessairement liés à l’emploi des appareils à extension permanente. Chez les cn- fans qui commencent à marcher il suffit ordinaire- ment de frictionner avec des toniques leur dos et leurs membres inférieurs, d’éviter qu’ils se tiennent assis, et de les faire coucher sur un matelas très- dur. 1240. Si la déviation de la colonne vertébrale est due au ramolissement et à l’épaississement des fibro-cartilages inter-vertébraux, il faut tenir le plus grand compte de la facilité avec laquelle on peut, par l’extension, changer la direction de la colonne. Lorsque la pression rend manifeste la mo- bilité de quelques vertèbres, il faut se garder do faire la moindre tentative d’extension, et éviter avec le plus grand soin toute espèce de traitement qui puisse agir avec force sur celte partie du sque- lette. 11 faut avant tout donner plus de fermeté aux moyens articulaires. S’il existe en même temps des douleurs , alors même qu’il n’y aurait aucun symp-, tome inuammatoire, il laut, pour peu qu’il existe (1) Les inconvéniens attachés, à juste titre, aux corsets (Soemmerriag, iiber die Schaedlichkeit der Schürbiiiste. Berliiq 1793,) ne sauraient exister pour ce cas particulier. une congestion passible qui, étant négligée, peut donner lieu à de l’inflammation et à de la suppura- tion , il faut, disons-nous, employer des sangsues et des ventouses scarifiées ; mais on doit se garder d’abuser de ces moyens : il faut ensuite employer des linimens camphrés aromatiques, des vésicatoires volans, des exutoires permanens , des douches froi- des , chaudes, d’eau salée, hydro-sulfurée, de va- peurs diverses, le moxa lui-même, surles principaux loyers des difformités. Pendant le cours de ce traite- ment le malade doit rester couché sur le dos, et, plus tard seulement, il devra se livrer aux exercices gymnastiques les plus doux, tels que ceux du char roulant sur une seule corde. Les forces du malade doivent être soutenues et augmentées par une ali- mentation fortifiante et des remèdes appropriés. Lorsqu’on ne peut s’assurer de l’existence de cette affection que par la position horizontale ou par de légères tentatives d’extension ; lorsqu’il n’existe d’autre douleur que celle qu’on détermine par l’extension ; lorsque cette douleur n’augmente pas par la pression, et qu’elle disparaît par la supi- nation, il faut immédiatement commencer le trai- tement par des exercices gymnastiques, puis avoir recours à l’extension, et, vers la fin seulement, employer les tirages latéraux. Voyez. Delpech, Orthomorphie, T. Il, page 358. 1241. Dans les courbures dues au rachitisme ce traitement doit, avant tout, avoir pour but d’amé- liorer les fonctions digestives à l’aide de toniques et d’une nourriture succulente ; on doit en outre avoir recours aux frictions aromatiques, aux bains toniques ; le malade doit vivre dans un air pur et chaud , se coucher sur des matelas durs ; plus tard il devra se livrer aux exercices gymnastiques, et se mettre dans un appareil à extension. Le même trai- tement doit être mis en usage dans l’ostéomalaxie ; le quinquina uni aux phosphates agit puissamment dans ces cas, ainsi que j’ai eu plus d’une fois occa- sion de le voir. Les douleurs , qui quelquefois sont très-vives, ne doivent autoriser l’emploi des sang- sues ou d’émissions sanguines quelconques. En gé- néral il n’y a, contre cette affection, rien à faire si ce n’est de maintenir le corps dans une position convenable. 1242. Si la courbure dépend d’une affection rhu- matismale, il faut s’attacher à combattre celte der- nière ; cl ce n’est qu’après l’avoir fait disparaître qu’on doit s’occuper de la déviation. Souvent le rhumatisme détermine la paralysie d’un ou de plu- sieurs muscles, et, dans ces cas, les moxas, les dou- ches, les dérivatifs, etc., peuvent avoir d’heureux résultats. Les déviations qui sont dues à une altération du thorax par suite d’un empyême guéri sont incurables, et toutes les tentati- ves que I on pourrait faire seraientinfructiieuscset même dan- gereuses —les courbures dues au raccourcissement de l’une