43 DES DOIGTS. ment enfoncé, et que les fongosités sont trop con- sidérables, soit parce que les douleurs sont trop vives. Alors le traitement de Dupüytren doit être mis en usage. — Lorsque l’inflammation a diminué à l'aide du repos et des applications émollientes, le chirurgien , avec la main gauche, saisit l’orteil malade ; sa main droite est armée de ciseaux forts ; il introduit leur branche pointue sur la ligne mé- diane de l’ongle , la plonge rapidement au-dessous de ce dernier enlecoupant, d’avanten arrière, jus- qu’à trois lignes environ au-delà de son bord posté- rieur apparent, et le divise ainsi en deux moitiés; avec une pince un peu forte on saisit la moitié ma- lade par l’angle de l’incision faite avec les ciseaux, et on en fait l’extraction en la renversant de la ligne médiane vers le côté malade, et d’avant en arrière. Lorsqu’on le juge nécessaire, on en fait autant de l’autre moitié. Si les excroissances sont très-éle- vées, on les cautérise; la surface ulcérée se guérit rapidement ; vingt-quatre à quarante-huit heures suffisent pour amener une cicatrisation complète. Chez les vieillards l’ongle ne se reproduit ordinai- rement pas; chez les jeunes personnes il n’est pas rare de le voir se reproduire ; mais il est très-rare que le mal récidive. Il convient d’exposer ici le procédé d’Ambroise Paré et celai de Lafaye. Le premier consiste à plonger un bis- touri droit à la base des parties molles qui recouvrent le bord de l’ongle , et à faire une incision d’avant en ar- rière; puis, revenant d’arrière en avant, on achète d’en- lever dans un lambeau toutes les chairs qui font saillie ; ensuite on cautérise. — Lafaye, après avoir aminci la partie moyenne et antérieure de l’ongle, en enlevait un lambeau en forme de Y dont l’ouverture était dirigée en avant; puis il passait un fil de métal au-dessous des an- gles antérieurs qui restaient ; et, tordant ensemble les deux bouts du fil de métal, il forçait ces deux angles à se rap- procher de la ligne médiane de l’ongle , et par là aussi le bord rentré dans les chairs se relevait. 181. La parlie du doigt sur laquelle repose l’on- gle , et que Düpuytren appel le matrice de l’ongle, peut être prise d’inflammation et de suppuration: c’est ce que Warduop désigne sous le nom de pa- naris malin (onychia maligna). Celle affection se caractérise par une rougeur très-foncée et un gon- flement très-prononcé des parties qui entourent l’ongle ; un liquide ichoreux est sécrété d’abord par la matrice de cet organe , puis survient de la suppu- ration à sa base ; les parties molles voisines sont gonflées et d’un rouge très-foncé; le pus fourni par l’ulcération est infect ; l’ongle perd sa couleur nor- male ; il devient gris et noir ; il cesse de croître, de- vient même de moitié plus petit ; quelquefois il draparaîtcomplèlement, ou du moins on n’en trouve plus çà et là que quelques lambeaux ; assez souvent il en reste un morceau caché au fond des parties tu- méfiées et ulcérées ; quelquefois ce morceau se dé- tache, et tombe de lui-même. —La maladie peut rester dans cet état des années entières ; le doigt ou l’orteil affecté est converti en une masse in- forme. Assez souvent ce mal détermine des dou- leur» excessives, surtout au moindre choc. Dans la marche et dans la station il s’écoule du sang, en plus ou moins grande quantité, de chaque fongo- sité: ces dernières ont leur siège non-seulement sur un des côtés de l’ongle, comme dans l’ongle rentré dans les chairs, mais encore à sa base. 182. Les causes de cette affection sont ou locales mécaniques ou chimiques, surtout chez les per- sonnes soumises à l’action des alcalis ; ou bien elles sont générales, et dépendent d’une affection herpé- tique, maisle plus souvent d’une affection syphili- tique. Quelquefois elle atteint plusieurs orteils ou plusieurs doigts à la fois; elle commence assez souvent par de petites altérations, qui, placées d’a- bord dans l’intervalle de ces organes, s’étendent insensiblement jusqu’au pourtour de l’ongle, qui se détache spontanément à sa racine : le mal résiste ordinairement à l’emploi des mercuriaux. 183. Pour le traitement il faut tenir compte des causes, et prescrire à l’intérieur et à l’extérieur des médicamens capables de les combattre; il faut, selon l’intensité de l’inflammation , prescrire des sangsues, des cataplasmes émolliens , des bains , etc., et, dans tous les cas, ordonner un re- pos absolu. — A. Cooper recommande de donner, soir et malin, un grain de calomel et d’opium , et, pendant le jour, une décoction de salsepareille; d’appliquer sur le mal de l’eau de chaux avec du calomel. — Lorsque ce traitement ne réussit pas, il faut, d’après Dupcytren et A. Cooper , enlever l’ongle et sa matrice. Pour faire celte opération il faut, d’après Düpuytren, saisir avec la main gau- che l’orteil malade après que le pied a été conve- nablement fixé; puis, avec un bistouri droit dont la main droite est armée, on fait une incision pro- fonde , demi-circulaire, à trois lignes en arrière de l’endroit où la peau commence à recouvrir l’ongle, et parallèlement au bord libre du repli cutané. Alors un aide saisit et fixe l’orteil pendant que l’o- pérateur, avec une pince, soulève le lambeau commencé en arrière, et, en dirigeant le bistouri au-dessous de l’ongle, il le porte d’arrière en avant, et achève la section en enlevant l’ongle et sa ma- trice. S’il reste encore quelques morceaux d’ongle, ils se détruisent insensiblement. Celte opération est extrêmement douloureuse, mais de très-courte du- rée. On recouvre l’orteil avec une compresse fenê- trée enduite de cérat ; on metau-dessus un plumas- seau de charpie; on assujettit le tout avec une compresse. Le malade est porté au lit son pied placé sur un coussin et à demi-fléchi. Quelques heures après l’opération, la douleur est diminuée , ou même a disparu ; le troisième ou quatrième jour, à-la levée du premier appareil, on trouve la plaie couverte d’une suppuration de bonne nature; et la cicatrice s’opère bientôt comme dans une plaie or- dinaire. 11 faut de temps en temps toucher avec du nitrate d’argent les excroissances charnues ; s’il survient de nouvelles parties de substance cornée, il faut les enlever, et avec elles la partie de la peau sur laquelle elles reposent; au bout de quatorzeà dix-huit jours le malade peut reprendre ses tra- vaux habituels^ — La cicatrice consiste en une peau