464 DE LA CYSTOTOMIE. I Facca-Berlinghieri (pag. 72) a suffisamment démontré que l'inventeur (le la taille recto-vésicale n’est pas Veyetius (Union)edicina. Basil., 1574, cap. XI.VI, liv. i) comme le prétend l’auteur de l article Lithotomie <\w Dict. des sciences médicales, vol. XXVIII, pas;. 424. 1895. Sanson a exposé deux procédés différens pour pénétrer dans la vessie par le rectum : en incisant dans la direction du raphé le sphincter de l’anus, du rectum vers la racine de la verge, il met à nu non-seulement la pointe de la prostate, mais encore une portion plus ou moins considéra- ble de sa face inférieure, et alors il peut pénétrer dans la cavité de la vessie , ou par le bas-fond de cet organe en longeant sa partie postérieure, ou par son col. 1° Le malade étant placé comme pour la taille ordinaire, et après avoir passé un cathéter que l'on confie à un aide en lui recommandant de le tenir dans une direction parfaitement verticale , le chirurgien introduit dans le rectum le doigt in- dicateur de la main gauche dirigé dans le sens de la supination ; il glisse à plat sur la face palmaire de ce doigt la lame d’un bistouri ordinaire, et, après avoir tourné son tranchant en haut, il incise d’un seul coup, et dans la direction de raphé . le sphincter externe de l’anus et la partie inférieure du rectum qui l’enveloppe ; la face inférieure de la prostate se trouve à découvert ; le doigt , intro- duit dans la plaie , reconnaît facilement, à travers l’épaisseur peu considérable des parties , le cathé- ter , que l’aide a toujours maintenu dans la même direction ; il plonge en cet endroit, et en se diri- geant sur la cannelure, la pointe du bistouri , et fait une incision d’environ un pouce. L’urine qui sort par la plaie prouve qu’on est arrivé dans la vessie. 2° Si, après avoir incise le sphincter , au lieu de commencer la seconde incision en arrière de la prostate , on la commence au-dessous ou au-de- vant de celte glande , le bistouri étant dirigé vers la cannelure du cathéter, on divisera sur la ligne médiane la prostale, la portion prostatique du canal de l’urèlhre et le col de la vessie, auquel on pourra à voloulé faire une incision de 12 à 15 lignes , sans toucher de nouveau au rectum ; c’est- à-dire qu’on incisera toutes les parties qui se trou- vaient déchirées par la méthode Mar.anusSanctus sans toucher à celles qu’il incisait. 1896. Vacca-Berlinghieri a surtout préconisé ce dernier mode opératoire , et il a démontré par des raisons théoriques et pratiques quels étaient tous ses avantages : aussi son travail peut-il être regardé comme le meilleur traité de lithotomie recto-vésicale. Le malade étant situé comme pour l’appareil latéral, on introduit le cathéter dans la vessie, et on le confie à un aide qui aura soin de le tenir ferme et perpendiculairement au pubis de manière a ce que sa cannelure corresponde à la ligne mé- diane et au raphé. Alors l’opérateur prend le bis- touri de la main droite comme pour couper de dedans en dehors, le tranchant de la lame dirigé en haut, l’index et le pouce saisissant l’instrument au point de réunion du manche et de la lame. Lo chirurgien enduit d’un corps gras l'indicateur do la main gauche et en applique la face palmaire sur un des côtés de la lame du bistouri assez fortement pour que le tranchant soit un peu caché dans la pulpe du doigt, et fasse, pour ainsi dire, corps avec lui , afin qu’il soit possible d’introduire les deux ensemble dans le rectum sans le blesser; puis il procède à cetle introduction la face dorsale du doigt tournée vers le sacrum , et pénètre ainsi de dix à douze lignes ; puis, repoussant du même doigt la paroi postérieure de l’iuleslin dans le sens du sacrum, il fait éprouver un changement de di- rection à ia lame au moyen de la main droite. Dans ce changement le dos du bistouri doit appuyer sur la pulpe de l’indicateur ; son tranehaut regarde la partie antérieure du rectum , et est dirigé selon le raphé, En ce moment l’indicateur qui avait été porté en arrière se reporte en avant et appuyant sur le (los du bistouri, plonge le tranchant et sa pointe dans la paroi antérieure de l’intestin, tandis que la main droite , en le retirant, achève la sec- tion de la paroi antérieure du rectum , du tissu cellulaire piacé entre lui et l’urèthre , et du sphinc- ter externe. Cette incision ne doit pas s’élemlre au-dela de huit à neuf lignes sur le périnée.—Cela fait, l’opérateur abandonne, de l'indicateur ganche. le dos du bistouri, tourne la face dorsale de ce doigt à gauche, le bord cubital en haut, puis change la direction du bistouri , tenu par la main droite, sans se faire aider de personne ; il retourne le tranchant en bas, c’est-à dire du côté opposé à celui où ii était auparavant. — Ces mouvemens exécutés, l’index et le pouce de la main droile ayant pris aussi une position convenable à la nou- velle direction du bistouri, le chirurgien introduit l’indicateur gauche dans la plaie du sphincter, et cherche de l’ongle (que l’on doit toujours avoir long quand on pratique cetle opération) la canne- lure du cathéter à travers les parois de l’urèlhre. La cannelure rencontrée , il fait suivre au bistouri l’ongle de l’indicateur gauche , incise l’urèthre, et arrive , avec cet ongle et le bistouri, dans la can- nelure du calhéler. Il guide, par ce moyen, son instrument jusque dans la vessie , et incise le col et la proslate dans une plus ou moins grande éten- due, suivant le volume présumé du calcul. Le ca- théter est retiré , et le doigt-, iniroduit dans la ves- sie , examine le volume de la pierre, et juge si la plaie déjà faite est suffisante , ou si on doit l’agran- dir àl’afde d’un bistouri boutonné. pour l’incision de la proslate il vaut mieux se servir du bistouri que du lilholomede Frère Cûme, comme l’ont fait Dupüytren et quelques autres praticiens. l.a méthode de Gâri (1), qui consiste à plonger dans le rectum, à la profondeur de trois pouces et demi, un gorge- ret long, large d’un pouce et demi à sa base} doit être reje- (1) Rép. méd.-chlrurg. de Tuiln, n° 11, pag. 165.