OP.S ANÉVRISMES EN GÉNÉRAL. 289 Neicle, Diss. de ligandis arteriis læsis et dissectis. Landsb. 5,815. Ribesj Bullet. de la faculté deméd. de Paris, 1816, page 284. Ebelj De naturâ médicatrice, etc. Giessen, 1826. Fabris, Snl metodo di operar gli aneurismi sterni , etc. Venise, 1828. Dupuytren, Mémoire sur les anévrismes. Repert. d'anat. et de physiol., X. V, 1828. Berard, Archiv. générales de médecine, T. XXI11, page 362. Dezeimeris, Dict. de médecine, T. lit, article anévrisme. 1259. On désigne sous le nom A'anévrisme (aneu- rysma)xme tumeur formée par la dilatation partielle de la cavité d’une artère, ou par du sang épanché dans le tissu cellulaire ambiant, après la division d’une artère. Dans le premier cas la tumeur est ap- pelée anévrisme vrai, et, dans le second cas, ané- vrisme faux. Quelques auteurs ont encore admis un anévrisme mixte, dans lequel les tuniques internes se dilatent, la tunique externe étant divisée, ou bien, les premières étant divisées , l’externe seule se dilate (1). On a encore appliqué ce nom aux tu- meurs formées par le sang épanché après qu’un ané- vrisme vrai s’est ouvert (2). L’anévrisme mixte, pris dans le .premier sens, n’existe pas. Cependant Bres- chet (3) a prouvé par des dissections exactes que la membrane moyenne des artères peut se déchirer; l’interne , faire saillie par l’ouverture, et former un sac, qui alors est constitué par la membrane interne et par la membrane externe. L’ouverture et dilata- tion simultanées d’une artère et d’une veine ont repu le nom d’anévrisme variqueux, d’anévrisme veineux ou de varice anévrismale. 1260. Dans l’anévrisme vrai les parois de l’artère peuvent être distendues seulement dans une petite partie de leurtrajet (anévrisme vrai circonscrit)-, ou bien la dilatation envahit une plus grande étendue, et se termine insensiblement au milieu des parties (ané- vrisme vrai diffus). L’anévrisme faux se divise aussi en faux circonscrit ou consécutif, et en faux diftus ou primitif. Dans le premier cas le sang s’épanche au-dessous de la membrane celluleuse de l’artère , et la dilate en forme de sac; dans le second toutes les membranes de l’artère sont déchirées, et le sang s’extravase dans les interstices de tout un mem- bre. (§ 243). Breschet, pense que l'anévrisme vrai peut être rapporté à quatre types principaux , selon les différences dans la forme de l’expansion du tube artériel. II distingue ainsi : 1° l’ané- vrisme vrai sacciforme, dans lequel l’artère présente, sur un point quelconque de sa circonférence, une saillie en forme de de petit sac aux dépens de toutes ses membranes ; 2" l’ané- vrisme vrai fusiforme, dans lequel toutes les membranes se trouvent dilatées dans toute la circonférence de l’artère ; la tumeur ainsi formée se termine en haut et en bas d’une ma- (1) Hunter, Médical Observ. and Inquiries, vol. I, page 338. (2) MonrOy Essays obs. of Edimburgb , vol. III, page 255. (3) Trois mémoires sur les diverses espèces d’anévrismes. Paris, 1842 28 mémoire. nière insensible; 3° l’anévrisme vrai cylindroîde, dans lequel le canal d’une artère est plus ou moins régulièrement dilaté dans une étendue plus ou moins grande; 4° l’anévrisme vrai variqueux ou varice artérielle, en tout comparable à la va- rice des veines : il y a dilatation du vaisseau dans une certaine étendue, souvent dans toute la longueur du tronc vasculaire et de ses principales branches; outre cette dilatation trans- versale, il y a un alongement du même vaisseau qui devient flexueux, et décrit des circuits plus ou moins nombreux et considérables; parfois, indépendamment de ces dilatations subites de tout le tube artériel, on voit sur quelques points des nodosités ou de petites tumeurs anévrismales circonscri- tes, qui sont des anévrismes vrais sacciformes, et quelquefois des anévrismes mixtes,—I.e plus souvent les parois sont amin- cies, molles et s’affaissent comme celles des veines variqueu- ses, tandis que, dans l’anévrisme vrai cylindroîde, les parois ont acquis de l’épaisseur, et ne s'affaissent nullement. L’artère affectée de varices ressemble beaucoup à une veine variqueuse; cependant les pulsations que présente toujours une artère variqueuse établissent une distinction importante. 1261. Les signes caractéristiques de l'anévrisme sont les suivans : en un point quelconque corres- pondant au trajet d’une artère se développe une tumeur petite, élastique, offrant des pulsations, disparaissant sous la pression, mais se formant de nouveau dès que la pression cesse ; les pulsations disparaissent lorsque l’on comprime l’artère entre la tumeur et le cœur ; pendant que dure cette com- pression la tension de la tumeur diminue ordinai- rement; elle augmente au contraire, et les pulsa- tions deviennent plus fortes, lorsque l’on comprime l’artère au-dessous delà tumeur. La tumeur est or- dinairement sans douleur, et prend de rapides ac- croissemens ; la peau qui la recouvre est sans aucun changement de couleur. À mesure qu’elle augmente elle devient plus dure par suite de la coagulation du sang dans son intérieur, et bientôt la pression du doigt ne peut plus la faire disparaître ; les pulsa- tions deviennent de jour en jour moins apparentes, et finissent par disparaître complètement. Lorsque la tumeur a acquis un grand développe - ment, elle comprime toutes les parties environ- nantes : la circulation dans l’artère malade, dans les veines et dans les vaisseaux lymphatiques est gê- née; les nerfs sont comprimés; la nutrition du mem- bre souffre ; sa chaleur et sa sensibilité diminuent ; le membre devient œdémateux ; la tumeur se couvre de vaisseaux variqueux, prend un aspect bleuâtre ; les muscles et les os voisins sont profondément al- térés par celte compression permanente ; la tumeur augmentant toujours de volume, les parties qui la recouvrent finissent par s’enflammer ; à la partie la plus saillante de l’anévrisme il se forme un abcès ou une eschare, qui, en se détachant, donne issue au sang coagulé renfermé dans le sac, et cette évacua- tion est suivie d’une hémorrhagie dangereuse et sou- vent mortelle. —Enfin la tumeur peut acquérir un si grand développement que , par suite de la pres- sion et de l’altération des parties environnantes, le membre peut tomber en gangrène. A mesure qu’un sac anëvrismal prend du volume 11 contracte des. adhérences avec les parties voisines, qui s’épaississent 37