RÉTRÉCISSEMENT DU PRÉPUCE. 3-iG (1) Ileister, Instit. chinirg., tab. XXVI, fig. 5. 1470. Le traitement du phimosis consiste à dé- Walther, Anatomie. Muséum , vol. I, pag. 135, n° 267 ; — pag. 142 , n» 286. Petit, Traité des maladies ebirurg. Paris . 1740 t. Il, pag. 384. llonn, Thésaurus ossium morbos., pag. 144. 1467. Si le phimosis congénital n’est pas assez considérable pour déterminer des accidents, on ne s'aperçoit guère de son existence qu’à la puberté. Si, à cet âge , les érections qui survieuneitl ne peu- vent dilater l'ouverture au point de permettre de le ramener eu arrière, cela peut tenir à ce que le prépuce est trop long , à ce que le frein s’avance trop près de la pointe du gland ; et, dans tous ces cas, l’érection et le coït sont douloureux ; de plus l’accumulation de l’urine sous le prépuce et l’amas de l’humeur sébacée qui s’altère peuvent déterminer l’inflammation, l’ulcération, etc. ; enflu, si le pré- puce est trop long et son ouverture trop étroite, le sperme ne peut être projeté d’une manière conve- nable. 1468. Le phimosis accidentel est déterminé par l’inflammation pendant le cours de laquelle le pré- puce se luméûe ; son ouverture se rétrécit, et, par 6uite de l’afflux du sang, le gland prend un volume plus considérable. Ordinairement on ne voit surve- nir le phimosis accidentel que chez les individus qui apportent en naissant un prépuce trop long et trop étroit. Les causes qui peuvent le déterminer sont : les ulcères vénériens ayant leur siège sur le bord du prépuce, au frein, sur la couronne du gland; la blennorrhagie ou la balanite; des excroissances verruqueuses; l’inflammation et l’excoriation du prépuce due à l’altération de la matière sébacée qui s'amasse au-dessous , ou à toute autre lésion. L'inflammation est franche ou érysipélateuse ; dans d’autre cas le prépuce peut être œdématié. Le phimosis peut encore être le résultat d une tumé- faction chronique et d’un épaississement du prépuce telle qu’on la trouve dans l’induration, le squirrhe ou toute autre dégénérescence. 1469. Les accidentsauxquelsle phimosisde celte nature donne lieu varient suivant son degré et ses causes. Dans les ulcères vénériens qui ont- leur siège sur la couronne du gland le pus peut s’amasser au-dessous du prépuce, ce dernier être rongé peu à peu en un point quelconque , et le gland passer eu entier par celle ouverture ulcéreuse. — 11 n’est pas rare de voir l’inflammation se terminer par la gangrène, surtout chez les individus faibles, et chez ceux qui ont pris souvent du mercure ; l’u- rine qui s’accumule sous le prépuce peut déter- miner une ulcération , s’épancher dans le tissu cellulaire de toute la verge , et en déterminer la gangraiue. — Si la période inflammatoire passe, on voit quelquefois persister un phimosis chronique résultant de la tuméfaction dure, cartilagineuse du prépuce, cl de sou adhérence avec le gland. La résistance que le prépuce rétréci oppose à l'écoule- ment de l'urine peut encore être la cause d’une di- latation, d’une faiblesse, d’une paralysie de la vessie et du canal de l’urètre. truire le rétrécissement à l’aide d’une opération, et à faire cesser la tuméfaction du prépuce et du gland en combattant lïnflammalion coexistante. Chez les enfants l’opération n’est indiquée que lorsque l'oblitération du prépuce est complète, ou que le phimosiscongénital est si considérable qu’il met un obstacle à l’émission de l’urine ; chez les adultes on doit la pratiquer lorsque l’émission convenable de l'urine et du sperme est empêchée, lorsque le coït est douloureux, enfin Lorsque l’ouverture du pré- puce est entourée d’un cercle dur et cartilagineux. Lorsque le rétrécissement du prépuce est peu considé- j rable, des frictions émollientes, des bains et des tentatives répétées plusieurs fois par jour pour ramener le prépuce en , arrière, suffisent souvent pour dilater convenablement l’o- , rifice (Loder, pag. 90J. On a inventé plusieurs instruments ) particuliers pour obtenir cette dilatation (1), mais ils sont toujours ennuyeux et douloureux, et n’amènent que rare- ment au but qu’on se propose. | 1471. Les deux procédés que l’on suit ordinal- , rement pour l’opération du phimosis sont : la cir- 1 concision et la division du prépuce, soit en enlevant l un lambeau, soit en n’en enlevant aucun. — Dans * l’oblitération congénitale du prépuce, Lorsqu’il est 11 dilaté par l’urine accumulée, il suffit de faire, à sa partie inférieure et antérieure, une ponction avec la lancette, en ayant soin de ne pas intéresser le 1 gland, et, à chaque émission d’urine, d’introduire dans l’ouverture un petit bourdonne! qu’on laisse quelque temps en place. 1472. La circoncision sc fait de la manière sui- vante : l’opérateur saisit le prépuce de haut en bas, entre l’indicateur elle pouce de la main gauche, 1 de manière à ce que la pointe des doigts dépasse P le gland d’une ligne environ ; pendant qu’un aide f porte en arrière, autant que possible, le feuillet *( externe du prépuce, l’opérateur , coupe, d’un seul f,) Irait de bistouri, toute la partie qu’il lient entre les doigts, en ayant grand soin de ne pas intéresser le gland. — La longueur du morceau qu’on enlève *1 varie suivant la longueur du prépuce, l’étendue de ^ son rétrécissement ou de son épaississement ; dans jr tous les cas il faut avoir soin de ne pas enlever I1 trop peu, parce que l’inflammation qui doit surve- 11 nir après l’opération amènerait aisément un uou- veau rétrécissement. Il est inutile de saisir avec !l1 une pince la partie qu’on doit retrancher, ainsi que l’ont recommandé quelques praticiens. Lorsque, ce qui du reste arrive presque toujours, la peau se | 11 rétracte plus que la muqueuse, de manière à eu laisser une partie libre, on doit enlever la partie exubérante, soit avec un bistouri, soit avec des ci- seaux. L’hémorrhagie qui survient, et qui quelque- "> fois est considérable, est facilement arrêtée par des lotions d’eau froide, de l’amadou, la compres- sion ou la ligature si ce sont des vaissseaux isolés qui fournissent le sang. Par un autre procédé l’opérateur saisit fortement et tire