DE E’INFLAMMATÏON 10 et les hémorrhagies qui surviennent soulagent le malade. — La pourriture d’hôpital est toujours une complication très-funeste des plaies et des ulcères. Certaines circonstances peuvent encore augmenter ses dangers, lorsque , par exemple, il est impos- sible de procurer au malade un air plus sain, et de les soustraire aux causes déterminantes.—Aban- donnée à elle-même , cette affection est ordinaire- ment mortelle, et les secours de l’art sontle plus sou- vent inutiles lorsqu’elle a atteint un haut degré de développement. 35. Nous avons examiné d’une manière géné- rale les phénomènes qui caractérisent l’inflamma- tion et ses différentes terminaisons : nous passons aux variétés qu’elle peut présenter. Lflnflammation consiste toujours dans une éléva- tion anormale de l’acte de la vie ; cependant un grand nombre de circonstances peuvent changer son cours et ses symptômes; mais toutes ces mo- difications ne doivent être regardées que comme des complications de l’inflammation franche, et elles en sont d’autant plus des complications qu’elles éloignent davantage l’idée d’une élévation de l’ac- tivité vitale. — L’inflammation peut varier 1° quant à ses symptômes et à sa marche ; 2° quant à ses cau- ses ; et 3° quant à la structure de l’organe affecté. 36. Lorsque l’inflammation débute avec une cer- taine intensité, al que sa marche est rapide, elle est dite aiguë; chronique au contraire lorsque ses phénomènes ont peu d’intensité , et que sa marche est lente. Ce dernier mode peut être primitif; il peut être consécutif. — On divise encore l’inflam- mation, suivant son caractère en éréthique, torpi- que, latente, et maligne. Dans l’inflammation fran- che tous les phénomènes qui caractérisent cette affection sont portés à leur plus haut degré ; son cours est rapide , et sa terminaison le plus souvent heureuse. Elle appartient presque exclusivement aux sujets vigoureux , jouissant d’une bonne santé. Sa terminaison est ordinairement la suppuration lorsque la résolution n’a pas eu lieu. — Les carac- tères éréthique et torpide de l’inflammation ne sont que des modifications dues à la constitution du su- jet et à la période d’inflammation. Dans l’inflam- mation éréthique les phénomènes n’ont point le même degré d’intensité que ceux de l’inflammation pure , mais la sensibilité est considérablement aug- mentée ; aussi la rencontre-t-on surtout chez les sujets nerveux. — L’inflammation torpide a une marche excessivement lente ; ses symptômes pa- raissent plutôt tenir à un obstacle local apporté dans la circulation du système capillaire qu’à une élévation de l’activité vitale ; tous les signes d’une congestion active manquent : la partie enflammée, au lieu d’être d’un rouge vif, est foncée et brunâ- tre ; en la rencontre surtout chez les sujets indo- lensaffaibis par des maladies, ou d’uneconstitution très-détériorée. Une inflammation franche peut aussi, par suite d’un mauvais traitement, prendre les caractères de l’inflammation torpide. — L’in- flammation maligne (inflammat. maligna, gangrœ- nosa,) n’est accompagnée d’aucune douleur. Dans d’autres cas la douleur est obtuse, et la rougeur est un peu foncée. Les causes sont souvent manifestes : ce sont, dans certains cas, l’influence d’agens dé- létères ou d’un principe contagieux ; souvent elles sont inconnues. Elle se déclare dans le cours d’une fièvre nerveuse ou d’une fièvre putride, et se termine ordinairement par gangrène. — On désigne sous le nom d’inflammations latentes (in- flamm. occultœ , c landes tince,) celles dans lesquelles on ne remarque que peut ou point de symptômes. 37. D’après les causes qui peuvent donner lieu aux inflammations , on les distingue en idiopathi- ques , symptomatiques, spécifiques et sympathi- ques. — L’inflammation idiopathique est le résul- tat d’une cause extérieure ; c’est un mal local ; son intensité varie suivant le degré d’énergie avec le- quel a agi la cause extérieure , et suivant la consti- tution du sujet.—L’inflammation symptomatique est déterminée par une cause intérieure , et elle n’est, pour ainsi dire , que le reflet d’una affection géné- rale. Si celte cause est de nature spécifique , telle que la syphilis, etc. , l’inflammation est dite spécifi- que. — L’inflammation sympathique est le résultat des rapports qui existent entre certaines parties, et par suite desquels un organe participe aux mêmes maladies que son congénère. — Les inflammations métastatiques, dans lesquelles l’inflammation aban- donne un organe pour se transporter sur un autre, ont quelques rapports avec cette dernière. le; inflammations symptomatiques sont quelquefois le symptôme primitif d’une afTection generale, et quelquefois le symptôme d’une inflammation qui primitivement était idio- pathique, mais qui, par suite d'une affection générale, aurait pris un caractère particulier. 38. Quel que soit le lieu où se déclare une in- flammation , son siège propre est toujours le sys- tème capillaire; mais les phénomènes qu’elle dé- termine varient suivant la nature de la partie affectée. Une inflammation légère de la peau se termine ordinairement par résolution avec desquamation de l’épiderme , et quelquefois par une tuméfaction œdémateuse. Lorsque l’inflammation est plus vive , il se forme , au-dessous de l’épiderme, un amas de sérosité qui donne lieu à des vésicules ou à des pustules. Si l’inflammation dure longtemps sans être très-vive, l’épiderme est détruit, et la sérosité, exsudée par le réseau vasculaire, s’épaissit, et forme des croûtes. Lorsque cette inflammation s’étend au tissu cellulaire sous-cutané , elle est ordinairement vive, et se termine par suppuration. L’inflammation du tissu cellulaire donne ordi- nairement lieu à une tumeur résistante etélastique, à une rougeur vive et non circonscrite ; à une ten- sion considérable et à une douleur pulsative. Lors- qu’elle est portée à un faible degré , elle se résout ordinairement ; mais sa terminaison la plus ordi- naire est la suppuration, et assez souvent le tissu cellulaire est détruit, frappé de gangrène. L’inflaimnotion des glandes est le plus souvent peu intense ; la douleur est sourde, la chaleur fai-