623 désarticulations. de peau que de muscles, et se termine oblique- ment de dedans en dehors , et d’avant en arrière , afin de s’accommoder à la hauleurde la plaie, moins considérable du côté externe.] [Si la tuméfaction des parties molles masquait les saillies osseuses dont nous avons parle ; si le cinquième métatarsien était enlevé, déplacé ou écrasé, on mettrait le-pied dafis la flexion 5 cm commencerait à incisera un pouce et demi en avant de l’extrémité articulaire inférieure du péroné ; on prolongerait ceUe section sur la face dorsale â un pouce de l’articulation tibio-tarsienne, et on l'achèverait en dedans à dix lignes de la malléole. — Réunion immédiate ; décubitus dorsal ; jambe demi-llécbie. 2500. Waltuer. — Si on ne veut former qu’un seul lambeau inférieur, on procède de la manière suivante : Le chirurgien ayant saisi le pied comme il est indiqué § 2495 , fait, avec un fort scalpel, une in- cision qui, partant de l’un des bords du pied, à cinq ou six lignes au-dessus de sa face plantaire , se dirige sur la face dorsale , et se termine à l’au- tre bord du pied. CeUe incision , qui se fait immé- diatement en arrière de l’extrémité ilu pouce et de l’indicateur de l’opérateur, divise la peau et tous les tendons. Ordinairement celte première incision ouvre une partie çîe l’articulation. L'opérateur sai- sit alors l’extrémité antérieure du pied avec la main gauche de mauière à ce que le pouce repose sur la face dorsale , et les autres doigts sur la face plantaire. Attirant celte partie à lui en la portant en dehors , il tend les ligamens qui se trouvent enlre l’astragale et le scaphoïde, pénètre dans l’articulation de ces deux os, et, à mesure que son tranchant avance, il porte davantage le pied en dehors, et divise les ligamens calcanéo-cuboï- diens. Abaissant alors fortement le pied eu bas, prenant un grand couteau à amputation , et péné- trant à plein tranchant dans l’articulation , il con- tourne les surfaces articulaires de la rangée anté- rieure des os du tarse, pénètre entre la face Inférieure des os et les muscles de la plante du pied, et sépare ces parties en rasant toujours les os jus- qu’aux articulations métatarso-phalangiennes, au niveau desquelles il taille son lambeau oblique- ment de dedans en dehors. Si l’on veut former deux lambeaux, l’un supé- rieur, l’autre inférieur, on agit delà maniéré sui- vante ; 2501. Walther.—On fait, au côté interne du pied , une incision longitudinale , qui part de la saillie du scaphoïde ; on en fait une seconde semblable au côté externe, et qui part de l'articu- lation calcanéo-cuboïdienne. La longueur de ces deux incisions sera de deux a trois travers de doigt, suivant que I on voudra donner plus ou moins de longueur au lambeau plantaire. Les extrémités de ces deux incisions seront réunies par une troi- sième , qui parcourus transversalement le dos du pied, et qui, divisant la peau , les tendons et les muscles, limitera le iambeau dorsal. Ce lambeau sera disséqué jusqu'à sa base , et comprendra ton- tes les parties divisées. Après l’avoir relevé, on reconnaîtra de nouveau la saillie du scaphoïde; on saisira le pied , cl on pénétrera dans l’articulation comme dans le cas précédent ( § 2498 ), et, avec un grand couteau à amputation, ou taillera un lambeau de grandeur convenable. En examinant ces deux procédés de Walther on voit que le premier (§ 2500) n’est antre que le procédé de Dupuy- tren r§ 2499), et que le second (§ 2501) est le même que ccltii de Chopart (§ 2498). [NoLe du traducteur.) En procédant comme nous l’avons indiqué on ne manque pas de tomber dans l'articulation. Pour l’opérateur peu exercé nous ferons remarquer que , en divisant les points d’union du scaphoïde et de l’astragale, le couteau passe quel- quefois en arrière de la tête de l’astragale. — lorsque le couteau s’engage (ce qui ne peut arriver que si on néglige les préceptes que nous avons donnés) enlre le scaphoïde et le premier cunéiforme , on en est bientôt averti par la ren- contre du second cunéiforme et par l’obstacle qu’oppose le scaphoïde à la désarticulation complète. 2502. Quand on a lié les vaisseaux et nettoyé la plaie, on renverse le lambeau sur les parties articulaires de manière à ce que ses bords soient en rapport avec ceux de l'incision supérieure. Ot} le fixe dans celle position à l’aide de bandelettes de diachjlon, qui, étant placées sous la plante du pied v sont ramenées sur sa face dorsale, et par quelques autres bandelettes qui, croisant les pre- mières , sont ramenées du côté interne au côté ex- terne du pied. On fixe, à S’aide d’un bandage cir- culaire, quatre compresses, dontdeux sont divisées. On les place autour du moignon de manière à ce que l une des compresses divisées corresponde à l’une de celles qui ne le sont pas. Cela fait-, on re- couvre la plaie de plumasseaux ; ensuite l’une des compresses non divisées est passée dans l’ouver- ture de celle qui lui est opposée, et ainsi des deux autres. Leurs extrémités sont fixées par quelques tours de bandes. 2503. LangeNbkck , Klein et RîCherand re- gardent comme nuisible la formation d'un lambeau supérieur, parce que, avec un seul lambeau plan- taire , la cica4rice , étant plus élevée, est moins exposée aux lésions mécaniques, et que ce lam- beau, étant plus épais, est plus propre à recouvrir la plaie; Ils pensent, d’un autre côté, que le lam- beau supérieur, dans le cas où on en formerait un, ne devrait, dans tous les cas, être composé que de la peau, parce que les tendons fournissent une mauvaise suppuration, se nécrosant, etc. Ce- pendant l’expérience m’a plusieurs fois prouvé que, ert formant un lambeau supérieur qui contient la peau et les tendons, ces derniers , et surtout celui du tibial antérieur, contractent des adhérences qui contrebalancent, jusqu’à un certain point, l’ac- tion des muscles du mollet, et empêchent que le moiguon ne soit renversé en arrière, comme cela arrive lorsqu’on ne forme qu’un lambeau plantaire, ou que les tendons n’ont pas été compris dans le lambeau dorsal,