CAUIK DU CUANE. 19: action s’étend aux parties saines , favorise le développement du mal et ne saurait exercer aucune influence sur la partie malade. consultez : Weidmann, lleber den Missbrauch des gliüienden Eisen, etc. i Francf., 18Û1. 817. Lorsque le séquestre est libre, ce que l’on reconnaît aisément à l’aide de la sonde, qui peut ren- dre la mobilité apparente, il peut être éliminé par les efforts seuls de la nature, ou être résorbé; mais, lorsque l’un de ces deux cas n’a pas lieu, ce qui peut ' tenir à la position particulière de l’os nécrosé, à ce qu’il est enclavé dans les parties molles environnan- ! tes, ou dans l’os de formation nouvelle, il faut que l’art vienne au secours de la nature, et qu’il fasse l’extraction de l’os. Souvent une simple incision dans les parties molles suffit pour atteindre ce but ; mais, | lorsque le séquestre est entouré d’une capsule os- ï seuse, il fau tla mettre à nu, y faire une incision longi- i tudinale à l’aide du bistouri si l’os de formation nou- tvelle est encore ramolli, ou, s’il est trop résistant, il faut en faire la perforation avec le trépan, ou en enlever un morceau avec la gouge et le maillet, ou avec la scie de Hey. Lorsque cette opération préli- minaire est faite , on saisit le séquestre avec une pince ou avec les doigt, et on le retire par des trac- tions douces; il faut avoir grand soin, pendant celte opération, de bien retirer toutes les parties osseuses ! nécrosées, et de ne pas intéresser la paroi interne de la capsule osseuse. Lorsque le séquestre est trop i grand pour pouvoir sortir par une ouverture même très-large, il est souvent plus avantageux de le briser I en plusieurs morceaux afin de le retirer par une pe- j tile ouverture. Lorsque le séquestre est extrait, on remplit la plaie de charpie, on favorisé l’écoulement du pus, et on éloigne toutes les causes qui pour- ■ raient empêcher le développement des bourgeons | charnus. ^ 818. Lorsque la nécrose existe déjà depuis long- temps, que l’écoulement par les trajets fisluleuxest peu abondant, que l’on ne sent point le séquestre avec la sonde, que plusieurs fragmens osseux sont ! déjà sortis, le diagnostic peut être très-incertain, et on peut douter si le séquestre existe encore, ou s’il !a déjà été résorbé. Dans ces cas on pourrait s’assu- rer de l’état des parties par une incision et l’appli- ! cation du trépan; mais on doit conseiller de faire , j pendant quelque temps, un traitement purement expectatif afin de bien étudier la maladie, et de tà- : cher d’acquérir plus de certitude dans le diagnostic. 819. L’amputation, dans les cas de nécrose, ne peut être réclamée que dans les cas où la cavité qui ren- ferme le séquestre communique avec la cavité d’une articulation; lorsqu’il existe plusieurs séquestres renfermés chacun dans une cavité particulière , que le séquestre est situé si profondément qu’il est im- possible de le retirer, et qu’en même temps les forces ! du malade sont tellement altérées qu’on ne peut at- tendre l’époque où pourra s’opérer sa sortie spon- tanée, ou bien encore que les forces du malade ne permettent pas d’en faire l’extraction sans l’exposer à un danger certain. A. Carie des os du crâne. 820. La carie peut avoir lieu sur tous les points du crâne : cependant on la rencontre plus fréquem- ment à l’apophyse mastoïde et à l’occipital. Elle at- taque la table externe ou la table interne seulement. Dans le premier cas elle est le résultat d’une lésion exlerne.de la dénudation de l’os, etc., d’une tumeur enkystée ou d’une exostose prise de suppuration. L’examen àl’aide d’une sonde est le meilleur moyen delà reconnaître. Dans le second cas les collections purulentes qui se forment entre la dure-mère et le crâne déterminent bientôt des accidens fâcheux. — Le malade accuse une douleur permanente qui est toujours bornée à la même place; à l’extérieur ou ne remarque alors aucun signe; le plus souvent il survient des étourdisseraens, des convulsions, delà somnolence, en un mot tous les signes de la com- pression cérébrale (§372); enfin, à l’endroit où le malade éprouve delà douleur, ilsurviehtune tumeur peu douloureuse, mais fluctuante dès le moment de son apparition. Lorsque cette tumeur s’ouvre spon- tanément, ou qu’on y fait une incision, on trouve à l’os une ouverture qui communique dans la cavité crânienne : les bords en sont minces et irréguliers, ce qui tient à ce que l’altération se prolonge davan- tage à la table interne qu’à la table externe; à cha- que mouvement d’expansion du cerveau il sort une quantité de pus plus grande que ne le comporte l’é- tendue externe de l’ulcération. La dure-mère est couverte de bourgeons charnus de mauvaise cou- leur ; le plus souvent elle est refoulée et séparée du crâne dans une étendue plus ou moins grande ; sou- vent même elle est ulcérée. Si la carie affecte l’apo- physe mastoïde, l’oreille est presque toujours inté- ressée ; le pus peut, en suivant les cellules mastoï- diennes, pénétrer dans la cavité du tympan, et dé- terminer l’ulcération et la destruction de sa mem- brane. 821. Quant à ce qui a trait aux causes de la carie des os du crâne, nous renvoyons à ce que nous avons dit au § 805 ; cependant nous ajouterons que le plus souvent cette affection est due à la syphilis. Le pro- nostic dépend des causes et de l’étendue du mal : lorsque la carie se développe primitivement dans la table interne, ou que, se propageant du dehors au dedans, elle traverse cette table interne, on doit tou- jours craindre la compression du cerveau et l’ulcé- ration de ses membranes, qui quelquefois s’étend jus- qu’à la substance cérébrale. 822. Le traitement de cette carie est celui que nous avons indiqué d’une manière générale; seule- ment la trépanation peut être nécessaire dans les cas où les deux tables de l’os ont été détruites , surtout lorsque le mal a débuté par l’interne. Cette opéra' tion a pour but de prévenir les collections puruleu tes sous le crâne, ou meme d’enlever toute la partie d'os affectée. Dans la carie de l’apophyse mastoïde il faut veiller attentivement à ce que le pus s'écoule librement de peur qu’il ne pénètre dans la cav té du 25