CANCER DU TESTICULE. 858 on «ans cause occasionnelle, et débutent ordi- nairement par l’épididyme. La résolution s’opéra habituellement par un traitement mercuriel mé- thodique'. 2249. Le fongus médullaire du testicule se distingue du sarcocèle par l'accroissement rapide delà tumeur, qui ne tarde pas à prendre un dé- veloppement considérable par l’absence de toute dureié et toute inégalité ; par une douleur à peine sensible ; par un sentiment trompeur de fluc- tuation , et par la propagation du mal au cordon jusque dans la cavité abdominale. ( V. §2059.) 2250. La majeure partie des maladies que nous venons d’examiner sont différentes du sarcocèle; elles peuvent cependant, lorsqu’elles sont aban- données â elles-mêmes, ou maltraitées, subir la dégénérescence cancéreuse : aussi est-il indiqué, lorsqu’un traitement convenable a été employé inutilement pendant un certain temps, d’avoir re- cours à l’extirpation du testicule, parce qu’alors on doit craindre la dégénérescence. L’ablation de l’organe est le seul moyen que l’on puisse opposer au squirrhc du testicule. La dégénérescence sarco- mateuse peut céder peut-être â des émissions san- guines locales souvent répétées, aux applications résolutives, et aux moyens internes qui peuvent exciter la résorption, et diminuer la force forma- trice anormale. On peut par conséquent, dans ces cas , espérer la diminution et même la disparition complète de la tumeur. 2251. L'extirpation du testicule, désignée sous le nom de castration lorsqu’elle se pratique sur les deux testicules , est toujours une opération très- douloureuse pour le malade, et d'un résultat au moins très-douteux lorsqu’elle se fait pour un cas de cancer ; car alorsla récidive est fortâ craindre. Les chances d’un succès complet sont beaucoup plus grandes lorsque l’affection est due à une cause externe, qu’elle n’est entretenue par aucune dia- thèse , et que l’on a bien enlevé toutes les parties dégénérées. Les contre-indications à l’opération sont : la persistance de l’affection générale qui entretient le mal local ; l’engorgementdesganglions voisins; l’affection concomitante du cordon des vaisseaux lorsque l’excision ne peutèlre pratiquée sur des parties saines. Dans ces cas l’on rencontre un sentiment très-vif de tiraillement, qui s’étend jusque dans la région lombaiie. La tuméfaction du cordon est dure, bosselée, ei est le siège de douleurs lancinantes; il ne faut pas confondre avec la dégénérescence squirrheuse du cordon (laquelle peut, dans quelques cas très-rares, pré- céder l’engorgement du testicule) l’engorgement purement sympathique de ce cordon : celte der- nière est régulière , ne présente aucune bosselure , diminue en se rapprochant de l’anneau inguinal, et les douleurs disparaissent lorsqu’on soutient le testicule avec un suspensoir. La tuméfaction du cordon peut aussi être le résultat d'une infiltra- tion séreuse de la tunique vaginale. Lorsque avec le sarcocèle existent des engorgemens dans l’ab- domen, que Ion peut souvent reconnaître pari® palper, et que d’autres fois on peut présumer par le développement des accidens propres à la diathèse cancéreuse, l’opération ne peut que hâter la mort du malade. Le développement de tumeurs nombreuses dans la cavité abdominale a lieu ordinairement (1) dans le fongus médullaire du testicule: cependant j’ai eu occasion de l’observer dans un cas de can- cer bien évident. Il n'est pas rare de voir des engorgemens très-durs et très-anciens d’un testicule qui ont résisté aux applications de sangsues et aux résolutifs’, disparaître subitement, et se porter au testicule du côté opposé, pour rester là pendant un certain temps, disparaître de nouveau pour se porter sur l'autre testicule ; quelquefois, â la suite de l’extirpation d’un testicule, celui du côté opposé devient dur, douloureux, et présente les mêmes caracières qu’offre celui qui a été enlevé. Celte affeçtion est de nature syphilitique. J’en al observé plusieurs cas dans le service de Dupuylren , qui les combattait avec efficacité par un traitement mercuriel bien dirigé.— Les divers engorgemens du testicule affectent si souvent les caractères cancéreux que Dupuylren a établi en précepte de ne jamais pratiquer l’ablation de l’organe avant d’avoir soumis le malade pendant trenlé jours au trai- tement mercuriel. Si, au bout de ce temps, la tumeur n’a pas été modifiée, on doit en faire l'ablation. (Noie du traducteur.) 2252. Pour rendre inutile 1’exlirpalion du testi- cule dans le sarcocele Walther (2) a proposé de pratiquer la ligature de l’artère spermalique, et Maonoir (3) en a obtenu de bons résultats ; mais cette opération ne peut convenir que dans les tu- meurs du testicule déterminées par un épanche- ment de lymphe plastique dans le parenchyme de cet organe, dans les cas de développement anormal des vaisseaux et dans la dégénérescence sarcomateuse ; mai-, elle ne saurait trouver son application dans les affections véritablement squirrheuses. I.e procédé de Wcinhold (4), qui consiste â foire la sec- tion du cordon des vaisseaux cri laissant en place le 1 esti- cuir, qui finit par s’atrophier, a quelques rapports avec la précédent. 2253. La ligature de l'artère spermatique dans les cas de tumeur sarcomateuse du testicule ne présente aucune difficulté : on fait, au niveau do l’anneau inguinal externe, et dans la direction du cordon, uneincision d’un pouce et demi; on met le cordon à nu , ce qui permet de sentir les balle- mens de l’artère , dont le volume est notablement augmenté. On isole ce vaisseau, aussi haut que possible, â l’aide du bistouri, que l’on conduit (1) Rust, tlorn’s Archiv., 1815. G ed, Nouveau Chiron de Tertor, vol. I, cah. Il, pag. 273. (2) Neue Ilcilart des Itropfs, etc. Sulzbacb, 1817, p. 40. (3) Ailgemeine medicinische Annale, 1821, cah, n, iév., pag. 269. (4) Ilufeland't Journal, 1812, vol. VIIt, cab. IY.