DES AMYGDALES. 31 tombe au fond de sa bouche, que l’on maintient ouverte à l’aide d’un bouchon introduit entre les deuts molaires : alors , déprimant la langue avec une spatule, on fait, avec un des instrumens ci- dessus mentionnés, de légères incisions dans les amygdales tuméfiées; après quoi on favorise l’écou- lement du sang par des gargarismes chauds et émolliens. 119. Lorsque l’inflammation diminue, et qu’il reste encore un peu de gonflement, on mêle aux gargarismes quelque astringent, la liqueur deMra- derer par exemple, ou du vinaigre d’ammonia- que, ou toute autre préparation de ce genre : à l’aide de ces moyens on corrige la tendance que cette affection peut avoir à passer à l’état chroni- que. 120. Un abcès se forme-t-il dans l’amygdale, on peut le reconnaître par la fluctuation, lorsque le doigt peut arriver jusqu’à l’amygdale, le plus sou- vent par la transparence des tissus. Si l’abcès ne s’ouvre pas spontanément sous l'influence de gar- garismes émolliens , si la suffocation devient immi- nente, ou si l’on redoute la résorption du pus, on doit lui donner issue avec un bistouri ou le pha- ryngotome, que l’on emploie comme pour les scarifications. Une irritation provoquée dans le pharynx ou les vomissemens atteignent souvent le même but : l’abcès étant ouvert, on emploie des gargarismes émolliens miellés, et ordinairement la guérison ne se fait pas long-temps attendre. Dans quelques cas très-rares le pus se fait jour au-dessous de la mâchoire, où il s’établit un abcès que l’on traite d’après les règles générales que nous avons données plus haut. 121. Lorsque l’angine se termine par gangrène, il faut, avant tout, traiter la fièvre suivant le carac- tère qu’elle possède. Le traitement local consiste à faire détacher l’eschare, et à évacuer le pus par des injections faites avec une décoction de quin- quina , de scordium , avec de l’alun , de l’eau-de-vie camphrée, etc. On peut encore employer avec avantage l’acide muriatique uni au miel, que l’on porte sur la partie gangrenée à l’aide d’un plumas- seau de charpie. 122. L’induration des amygdales qui est le résul- tat de leur inflammation est de bonne nature ; elle ne fait éprouver que peu de douleur, mais elle a une grande tendance à rappeler de nouvelles in- flammations; cependant elle ne dégénère jamais en cancer. On peut tenter sa résolution à l’aide de gargarismes de ciguë, de belladone, d’ammonia- que, etc., de frictions mercurielles locales, de ciguë à l’intérieur, de dérivatifs, de scarifications répétées , et d’applications fréquentes de sangsues. Si l’inflammation se déclare dans ces organes indu- rés, et si elle passe à l’état de suppuration, on cherche à favoriser la formation du pus, et on ne lui donne issue que lorsque toute la partie indurée est ramollie. Contre cette altération des amygdales j’ai obtenu de bons résultats en touchant plusieurs fois par jour ces organes avec du suc de chélidoine récemment extrait, auquel j’ajoutais, dans le com- mencement , du miel rosat, et que j’employai plus tard sans aucune addition. 123. Lorsque la tumeurformée par les amygdales gonflées est telle qu’elle gêne la respiration et la déglutition, leur extirpation partielle devient néces- saire ; si au contraire cette tumeur est peu volumi- neuse, quelques incisions transversales suffisent pour obtenir en quelques jours leur résolution. L’extirpation des amygdales se fait de la manière la plus avantageuse avec un bistouri étroit, mousse à sa pointe, à tranchant légèrement concave (bistouri de Caque), ou bien avec un bistouri droit dont la lame , jusqu’à un pouce de la pointe , est enveloppée de diachylon. La tète du malade est maintenue fixe sur la poitrine d’un aide ; elle est un peu penchée en avant, et de manière à ce que la lumière puisse tomber d’aplomb au fond delà bouche, maintenue largement ouverte par un bouchon introduit entre les dents molaires. Un deuxième aide déprime la langue avec une spatule, et l’opérateur introduit un double crochet dans l’amygdale tuméfiée, la soulève d’une main, et de l’autre conduit un bistouri qui, arrivé à l’amyg- dale, en circonscrit de bas en haut un large mor- ceau qu’il enlève (le crochet est introduit de la main gauche, et le bistouri de la main droite, pour l’excision de l’amygdale du côté gauche ; on fait l’inverse pour celle du côté droit). Si la portion coupée reste encore attachée par un lambeau, on achève de l’enlever d'un second coup de bistouri, ou avec les ciseaux de Cooper. Quand on a affaire à un malade indocile, il est préférable d’employer le kiotome de Desault(I), à l’aide duquel, le malade étant dans la position indiquée plus haut, la bouche ouverte, un cro- chet est introduit dans l’amygdale ; en retirant le tranchant l’amygdale tombe dans une échancrure de la gaine de l’instrument, et alors , le tranchant étant repoussé en place, toute la partie saillante de l’organe est emportée. Souvent l’introduction du crochet détermine de la démangeaison , des besoins de tousser, etc. ; alors ou peut faire la résection sans l’emploi de cet intrument. Si l’amyg- dale est tellement gonflée qu’elle ne puisse pas entrer dans le kiotome, on peut, à l’aide de deux incisions qui se rencontrent à angle droit, enlever une partie de l’organe, ou faire, d’abord à sa partie supérieure, et ensuite à son tiers inférieur, une. incision transversale avec le kiotome, comprendre dans l’échancrure de l’instrument la portion qui vient d’être isolée, et réunir alors, par une inci- sion longitudinale , les deux incisions transversa- les ; la profonde échancrure qui a lieu par ce pro- cédé opératoire est comblée en cinq ou six jours (2). Les ciseaux de Solinger, de Levret et de Percy n’ont aucun avantage sur le bistouri ni sur le kiotome. La liga- ture des amygdales et la cautérisation doivent être com- plètement rejetées. (1) Mém. del’acad. de chirurgie, vol. 5, pag. 447. (2) Iiard, Traité des maladies de l’oreille, etc., 1821, vol. 11, p. 174.