DE L'INFLAMMATION 44 lisse, épaisse, dépourvue d’ongle, mais prenant quelquefois par la suite une consistance cornée. — Lorsque l’affection est de nature syphilitique , Düpüytben cautérise avec du nitrate acide de mer- cure. Quelques praticiens pensent que, dans cette maladie, l’extirpation de l’ongle et la cautérisation sont sans au- cun résultat : je ne saurais partager cette opinion. Dans plusieurs cas j’ai fait seulement l’extirpation de l’ongle , et employé des bains et des émolliens, et néanmoins j’ai obtenu une guérison durable : aussi je ne procède à l’ex- tirpation de la matrice que dans les cas ou les autres moyens ont été infructueux. Consultez : Wardrop, ouvrage cité, page 135. Hoyer-Collard, d’aprèsDupuylren, Répertoire général d’anatomie et de clinique chirurg., T. il, lre partie, 1826, pag. 108. Lêlut, Etudes anat. et patbolog. sur l’origlade, même Répertoire, T. IV, 1827, pag. 225. A. Cooper, London medical and physical Journal, avril 1827, page 189. Froriep, Planches chirurgicales, pl. CXCYI, CXCV1II, Rind, Medic.-chirurg. Review and Journal of pract. med., 1831, jasv., n° 27. Blandin, Dict. de méd. et de chirurg. prat., T. XII , art. Ongles. Dupuytren, Leçons orales, T. 111, art. Ongles rentrés dans les chairs. VIII. INFLAMMATION DES ARTICULATIONS, d’entre elles est malade, toutes les autres peuvent successivement participer à la même altération. On distingue, dans chaque articulation, les liga- mens, la membrane synoviale, les cartilages et les extrémités spongieuses des os. Ces dilférens ap- pareils peuvent être séparément et primitivement pris d’inflammation; cette inflammation peut en- suite s’étendre aux autres parties, et donner lieu à différentes altérations organiques connues sous les noms de fongus articulaires, tumeurs blanches, luxations spontanées. 185. L’inflammation des articulations peut être symptomatique ou idiopathique ; sa marche, aiguë ou chronique. Les causes qui peuvent la détermi- ner sont: une violence extérieure, un refroidisse- ment , une affection générale qui se porte sponta- nément sur une articulation , ou qui s’y fixe à la suite d’un coup, d’une chute, ou de toute autre cause externe. Ces affections générales sont les scrofules, la goutte, le rhumatisme, la syphilis, les exanthèmes, les métastases, les sécrétions an- ciennes tout à-coup supprimées, etc. On pourrait peut-être trouver, dans les rapports variés qui existent entre les causes générales et les causes lo- cales , la cause pour laquelle cette affection se dé- clare de prime abord tantôt dans lesparties molles, et tantôt dans les parties osseuses. A. Inflammation de la Membrane synoviale, et des Ligamens. Platner, Diss. de curatione infirmorum articul. per stillicidium. Lipsiæ, 1746. Enckelmann, Defungis articulorum. Argent., 1749. Curtmann, Morborum articul. ac. symphyseos Ætio- logia ac diagnosis. Giessœ , 1797. Kreisig, Diss. de fungo articulari. Viteb., 1799. S. Cooper, Treatise on the diseases of the joints. Palons, Obs. de tumeurs blanches des articul. Paris, 1802. Champigny, Diss. sur les corps étrangers, etc. Paris , 1803. Berends, De fungo articulorum. Francof., 1804. Rust, Arthrokakologie. Vienne, 1817. Brodie, Pathol, and surgical Obs. on diseases of the joints. Lond., 1818. Reimarus, Diss. detumoreîigamentorum circa articul., fungo articulari dicto. Leyden, 1757. Margot, Mém. surles tumeurs blanches des articul., etc. Archives générales de méd., 1826. Scott, üurgic. Obs. on the treatment of chronic. in- flam. in the joints. Lond., 1828. Savarin-Marestan, Diss. sur les hydropisies artic, Paris , 1803. J 1 Roche, Dict. de méd. et de chirurg. nraticr , T. III art Arthrite. ’ 1 elpeau, Dict. de médecine , T. IV, art. Articula- tions. 184. Les différentes parties qui entrent dans la composition des articulations sont unies entre elles de la manière la plus intime; aussi, lorsque l’une 186. L’inflammation de la membrane synoviale peut être une affection primitive, ou bien elle peut être propagée d’un organe quelconque jusqu’à celte membrane. A cause de sa nature cette mem- brane est très-exposée aux inflammations : elles ont ordinairement une marche très-lente; et, à l’époque de leur début, elles apportent peu de gêne dans les fonctions de l’articulation. Au commencement elles déterminent une dou- leur obscure et presque insensible, qui cependant se fait un peu plus sentir en un point fixe alors même que l’inflammation a envahi toute la surface de l’articulation; d’autres fois au contraire cette douleur est très-vive; elle donne lieu à de la fiè- vre , et rend impossibles les mouvemens du mem- bre. Au bout de quelque temps l’articulation se tu- méfie , offre une fluctuation plus ou moins sensible selon la forme de l’articulation, et toujours plus apparente aux endroits où les parties molles pré- sentent moins de résistance ; si l’inflammation dure depuis longtemps, ou si elle reparaît souvent, le gonflement augmente de plus en plus, et devient plus dur. Cette tuméfaction est due souvent à un épaississement de la membrane synoviale et des ligamens articulaires. La douleur devient vive, et il survient de l’insomnie et une fièvre intense ; plus tard la tumeur s’ouvre en plusieurs endroits, et les forces du malade diminuent. Dans les cas les plus