126 DES FRACTURES on applique, outre ces deux compresses , entre les dents de la partie qui n’a subi aucun déplacement et la mâchoire supérieure, un morceau de liège creusé en gouttière, et d’une épaisseur variée. L’ap- pareil que l’on place ensuite doit avoir pour but de porter en haut le fragment qui a été déplacé en bas. Dans les fractures doubles on applique la dou- ble mentonnière ou l’appareil de Schreger. Une compresse graduée appliquée sur le bord inférieur de la mâchoire, et, par-dessus , une attelle de car- ton creusée en gouttière, peuvent encore ajouter à l’efficacité de ces appareils. 558. Dans la fracture du col de la mâchoire on rapproche les fragmens en poussant l’inférieur en avant, soit en portant entre les dernières dents molaires un morceau de liège, soit en plaçant der- rière l’angle de la mâchoire des compresses gra- duées , sur lesquelles on fait passer les tours de la mentonnière. 559. On renouvelle l’appareil au bout de dix ou douze jours , pourvu cependant qu’il ne se soit pas relâché plus tôt. On le renouvelle encore au vingt- cinquième jour, époque à laquelle la réunion s’est déjà opérée, et enfin au quarantième jour, où la consolidation est assez forte. Pendant le cours du traitement le malade doit s'abstenir de parler ou de mâcher; on le nourrit d’alimens liquides, et on veille à ce que , pendant la nuit, il ne se cou- che point sur le côté malade. Après la guérison il faut encore, pendant un certain temps, qu’il se prive d’alimens solides. Les fractures compliquées de la mâchoire seront traitées d’après les règles générales indiquées pins haut. Dans les cas de complication l’os se nécrose, s’exfolie quelquefois, et on l’a vu, dans quelques cas, dégénérer en ostéosarcome. On a vu aussi le condyle non réuni et de- venu corps étranger être rejeté au dehors par l’ouverture d’un abcès. — La réunion de l’apophyse coronoïde ne se fait jamais ; mais la mastication ne s’en trouve pas gênée, parce que le masséter et le ptérygoïdien suppléent très- bien le muscle crotaphite. (Sanson.) {Note du traducteur.) 560. Plusieurs procédés pour le traitement des fractures de la mâchoire inférieure ont été donnés par Rutenick , Kluge (1) et Busn (2). Quelques particiens emploient encore le moyen indiqué par nippocrate , et qui consiste à lier ensemble les dents les plus voisines appartenant aux deux fragmens au moyen d’un fil de métal, bien préférable au crin de cheval que Cuise lui a substitué. On fixe ensuite les mâchoires à l'aide de la fronde du menton. Wallner (3), qui s’en sert, le laisse appliqué pendant trois semaines , ou jusqu’à ce que la réunion des parties divisées se soit opérée. (1) Branco, Diss. de fractura mandibulæ. Berlin, 1823. (2) London medical and physical Journal , nov. 1822. — Journal de Graefe et Walther, vol. V, pag. 346, planche III. (3) Magazin der auslaend. Litteratur de Julius et Ger- SOR, mai et juin 1826 , pag. 519. A. Parc enveloppait la base de la mâchoire avec des lames de cuir , qu’il montait sur la forme des parties. Duvemey et Heister remplissaient la même indication avec du carton mouillé, et soutenaient le tout à l’aide du chevestre. J.-L. Petit n’employait plus que les bandages. Boettcher soutenait l’os maxillaire en plaçant en de- dans de sa base , à travers les tégumens refoulés , un cy- lindre de laine, tandis qu’à l’extérieur il appliquait des attelles de carton et un bandage. Muys et Bertrandi emploient une pièce d’ivoire cour- bée paraboliquement comme les arcades dentaires, et pré- sentant , sur chacune de ses faces supérieure et inférieure , une gouttière dans laquelle on engage les dents des deux mâchoires, que l’on applique ensuite l’une contre l’autre à 1 aide d’un bandage. Boyer a substitué le liège à l’ivoire dans la construction de cet appareil. (Note du traducteur, extraite de Sanson.) III bis. Fractures de l’os hyoïde (1). Lalesque, Journal hebdomad., T. X-, pag. 386, 1833. Auberge, Revue médicale, juillet 1835. 560 [2]. La fra'cture de l’os hyoïde est très-rare, ce qui tient à ce que cet os, suspendu horizontale- ment dans l’épaisseur des parties molles de la ré- gion supérieure du cou, est protégé en arrière par les vertèbres cervicales, latéralement et en avant par l’os maxillaire inférieur. Les causes qui la dé- terminent sont toutes celles qui peuvent en géné- ral fracturer comminulivement un os, et certaines causes particulières qui tendent à redresser cet os, comme la strangulation par suspension et la peine du garrot, ou qui tendent à rapprocher les extré- mités de cet os, comme la pression des doigts, ainsi que cela est arrivé dans les deux cas qui ont rendu cet article nécessaire. 560 [3]. Ce n’est qu’à l’aide des deux observa- tions citées plus haut qu’il m’est permis de tracer le diagnostic de celle affection. Dans les deux cas il y avait douleurs vives à la partie supérieure du cou ; les efforts de phonation et de déglutition étaient très-douloureux; les malades ne pouvaient porter la langue en avant ; sur les parties latérales et supérieures du cou il y avait de la tuméfaction et des ecchymoses d’étendues variées, de la douleur à la pression sur ces ecchymoses, une injection très-forte delà face. Le doigt introduit au fond de la bouche reconnaissait facilement la fracture ; il y avait du déplacement, et des esquilles qui avaient traversé la muqueuse. Mais plusieurs phénomènes ont été signalés par l’un des observateurs précédens sans avoir été in- diqués par l’autre, soit qu’il n’existassent pas , soit que l’attention du dernier n’ait pas été portée sur (1) Cet article entier a été ajouté par le traducteur , et emprunté aux Observations de Lulcsquc et à’Auberge.