120 DES FilACTCIÎES n’arrive jamais qu’entre le quatrième et le sixième mois. Alors l’absorption commence à s’emparer de la tumeur for- mée par les parties molles , et , entre le sixième et le dou- zième mois seulement, elle commence à s’emparer de la substance osseuse contenue dans le canal médullaire, et finit par s’en débarrasser complètement: c’est ce dernier état que Dupuytren appelle cal définitif. Meclîel, Handbuch der patholog. Anatomie, Leipsic , 1818 , vol. Il, part. Il, pag. 62. Breschet, Recherches sur la formation du cal. Paris, 1819. 533. Souvent il arrive que le cal, au bout du temps ordinaire, n’a pas atteint une assez grande solidité : cela tient à ce que les fragmens n’élaient pas suffisamment en rapport; à ce que le membre a été soumis à des mouvemens trop fréquens ; à ce qu’il existe une des diathèses que nous avons in- diquées plus haut; à ce que le sujet est très-âgé ou sa constitution Irès-délériorée ; ou enfin à ce que le périoste a été altéré dans une trop grande étendue. Dans ces cas les fragmens sont unis entre eux à l’aide d’une substance cellulo-tibreuse , et ils ont conservé ou perdu leurs rapports; ou bien ils se cicatrisent, elles parties ambiantes peuvent se placer entre eux. La mobilité contre nature per- siste , et les mouvemens naturels du membre sont ou gênés ou complètementempêchés. Alors ilexiste une articulation contre nature ou fausse articu- lation. Les fractures du col du fémur, en dedans de la mem- brane capsulaire, de l’olécrâne, de la rotule, du calca- néum, ne se réunissent pas ordinairement à l’aide d’une substance osseuse, mais bien le plus souvent par un tissu fibro-cellulcux très-résistant. Il faut en rechercher la cause en partie dans l’action très-forte des muscles qui s’insè- rent à ces os , en partie dans ce que ces os sont enveloppés d’un tissu épais , tendineux, solide , qui les prive de l’os- sification externe, du gonflement du périoste, en un mot de tout ce que Dupuytren désigne sous le nom de cal pro- visoire, et qui est destiné à maintenir les fragmens en place jusqu'à ce que leur consolidation soit parfaite. — Les ex- périences prouvent que, au niveau des épiphyses et des endroits où se trouvent des expansions tendineuses, le périoste se soulève rarement à la suite des inflammations , et ne dépose aucune matière osseuse. Cette circonstance semblerait appuyer l’opinion de ceux qui pensent que l’ab- sence du périoste est une cause suffisante de non consolida- tion. Si l’un considère en outre la grande mobilité des fragmens, la puissance des muscles qui s’y insèrent, le peu de contact que les fragmens de la rotule et de l’olécrâne peuvent avoir, le peu de vaisseaux que reçoit la tête du fémur, il sera facile de se rendre compte des difficultés que peut rencontrer l’ossification de la substance intermé- diaire à ces fragmens. Mais il n’est pas moins faux de prétendre d’une manière absolue que la réunion dans ces fractures ne se fait jamais à l’aide d’une substance os- seuse. 534. Lorsque les fragmens ne sont en contact que dans une partie de leur étendue , ils ne se réu- nissent que dans cette partie ; et, dans le plus grand nombre des cas, celte réunion partielle détermine uu développement considérable de cal. C’est aussi ce qui arrive lorsque les fragmens ont été écrasés. Celte exubérance du cal peut aussi reconnaître pour cause un bandage trop lâche , parce que , dans ces cas, les fragments ne peuvent pas être maintenus dans leur position respective. 535. Le traitement des fractures considéré d’uno manière générale doit a voir pour but : lu De réduire les fragmens lorsqu’ils ont été déplacés; 2'’ De maintenir les fragmens dans leur position respective à l’aide d’un bandage convenable ; 3U De prévenir et combattre les accidens consé- cutifs. 536. Avant de procéder à la réduction d’une fracture on doit déshabiller le malade avec le plus grand soin, et, dans le transport, quelquefois nécessaire, de l'individu blessé, il faut porter la plus grande attention à ce que les fragmens ne puissent pas subir un déplacement plus considéra- ble, et n’intéressent point les parties molles. La réduction (repositio) consiste à vaincre l’ac- tion musculaire par l’extension et la contre-exten- sion, et ensuite, par une compression immédiate, à reporter les fragmens dans leur position normale conformatio, coaptatio). L'extension et la contre-extension se font par des aides, qui saisissent le membre au-dessus et au-dessous des articulations de l’os affecté , exer- cent des tractions en sens opposés , mais tou- jours d'abord dans le sens de la direction du frag- ment inférieur, et ensuite dans la direction nor- male du membre. Lorsque l’extension est portée à un degré suffisant, c’est-à-dire lorsque les frag- mens sont un peu éloignés l’un de l’autre , le chi- rurgien saisit les fragmens de ses deux mains, et cherche à les reporter dans leur position respec- tive, à les mettre en contact immédiat, et à effacer toutes les saillies qui se présentent. 537. On maintient le membre dans la position qu’on lui a donnée à l’aide d’un bandage. Pendant tout le lemps qu’on l’applique on doit continuer une extension et une contre-extension convena- bles. — L’appareil doit embrasser toute la circon- férence du membre, rendre par une compression régulière le déplacement impossible, et empêcher les mouvemens du membre. Ces indications peu- vent être remplies lu par un bandage composé de différens chefs, qu’on applique autour de tout le membre, ou, pour l’extrémité supérieure, par l’ap- plication du bandage roulé ordinaire, après toute- fois avoir placé une compresse sur le lieu de la fracture : avant leur application les pièces d’appa- reils doivent être trempées dans un liquide réso- lutif, tel qu’acélate de plomb, etc., et ne doivent être ni trop lâches ni trop serrées; 2“ par l’appli- cation d'attelles : elles doivent être bien flexibles , et pouvoir se mouler exactement sur le membre. Elles sont faites en carton , cuir, bois flexible , en baleine enveloppée de linge; ou bien elles sont inflexibles , et faites d'un bois fort et solide, de fer battu , etc., plus ou moins appropriées à la forme du membre. Les attelles inflexibles sont les plus convenables dans toutes les fractures des gros os , de ceux des extrémités inférieures. Pour les en-