BÉSECTIOKS. 653 (1) Loco cita'o, p.jg. 82. (2) l.oço ulula t page ISO. 2603. Moreau (1). — Faites coucher le sujet sur le côté opposé à la maladie : legenou étant un peu fléchi, posez la jambe sur toute l’étendue de sa face interne; confiez à un aide l'extrémité su- périeure du membre, et à un autre le pied. Plon- gez perpendiculairement voire scalpel sur le bord postérieur de l’extrémité tarsienne du péroné; coupez de haut en bas la peau et le tissu cellulaire, gt bornez inférieurement cette plaie, qui doit avoir environ trois pouces de longueur, par une incision transversale, qu il faudra prolonger jus- qu’au tendon du petit péronier en la faisant pas- ser au-dessous de la malléole externe. Détachez de la surface du péroné le lambeau que vous venez de circonscrire ; faites le maintenir relevé sur le devant de la jambe. Sépare;: les péroniers latéraux de la portion que vous voulez enlever; puis, avec un ciseau bien tranchant, coupez l'extrémité os- seuse à la hauteur qui vous conviendra avec un ciseau dont vous dir igerez l’action de haut en bas, el sur lequel vous frapperez doucement avec un maillet de plomb. — Une fois séparée de son corps, l'extrémité inférieure du péroné est facile 3 enlever après qu’on a coupé successivement scs ligamens. Cela fail, détruisez l’adhérence des par- ties molles à la lace externe de l’extrémité inté- rieure du tibia. — Alors faites retourner le ma- lade; placez sa jambe sur le côté externe ; formez un nouveau lambeau en pratiquant une première incision , longue de trois pouces , sur le bord pos- térieur interne du tibia, cl une seconde qui , de l’extrémité inférieure de celle-ci, sera prolongée transversalement jusqu’au tendon du jumbier an- térieur, en passant au-dessous de la malléole in- terne; disséquez el renversez le lambeau ; déta- chez. à une hauteur fixée par la carie , les chairs unies à la face postérieure du tibia , de manière à pouvoir y passer librement le doigt ; puis changez la situation de la jambe en la posant sur la face antérieure et suflisatnincnt écartée pour pouvoir vous agenouiller entre son côlé interne el le bord de la table. Insinuez , de dedans en dehors, dans I ouverture que vous venez de ménager, une petite scie étroite dont ia lame , longue de six pouces, dépasse du côté opposé ; engagez cet instrument, et, à mesure qu'il fait des progrès, abaissez-en le manche de sorte qu'en approchant du bord anté- rieur qui est le terme de la coupe il suive une di- rection oblique parallèle au plan incliné de la face externe de l’extrémité inférieure de l’os. Le tibia étant scié, isolez l’extrémité retranchée, que vous ierez sortir par la plaie interne, en observant de ménager le tendon du jambier postérieur, el celui du fléchisseur long el commun des orteils. Pr ofitez ensuite de celle ouverture pour rectifier la section du péroné , et la rendre conforme à celle que vous Venez de pratiquer au tibia. Si le corps de l’astragale participe à la maladie , servez-vous de la gouge pour extraire tout ce qui est affecté, failes-eu la recherche soigneusement, et évitez de laisser à eet os une coupe défa vorabla aux nouveaux rapports qui doivent s’établir entre lui et le tibia. Lavez le pied; fixez l’angle de chaque lambeau par un point de suture; mettez le genou dans une demi-flexion; posez la jambe sur sou côlé externe, souleriez-Ia avec un long coussin de balle d’a- voine; couvrez les plaies de charpie, que vous envelopperez de compresses et du bandage de Sccltkt. [2604. Roux (1). — Le malade couché sur une table garnie d’un matelas, la jambe appuyée sur un coussin, on lait, avec un bistouri convexe, une incision le long du périmé, et une autre au-des- sous suivant le procédé de Moreau. Le lambeau disséqué, on ouvrela gaine des péroniers latéraux, que l’on repousse en arrière, et le bistouri rase la face postérieure de Los de manière à éviter les vaisseaux el nerfs péroniers. Parvenu en avant et en arrière de l’espace inlerosseux, on conduit en- tre les deux os la scie articulée , on divise le pé- roné, el on enlève tout ce qui est malade en io séparant de ses liens fibreux. — Après avoir fait, au côté interne, une incision analogue à la précé- dente, et renversé le lambeau, on délache les os des parties molles antérieures qui forment un pont sous lequel on engage une compresse pour les sou- lever; une hune de bois est passée entre le tibia el les chairs postérieures. Pour scier l’os on se sert d’une lame de scie à main, étroite, mais épaisse; celte laine , désarticulée à son extrémité anto- rieure, est passée sottes la compresse qui soulève les chairs, pui sarticuiécavec son arc, et le tibia est scié d’avant en arrière au-dessus du mal. On coupe les ligamens antérieui s ot postérieurs avec un cou- teau à lame étroite; enfin le fragment est renversé et extiait.] 2605. Jaeger (2). — Faites, le long du péroné, une incision de (rois pouces ; faites-en une 'autre do deux pouces eldcmi, qui, parlant de l'extrémité inférieure de la première, s’étende jusqu'en avant du tendon du petit péronier sans l'intéresser. Ce lambeau (en forme de U étant disséqué et ren- versé, ou ouvre la gaine malléolaire externe; en dissèque les tendons el les muscles de la face postérieure du péroné ; on incise les ligamens de la partie antérieure, postérieure et inférieure de la malléole externe ; l'articulation est ouverte; on divise les ligamens tibio-peroniers, el, avec une scie à chaînons, ou avec une pince incisive, on coupe le péroné au de-sus du mai. On enlève les esquilles qui pourraient exister : la face externe du tibia est à nu, et, si elle est malade, on procède à sou ablation. — Une incision de trois pouces, qui passe au niveau de la partie moyenne de la malléole interne, descend jusqu’au dessous de celle éminence ; une seconde incision d’un pouce el demi (en forme de | ) est pratiquée dans la direc- tion du tibial antérieur; celte incision est proion- (1) Lancette française, T, III, 1830, n° 6J|.