57 EK GÉNÉRAL. qui ont une grande étendue, sont toujours très-dan- gereuses. 5° Les plaies qui pénètrent dans les cavités du corps sont dangereuses à cause de l’inflammation, des collections sanguines , purulentes , et à cause de la lésion de quelques-uns des organes qui y sont renfermés. Au reste le danger des plaies dépend souvent de la manière de vivre du blessé, de sa soumission plus ou moins grande à un régime convenable, et des phénomènes qui leur sont consécutifs. 239. Dans le traitement il faut s’efforcer , par tous les moyens possibles, d’arrêter le sang, d’é- loigner les corps étrangers, et, selon le caractère de la blessure, de chercher à obtenir la réunion par première ou par seconde intention, et de prévenir les accidens consécutifs. 240. Dans l’examen de la plaie on recherche avec exactitude sa forme, sa profondeur, sa direction et la nature des parties lésées. Le moment le plus fa- vorable à cette recherche est celui qui suit immé- diatement la blessure, c’est-à-dire avant que l’in- flammation s’en soit emparée ; car plus lard les tentatives seraient difficiles et douloureuses. Ces recherches sont ordinairement faciles dans les plaies produites par instrumens tranchans etcon- tondans , plus difficiles dans celles faites par instru- mens piquans ou par armes à feu. Pour que cette recherche soit exacte il faut que le chirurgien con- naisse bien les parties , la position dans laquelle était le malade lors de sa blessure, la direction qu’a pu prendre l’instrument, la force avec laquelle il a pu être dirigé, ainsi que la nature des matières qui s’écoulent par la plaie, et des symptômes qui se sont immédiatement manifestés. Si ces rensei- gnemens ne peuvent pas être donnés, ou si on ne peut en tirer aucune conséquence, il faut, après que la plaie a été suffisamment nettoyée, l’inter- roger soit avec le doigt, soit avec la sonde. Lorsqu’on le peut, il faut toujours faire cette recherche avec le doigt, parce qu’alors elle est plus sûre et moins douloureuse. Les sondes dont on se sert doivent être d’argent, pourvues d’un petit renflement à leur extrémité, d’une épaisseur convenable, et d’une certaine flexibilité. Lorsque le malade a été placé dans la situation où il se trouvait au moment de la blessure , on introduit la sonde en la tenant libre entre deux doigts. Si on ne connaît pas la position où était le malade au moment de sa bles- sure , il faut porter la sonde dans plusieurs direc- tions, mais toujours avec prudence. Il De faut pas s’en laisser imposer par l’aspect qu’offre une plaie, et surtout lorsqu’elle est faite par une arme à feu : le sang répandu tout autour, la terre, les lambeaux de vêtemens qui la recouvrent, la poudre, qui quelque- fois la noircit, lui donnent assez souvent un aspect hi- deux, et cependant la plaie peut être très-légère. Lorsque la plaie est nettoyée, on ne rencontre quelquefois qu’une légère solution de continuité, ce qui pourrait, si on se contentait de cet examen superficiel, faire augurer que la blessure est légère , bien que, dans quelques cas , elle soit extrêmement grave ; il faut donc se tenir en garde contre ces apparences trompeuses , et n’établir son dia- gnostic qu’après un examen plus approfondi. (Note du traduct.) 241. Vécoulement du sang réclame, dans foules les plaies , la plus grande attention , et le plus prompt secours lorsqu’il est considérable. Les vais- seaux qui le produisent sont ou lésés en partie ou totalement divisés. Le sang provenant d’une artère jaillit avec force lorsqu’il ne se répand point dans le tissu cellulaire. Il est rose, spumeux et rutilant. Celui qui provient des veines est'plus foncé, et sort sans aucun jet. L’écoulement qui provient d’une artère s’arrête par la compression exercée au-dessus de la blessure ; celui des veines au con- traire , par la compression exercée au-dessous. Cet écoulement peut s’arrêter de lui-même ; mais quel- quefois il faut avoir recours à dilférens moyens appelés hémostatiques. 242. La nature arrête quelquefoisles écoulemens sanguins, même ceux qui proviennent des vaisseaux très-considérables, et cela par les phénomènes sui- vons : lorsqu’uneartèrea été complètement divisée, elle se retire dans la gaine celluleuse qui l’accom- pagne. L’extrémité divisée est prise d’un mouvement circulaire de contraction. Silaforce de contraction n’est pas en état d’arrêter le cours du sang, ce der- nier s’écoule dans le canal celluleux de l’artère, et de là au dehors. Par le retrait de l’artère le tissu cellulaire qui l’unit à sa gaine est distendu, et de- vient irrégulier à la surface interne de celte gaine. Le sang s’amasse dans des inégalités, s’y coagule et oblitère peu à peu l’ouverture du canal. L’entrée de l’air dans la plaie, et la diminution de force qu’é- prouve le sang par les pertes qu’il fait, semblent encore favoriser eette coagulation. Le sang se pré- cipite dans le canal de l’artère depuis l’endroit de sa division jusqu’à la première branche collatérale, y forme un caillot qui, sans oblitérer totalement son cylindre , en ferme la sortie. D’un autre côté, l’extrémité divisée de l’artère exsude une lymphe plastique qui s'interpose entre le caillot interne et le caillot externe, et ferme le vaisseau d’une manière tout-à-fait solide. En même temps l’extrémité de l’ar- tère s’unit avec les parties voisines au moyen de lym- phe exsudée, ce qui l'affermit contre le choc du sang. La partie de l’artère qui se trouve entre le point de division et la première collatérale se convertit peu à peu en un appareil ligamenteux, et son canal s’oblitère; le sang coagulé se résorbe ; peu à peu la lymphe répandue dans le tissu cellulaire adjacent disparait, et les parties reprennent leur nature celluleuse. Le même phénomène a lieu pour toutes les artères, quelle que soit leur distance du cœur. Jones, Des moyens que la nature emploie pour arrêter les hémorrhagies , etc. T. Ebel, De Naturâ médicatrice sicubu arleriæ vulne- ratæ et ligatæ fuerint. Giesæ, 182G. Telle est l’explication la plus naturelle de ces phéno- mènes par lesquels la nature a soin d’arrêter un écoulement sanguin. Tous ceux qui , avant nous, ont écrit sur ce sujet n’ont fixé l’attention que sur t’un ou l’autre de ces