653 RÉSECTIONS V du chirurgien, il vaut mieux en faire la résection dans le corps de la branche ascendante ; faire saisir le fragment su- périeur de la mâchoire par un aide qui, au moyen d'une forte pince, reroule la tète articulaire contre la partie anterieure de la capsule; le chirurgien pénétre dans l’articulation, agrandit l’ouverture avec un bistouri bou- tonné; fait saillir au dehors la tête de l’os ; détruit le reste de ses adhérences avec la capsule ainsi qu’avec le ptéry- goïdien externe. Jaeger se prononce ouvertement contre la section préalable de la branche ascendante. Dans un cas où cette branche était complètement séparée du reste de l’os par la carie, il fut impossible d'attirer l’os assez en bas pour pouvoir pratiquer la section du temporal ; il lui fallut ouvrir l'articulation par devant; attirer, avec des pinces, la tète articulaire, et la détacher peu à peu des parties molles; cela rait, il fut si facile de couper ce muscla que Jaeger donne le précepte de désarticuler dans tous les cas avant de diviser le temporal. De plus il faut dire qu’il est extrêmement difficile de saisir et de maintenir convenable- ment avec des pinces le fragment supérieur réséqué d’après la méthode tic Cusack ; d'après les expériences de Jaeger sur le cadavre, il regarde comme difficile la résection de la branche de la mâchoire, qui du reste rend la désarticulation plus difficile encore. — D’un autre côté Schindler (1) fait (1) Journal de Graefe et If'allher, vol. XVII, pag. 538. remarquer, avec raison, que la mâchoire inférieure pourrait être extirpée avec pleine sécurité sans section préalable de sa branche ascendante toutes les fois que la tumeur est peu volumineuse ; mais que l’on est obligé de la pratiquer lors- que la tumeur est volumineuse si on veut s’épargner de grandes difficultés, et agir avec plus de sûreté. Dans le cas qu'il a opéré la tumeur était si volumineuse que, même après ablation préalable de sa partie supérieure, il lui fut presque impossible de pénétrer jusqu’à l’articulation, et de pratiquer la désarticulation avec sécurité, il n’éprouva aucune diffi- culté pour la section de l’os dégénéré; et le fragment qui restait, bien qu’il nVitt pas plus d’un pouce un quart do longueur, put être facilement saisi avec les doigts de ta main gauche et attiré en bas; il n’éprouve donc aucun obstacle à opérer sa luxation. . Mntt, Graefe et Dzondi ont regardé comme indispensa- ble la ligalure préalable île la carotide faciale; mais l'expé- rience a démontré qu’elle était complètement inuiile, nui- sible et ne prévenant nullement l'hémorrhagie. [Jaeger } Schindér.'j Lorsque l'on est obligé de pratiquer l’ablation totale de la mâchoire infér.eure, Dupujlren (1) conseille de faire la section de la symphyse, et de désarticuler chaque moitié isolément. (1) Journal hebdomadaire, septembre 1829. FIN. k