DE L’HÏDROCELE. 410 Lembert, de l'eau de chaux chargée île sublimé corrosif; F.arle (1), le vin de Porto coupé avec une décoction de roses ; Juncker, le vin de Médoc, auquel ilajoutait de l'eau ; I.erret (2), une solution de potasse caustique, de sulfate de zinc ; Boyer (3) , le vin rouge , soit simple , soit avec un peu d’alcool , ou dans lequel on avait fait bouillir des roses de Provins; Pupuylren (4), le vin de Roussillon, dans lequel on faisait aussi bouillir des roses de Provins, et au- quel il ajoutait un peu d’eau-de-vie camphrée. C'est cette dernière injection qui a prévalu aujourd’hui, Velpeau (5) a fait depuis peu l’essai de l’iode ( un à deux gros de teinture par once d'eau) ; il cite trente-huit cas : dans lous il y a eu guérison. 11 trouve â cette préparation les avantages suivans : on n’est pas obligé de remplir en entier la tunique vaginale , pourvu que toute sa surface soit mise en cantactavec le li- quide ; on n’a besoin ni de réchaud , ni d’aucuns préparatifs; son infiltration ne semble pas exposer aux inflammations gangréneuses comme celle du vin ; les malades souffrent très-peu ; ils peuvent, dès le lendemain de l'opération , se lever et marcher sans de graves inconvéniens. — Si ces avantages sont constans , et si la guérison était plus prompte et tout aussi solide que par les injections vineuses, comme le croit Velpeau , il est incontestable que ce procédé devrait avoir et obtiendrait la préférence ; le temps seul peut faire sanctionner ou rejeter cette méthode. {Note du traducteur.) 1755. Pour passer un séton on fait la ponction comme dans le cas précédent ; dans la canule du trocart on porte une seconde canule plus longue (jue la première , et on l’enfonce jusqu'à ce qu’on la sente, à travers les légumens, à la partie su- périeure et antérieure du scrotum. ' Dans celte dernière canule on passe une sonde poinlue munie, à sa partie poslérieure, d'une ouverture dans la- quelle on a engagé plusieurs fils de soie. On plonge la pointe de celte sonde à travers la peau du scrotum , ou la relire par l’ouverture qu’elle vient de faire, et, avec elle, on entraîne les fils de soie ; on retire les canules ; les extrémités du séton sont nouées lâchement entre elles ; les deux ou vertnres faites au scrotum sont recouvertes d’un morceau de diachylun , et on applique un suspensoir. L’in- Üammalion et la suppuration qui doivent survenir seront surveillées tomme dans l’opération précé- dente. Vers le douzième ou quinzième jour on attire , à chaque pansement, un morceau du séton jusqu’à ce qu’enfin on le retire tout-à-fait. Holbrook (6) évacue le liquide d’après la méthode ordi- naire ; puis, soulevant avec deux doigts le scrotum et la tunique vaginale , il en forme un pli qu’il traverse de haut en bas avec une aiguille ordinaire, cl passe un fll simple ou double , qu’il retire le troisième jour. Onsenoort (7) porte, de haut en bas ou de bas en haut , à l’aide d une aiguille courbe supportée par un manche, une ligature â travers le tiers moyen de la tumeur. Lorsque (1) On the bydrocel. , Lond., 1791. (2) Bertrandi, Mém. de l’Acad., T. III. (3) Maladies chirurg., T. x , pag. 1 73. (4) Leçons orales, T. IV, pag. 461. (6) Dict. déjà cité, pag 480, (6) Obs. on hydrocele, etc. London , 1825. (7) Journal de Graefeet iValther, vol. xtll, pag. 626, tout le liquide est sorti, la ligature est nouée , fortement serrée ; deux fois par jour on la serre davantage. Vers lo quatrième ou le cinquième jour la section de toute la partie comprise dans la ligature est complète; la plaie est pansée tout simplement jusqu’à sa cicatrisation. — Lorsque la tu- meur est très-volumineuse, Omenoort enfonce l’aiguille à la partie moyenne de la tumeur; la fait sortir à la partie supérieure; dégage une des extrémiiés de la ligature ; dé- senfile l’aiguille , et l’enfile avec l’extrémité de la ligature qui se trouve dans la première piqûre; enfonce l’aiguille par ce même point, et la fait sortir â la partie inférieure de la tumeur ; cela fait, on a un bout de fit à la partie su- périeure de la tumeur , un autre â la partie inférieure , et, par l’ouverture moyenne , on a une anse que l’on coupe en deux parties, et on noue chacune d’elles avec l’extrémité de fll qui lui correspond: ce qui fait deux ligatures, que l’on serre comme dans le cas précédent, 1756. Le procédé de la tente consiste à faire une ponction à la tumeur, et à porter dans la tu- nique vaginale une tente de charpie ou une sonde de façon à enflammer ces parties. 1757. Les caustiques ( potasse caustique délayée dans de l’eau ) s’appliquent à la manière ordinaire sur la partie antérieure de la tumeur ; on les laisse appliqués sept à huit heures. Lorsque l’eschare est tombée, ou plonge une lancelie sur le lieu quelle occupait, et on panse simplement avec un plumasseau. D’après Hesselbach (1) , on place un morceau de diachy- lon fenestré sur la tumeur; dans son ouverture on applique une couche de potasse caustique en poudre ; par-dessus , un petit plumasseau, un morceau de diai-hylon et une com- presse; on maintient le tout A l’aide d’un suspensoir. Au bout de huit heures on enlève le tout ; on lave la tumeur ; on pause avec un onguent digestif. A la chute de l’eschare la tunique vaginale, qui est A nu , forme , à travers la solu- tion de continuité, une saillie conique , que l’on coupe avec des ciseaux , et le liquide s’écoule. Tcus les jours on lave la partie avec de l’eau simple ou avec une infusion de camo- mille, et on panse avec de la charpie sèche, A chaque pan- sement il se détache des lambeaux de la tunique vaginale ; la solution de continuilé se ferme peu A peu , la suppuration cesse, et la plaie se cicatrise. [D’autres, tels que Paul-d’Eij'ne (2), Guy-de-Chau- liac (3), Salicet (4), Thevcnin (5), Severin (6), Dio- nis (7), ont employé le cautère actuel (8). Suivant Bertrandi, le moxa aurait aussi, dans certains cas , eu de bons résul- tats.] (JVote du traducteur.) 1758. Pour faire l'excision de la tunique vagi- nale ou pratique une incision , à travers les enve- loppes du testicule, jusque dans la cavité de la sé- (1) Jabrbiieher der philos, méd. Gesellschaft zti Wtirzb., vol. I, cah. 1. (2) Pelil-Radel, Encyclopédie méthod., part, chirurg., T. I , pag. 666. (3) Grande chirurg. , édit, de Rouen , pag. 197. (4) Premier traité , chap. U. (5) OEuvres compl. , pag. 53. (6) Exopyrie, ch. l.XXVI, Méd. effic., part. II, chap. XIV. (7) Opérât, pag. 370. (8) Velpeau , loco citato , pag. 464.