RÉSECTIONS. 647 B. Articulation humêro-cubitale. Sloreau, Thèse de,Paris, an XI. pas. 21, guésison. X<I., ici., pas. 33, id. Id., id., pag. 37, W» I.anceltefraiiçaise. 1828, T. I, |>. 51 cl 56. Id. Syme, Archives générales de médecine, T. XXVIII, pag. li 1,1832, Id. ÇrampUni , Journal des progrès, T. VII, page 250, id. Syme, Edinburgh medical and surg. Journal, o'et. 1830, mort. Harris, Gazelle médicale, décemb. .1837, guérison. Roux , cite par Geriiy, thèse de concours, janvier 1839, pag. 160, a pratiqué celte operation six fois : trois malades sont morls. Syme, Archives générales de médecine, T. XXVJIl,p.l 02, l’a pratiqué quatorze fois : deux malades seulement sont morls. Waiumann , Richter’s chirurg. , Eibiiot. , part. Vil, pag. 55, guérison. Go/c/ce, Rusl's Magazin, 18123, vol. XV. cah.il, pag. 372, * id. Jusluiiwnd, Journal de médecine, T. LXXXIV, pag. 402, id. D etz, Cité par Jaeger, page 77, résultat inconnu. Fevgusson, Eüinb. med. and. surg. Journal, avril 1830, guérison. Ile y, chirurg. Eeobacbtungen , page 273. id. Evans, Ohs, on calaract,, compound disloca- tions. Wellington, 1315, page 101, id. Warmuth, Jaeger, b cirer die -Rescctionen, Berlin, 1832, page 86, id. 2583. Moreau (1). — Yis a vis une croisée irès- éclaiiéc disposez une tabie longue, étroite, et haute de quatre pieds; couvrez-la d'un matelas; laites y coucher le malade sur le ventre de ma- nière que le bras malade, écarté du trotte à angle droit, se trouve exposé au grand jour sur un des bords, et présente a l'opérateur la face postérieure de l'ariiculalion du coude à demie fléchie. Confiez à un aide l’extrémité supérieure du membre, et 1’iuférieure à un autre. L’artère brachiale est cota-., pri niée à son tiers supérieur avec un tourniquet. Alors, avec un scalpel à dos, faites une incision longue de trois pouces, de chaque côté de l’extré- mité inférieure du bras, sur la crête des condyies ; réunissez ces deux plaies en coupant transversale- ment la peau et le tendon du triceps brachial, au- dessus de l’olécrane. Par ce moyeu vous obtiendrez un lambeau quadrilatère (en l’orme de ] [ ), qu’il faudra confier à un aide, après l’avoir détaché de l’os en le disséquant'de bas en haut. Ensuite dé- tachez, en dedans et en dehors, à une hauteur dé- terminée par les progrès de la carie, les fibres du brachial interne qui s’implantent inférieurement sur les plans obliques des deux faces antérieures de l’humérus. Insinuez, entre l’os et les chairs, un l'élrucleur d'ivoire en forme de spatule. De la (1) Essai sur l'emploi do ta résection des os. Paris, 1816, pag. 33. main gauche fixez le coude, et, de la droite armée d’une grande scie, coupez lentement la portion que vous voulez enlever. Puis baissez l’avant-bras; soulevez l’extrémité supérieure de la pièce retran- chée ; conduisez votre instrument sur sa face an- térieure; détruisez ses adhérences, et, à mesure que vous la dégagerez, faites-lui faire la bascule en la tirant sans elfoits de votre côté. Si le cubitus et le radius sont profondément cariés, il faut uri second lambeau : dans ce cas faites élever l'avant-bras ; pratiquez une incision longue d’un pouce et demi sur le bord externe de l’extré- mité supérieure du radius ; faites-en autant sur le bord postérieur du cubitus ; détachez et abaissez le lambeau compris entre ces deux plaies parallèles; coupez les adhérences de la tête du radius ; passez entre elle et les chairs, une bandelette de toile qui servira de rélracteur; puis avec une petite scie, coupez ce qui est malade, et faites.en sorte de conserver l’insertion du biceps. Isolez également l’extrémité supérieure du cubitus , faiies-la saillir en soulevant l’avant bras; sciez la portion cariée , et ménagez, si cela est possible, l’attache du bra- chial anterieur en lolaliié ou en partie. La ligature des vais.-eaux étant faite, iavez la plaie, replacez les lambeaux, maintenez les en place par cinq points de suture. De la charpie, des compresses, et l’appareil de Scuetet, constituent le panse- ment; 1 avant-bras doit être à demi fléchi sur le bras. Le nerf cubital est coupé dans celle opéra- tion. [2584. Crampton (1). Deux incisions furent pratiquéessur les parties latérales de l’articulation, commençant quatre pouces au-dessus des condy- les , cl se terminant deux pouces au-dessous ; le nerf cubital, retiré de sa gouttière, fut maintenu, pendant l’opération , au côté interne de l’incision. Une incision transversale réunit les deux premiè- res , coupant le tendon du biceps immédiatement au-dessus de son insertion à l’olécrane. Les lam- beaux disséqués crt relevés, on retrancha l'extré- mité de l'humérus. Le radius et le cubitus étaient sains, ils furent laissés intacts; on se borna à emporter l’olécrane , dont le cartilage était en partie détruit. ] [2585. Park (2). — On fait une incision lon- gitudinale depuis environ deux pouces au-dessus jusqu’environ la même distance au-dessous de la pointe de l’olécrane; on en fait une seconde transversale qui, coupant la première (en forme de -(-) donne quatre lambeaux, que l'on dissèque et relève ;- on scie l’olécrane afin de découvrir as- sez la jointure pour la luxer aisément; on fait sortir 1 extrémité inférieure de l’humérus , qu'on scie, ainsi que l’extrémité supérieure du radius et du cubitus. ] [2586. Dupuytren (3) fait, comme à la partie (1) Journal des progrès, T. VU pag. 250. (2) Nouvelle métbude, etc., traduite de l’anglais, Paris, 1784, pag. 17. (3) Médecine opérât, do ÿttbutier,- T. ry, pag. 604, 1832.