RÉTENTION d’cRINE. 37C. nouveau dans une autre direction. L’indicateur in- troduit dans le rectum peut aider à faire pénélrer la sonde dans la bonne direction. — L’entrée de la sonde dans le col vésical peut être empêchée par des contractions spasmodiques ou par une tuméfac- tion de la prostate. Dans le premier cas on laisse l'instrument en place; on fait des frictions sur le périnée , et on cherche à pénélrer plus avant. Lors- qu’il y a tuméfaction de la prostate , on procède comme nous l’avons indiqué § 1621. — Lorsque les cathéters élastiques sont arrêtés par un obstacle, ils peuvent souvent le franchir après qu’on a retiré le mandrin d’environ un pouce. Dans les rétrécis- sements de l’urètre le cathéter ne peut souvent pénélrer qu’après qu’on a laissé une bougie pen- dant quelques heures dans le canal. — Enfin il y a des cas où il faut essayer des cathéters de différents calibres. Voyez la note du g 1517. 1630. L’introduction du cathéter dans la vèssie est prouvée par sa mobilité très-grande, par la direction de sa lige, qui est descendue entre les cuisses, et par la sortie de l’urine dès qu’on a retiré le mandrin. Si l’écouiement de l’urine est em- pêché par des mucosités ou des caillots qui se sont engagés dans les ouvertures de l’instrument, ou qui se sont arrêtés dans son canal, on peut rendre son issue facile par des injections d’eau tiède, par l’in- troduction du mandrin ou par l’action d’une serin- gue aspirante. Dans les rétentions dues à une paralysie de la vessie il est souvent nécessaire , pour vider complètement l’organe , d’exercer une certaine pression sur les parois de l’abdomen. Lorsque le cathétérisme a présenté de grandes difficultés , il est plus prudent de laisser la sonde à demeure: on ferme son ouverture extérieure, et on la fixe d’après un des procédés exposés § 1501. Toutes les trois ou quatre heures on évacue l’urine, et, tous les sept ou huit jours, on change la sonde pour éviter qu’elle se ramollisse ou qu’elle s’in- cruste. — Si le malade ne peut supporter la présence de la sonde, il est indispensable de pratiquer le cathétérisme toutes les fois que l’amas de l'urine devient trop considérable. Lorsque la sonde élastique ou métallique qu’on laisse à demeure est trop longue, ou que le canal est trop court, son bec, qui repose constamment sur la paroi postérieure ou sur la paroi supérieure de la vessie, peut l’ulcérer peu à peu, la perforer, et donner lieu à une péritonite mortelle. Dans ces cas l’urine cesse de couler au bout de cinq ou six jours , ou bien se fraie un passage entre la sonde et le canal de l’urètre, et les symptômes de. péritonite se dé- clarent. Pour éviter cet accident ou ne saurait apporter trop de soins à la manière dont on fixe la sonde : on ne doit la faire pénélrer que juste ce qu’il faut pour que l’u- rine passe par ses ouvertures. Une fois le cathéter intro- duit , on le retire peu à peu pendant que l’urine coule ; et, dès que , en continuant ce mouvement, le liquide cesse de couler, on enfonce l’instrument de quelques lignes seule- ment, et on l’assujettit. Lallemand, Revue médicale, novemb. 1822, pag. 299. 1631. Le cathétérisme, chez la femme, estbeau- coupplus facile que chez l’homme. La malade est étendue sur le dos, les cuisses un peu écartées ; on introduit entre les petites lèvres, et dans la direction du méat urinaire, l’indicateur de la main droite, sur la face palmaire duquel se trouve appliqué le cathéter. Lorsqu’on est arrivé au méat urinaire, que l’on reconnaît très-distinctement parle boure- let saillant qu’il forme, on y introduit l’instrument. —Si, par ce moyen , on ne peut arriver au méat urinaire, on découvre le malade, et, écartant les grandes et les petites lèvres avec l'indicateur et le doigt médian d'une main , on aperçoit aussitôt le méat, dans lequel on porte l’instrument. Ponction de la Vessie. 1632. Lorsque, par suite delà rétention d'urine, la vessie est tellement distendue qu’on doive crain- dre des accidents mortels, tels que la gangrène et la déchirure de la vessie , l’épanchement de l’urine dans l’abdomen , etc., et que par aucun des procé- dés indiqués plus haut, on n’a pu rétablir le cours de l’urine parles voies naturelles, il ne reste plus, pour sauver les jours du malade, qu’à évacuer le liquide par une voie artificielle (ponction de la ves- sie, paracenthesis vesicœ urinariœ). Cette opération sera rarement nécessaire, pourvu qu’on soumette le malade à un traitement conforme à la nature de sa rétention , et que ce traitement soit poursuivi avec soin et persévérance ; cependant, comme il est des cas où l’obstacle est insurmontable, il vaut infini- ment mieux avoir recours à la ponction que de cherchera pénétrer de force dans la vessie. — La paracenthèse vésicale n’est pas une opération aussi grave que plusieurs se l’imaginent; mais, dans beaucoup de cas, ses dangers sont accrus parle retard qu’on a apporté à la pratiquer. 1633. La ponction de la vessie peut être faite de trois manières : 1° Au-dessus de la symphyse des pubis ; 2° Par le rectum (par le vagin chez la femme) ; 3° Par le périnée. 1634. Pour la ponction au-dessus des pubis le malade est à demi assis sur un lit ; les poils du pénis étant rasés , un aide place ses deux mains sur le veutre de chaque côté de la vessie, cherche à la fixer dans une position telle que son axe soit pa- rallèle à la ligne blanche. Le chirurgien applique l’ongle de l'indicateur gauche sur le bord supérieur de la symphyse des pubis, et, saisissant à pleine main un trocart légèrement courbe (trocart de FUJ- rant) , il place l’indicateur de la main droite sur la convexité qui regarde l’ombilic, et enfonce l’in- strumenté travers la ligne blanche jusque dans la vessie, en rasant l’ongle de l’indicateur de la main gauche qui repose sur le bord de la symphyse. Lors- j que | le li |l0! j flll I llllt (« (tl!S todi j bpi ! iIIh | i Ht I ' fa nie Ml dans patli en a . assu sert des I vieil prin anal' . qu’ell nie, Que j iiop te p» :! Ai' ; l’ibiii fi toinc alun çriaij lir dit faille Il dit! pcucei lit an lioml Lat cercle doitil i ne»; Lur -dans I, tenta ijiiIii - dl l’urine Salin il! ht' loires louve «ire itpéra lier, ce fifti ,