225 LUXATIONS DE L’HUMÉUCS. rfa corps, une autre serviette qui croisait ta première; un autre chirurgien , placé du côté opposé à la malade, tenait les deux bouts ; celle-ci ne devait servir qu'à fixer le corps dans le moment des extensions. Je plaçai , près du malade, du côté de la luxation, une tablesolide sur laquelle jemontai; ensuite je pris le bras malade, que j'empoignai, avec mes deux mains, vers la partie inférieure et près du coude: je le rele- vai en tirant doucement jusqu’à ce qu’il fut près de la tête ou dans une ligne parallèle au corps; alors je fis une extension plus forte. De cette manière l’extension se faisait sur tous les muscles également, et la contre-extension n’en gênait aucun parce qu’elle ne portait que sur l’épaule; alors j’abaissai le bras, et la tète de l’os était rentrée dans sa cavité. » Dans les cas où il était seul pour réduire une luxation (page 212) il faisait coucher le malade sur un lit un peu bas, avec l’attention de placer le bras luxé sur le bord du lit; en- suite il plaçait une chaise sur le même bord du lit, mais au- dessus de la tête du malade; avant de s'asseoir il commençait par relever le bras en tirant doucement en arrière ; lorsqu'il était arrivé près de la tète, il plaçait, après s’être assis , son pied gauche, sans soulier, sur l'épaule malade pour faire la contre-extension , tandis que, avec ses deux mains , il tenait le poignet du bras luxé par où il faisait l’extension, et la ré- duction s’opérait. — La réduction faite (page 215), il ne relâchait pas de l’extension jusqu’à ce qu’il eût fait placer, lorsque l’occasion le permettait, une main ferme sous l’aisselle, à l’endroit de l’articulation, par la crainte que la tête de l’hu- mérus ne ressortit de sa cavité lorsqu’il rabaisserait le bras. 11 prenait surtout cette précaution lorsqu’il supposait qu’un grand délabrement s’était fait aux parties environnantes de l’articulation. Rust (1) a modifié celte méthode de la manière suivante : le malade est assis par terre ; un aide, à genoux près de lui, du côté sain, saisit l’épaule malade de ses mains en en passant une sur la poitrine, et l’autre sur le dos ; et, tandis que cet aide déprime fortement l’épaule, le chirurgien , placé du côté malade, saisit le bras par son articulation carpiradiale, le porte d’abord dans l’extension; puis, continuant les trac- tions, il lui fait décrire un cercle en le ramenant jusqu’au- dessus de la tête, c'est-à-dire jusqu’à ce qu’il soit dans une direction parallèle à l’axe du corps; alors il exerce de fortes tractions, comme s’il voulait enlever le malade par le bras; et, dans ce même moment de l’opération, la tête articulaire ren- tre dans sa cavité. Si cela n’a pas lieu, le chirurgien abandonne l’extension à un aide; et, se mettant lui-même à genoux près du malade, il place ses deux pouces au-dessous de la tête luxée, et, la poussant en haut, il la remet en place. Appuyant alors fortement un de ses pouces sur la tête replacée, il saisit, avec son autre main, le bras au niveau de son articulation liuméro-cubitale, le ramène lentement en bas. Si alors la tète articulaire n’était pas encore complètement en place, elle s’y remettraitinfailliblement, le bras agissant comme une bascule sur le pouce resté dans l’aisselle. 946. La forme naturelle que reprend l'articula- tion, la cessation des douleurs, les mouvemens libres du bras dans toutes les directions, sont des signes certains que la réduction est complète. Pour combattre la tendance qu’a l’humérus à se luxer de nouveau on empêche les mouvemens du bras au moyen de quelques tours de bande qui assujettissent le bras au tronc, et de qeulques autres qui, passant sur l’épaule, contournent le coude. Pendant les pre- miers jours on fait sur l’épaule des applications (1) Magaz. fur diegesammte Ileilkunde , vol X, page 184. Leonharclt} Dlss. de melhodo Mothianâ humerum repo- nendi. Berol., 1820. froides pour combattre les effets de la contusion : s’il reste un état paralytique du bras (ce qu’on a toujours à redouter lorsque, au moment où la luxa- tion s’est produite , un sentiment de froid , de fai- blesse et de pesanteur s’est manifesté dans le bras), on doit avoir recours aux frictions, aux douches, aux vésicatoires, aux moxas, etc. Ces mêmes moyens doivent aussi être mis en usage contre la paralysie du deltoïde. 947. En se conformant aux préceptes que nous venons de donner on pourra en général réduire tou- tes les luxations de l'humérus. Si la contraction musculaire est trop grande , on doit s'appliquer à la vaincre par les moyens que nous avons précédem- ment indiqués (§ 910). Beaucoup de praticiens ont prétendu qu’une déchirure trop petite de la mem- brane capsulaire pouvait être un obstacle à la réduc. tion : d’après eux ce serait à ce cas qu’on aurait à faire lorsque la tête de l’os reprend sans bruit sa place naturelle pour en ressortir presque aussitôt. Il fau- drait alors faire exécuterau membre des mouvemens en sens divers afin d’augmenter l’ouverture de la membrane; mais de nombreuses recherches ont démontré que celte opinion est sans fondement. 948. Outre les méthodes de réduction que nous avons indiquées, il en est encore qui méritent de fixer notre attention : 1° Dans les luxations récentes on fait étendre le malade sur une table peu élevée ou sur un sopha, de manière à ce que le bras malade se trouve sur le bord ; au-dessus du coude on fixe un mouchoir ou une serviette; l’opérateur, se tenant sur un pied, place la plante de son autre pied dans l’aisselle ma- lade , saisit le mouchoir fixé au bras, fait l’extension pendant trois ou quatre minutes, et la réduction s'opère facilement. Si on a besoin d’une extension plus considérable , on peut en confier le soin à deux ou trois personnes pendant qu’on fait soi-même la contre-extension avec le pied maintenu dansl’aisselle; afin de relâcher le muscle biceps on peut mettre l’avant-bras dans la flexion. Dans ce procédé ce qui détermine surtout la rentrée de la tête de l’humérus c’est moins l’alongement du membre par les tractions qu’on exerce que l’écartement latéral produit par le pied entre les deux ôsqui chevauchent l’un sur l’autre; l’humérus, sur lequel agit la puissance exlensive, appuyant sur le pied de l’opérateur par sa partie latérale interne, se meut à la manière d’un levier de premier genre, dans lequel la puissance est à l’extrémité inférieure de l’humérus, la ré- sistance à la tête de l’os déplacée, et le point d’appui sur la partie latérale du pied. C’est pour augmenter l’écartement latéral, et par conséquent la force du point d’appui , que probablement Bertrandi conseille à l’opérateur de s’asseoir entre les jambes du malade étendu sur son lit, et de se servir du pied gauche s’il a affaire au bras droit, et du pied droit s’il a affaire au bras gauche. Pour les avantages et les inconvéniens de cette mé- thode voyez : Cliassaignac et Richelot, Traduct. d’A. Cooper, page 93. Paolo Cumano, Annali univ. di med., T. LX1X. Bertrand/, Institut, chirurg., T. V. (Note du traducteur.) 29