324 VARICOCÈLE. let 1835, pag. 15. (Note du traducteur.) du testicule en être le résultat que , pour beaucoup de per- sonnes, le remède est pire que le mal, surtout si l'affection existe des deux eûtes chez un jeune homme dans la force de l'àge. Qu’on se rappelle l’histoire de l'assassin du malheureux Delpech. D où vient donc que la thérapeutique de cette affec- tion , qu’on peut dire assez commune , soit si peu avancée ? C’est une de ces bizarreries scientifiques qu’on ne peut expli- quer. Quelques palhologistes modernes ont cherché â remplir cette lacune ; et, bien que l’expérience n’ait pas encore prononcé définitivement sur la valeur des moyens qu’ils ont poposés, notre devoir est de les exposer ici. Breschet propose de comprimer les veines à travers la peau au moyen de pinces façonnées diversement , suivant les circonstances , et matelassées à la face interne de leurs mors afin de ménager, amant que possible, le tissu cutané. Ces pinces doivent être de grandeur variable , suivant qu’on les applique sur le trajet du cordon, sur la surface des bour- ses , etc. Elles portent , dans l’épaisseur de leurs branches latérales, une vis de pression propre à tenir rapprochés les mors de l’instrument de manière à obtenir une compression régulière et permanente pendant le temps convenable. Charrière (I) a ajouté à la pince de Breschet un petit piston à coulisse, qu’il fait glisser entre les branches de la pince de manière à ce que le vaisseau saisi se trouve comprimé entre trois points au lieu de deux. L’application de cette pince n’est pas toujours facile : sou- vent le trajet du cordon est recouvert d'une peau épaisse et chargée de graisse : comment éviter le conduit déférent? l es nerfs et les artères sont d'un petit volume ; on ne peut pas les éviLer, et des accidens graves seraient le résultat de leur compression ; comment ensuite pouvoir atteindre les veines situées près de l’épididyme lorsqu’elles sont seules malades ? Et de plus cette compression , exercée par des pinces dont les mors ont une surface assez étendue , occasionne des dou- leurs vives, et produit l’inflammation et la gangrène. Le pro- cédé mis en usage par Franc (2) est exempt.de plusieurs de ces inconvéniens. Voici comment il le décrit : Les objets que nécessite l’opération sont les suivans : 1° Plusieurs aiguilles fines à acupuncture , de deux pouces de long , aplaties , dans l’étendue de six lignes , vers leur partie moyenne , et larges , dans ce point, d'une demi-ligne environ : cet aplatissement médian doit se terminer comme en mourant vers les deux extrémités de l’aiguille ; 2° d’un fil plat ciré , comme celui dont on se sert pour faire la suture entortillée dans l’opération du bec-de-lièvre; 3'1 enfin du cé- rat pour graisser les aiguilles avant leur application. Le malade étant couché sur le dos, le pli de l’aine et les bourses préalablement rasés, le chirurgien placé à sa droite reconnaît, dans l’étendue du cordon, bu bien sur la surface des bourses . les veines variqueuses qn’il est dans l’intention décomprimer. Il soulève ensuite, dans la peau , la veine malade, tandis qu’un aide opère de la meme manière, à un ou deux pouces plus bas, suivant l’étendue de la maladie. Alors le chirurgien saisit une des aiguilles, dont la pointe est enduite de cérat, et fait traverser la peau en deux points de façon à passer en arrière de la veine, après avoir fait entrer et sortir l’aiguille à une ou deux lignes d'elle sur ses côtés. Cela fait, il applique une seconde aiguille plus ou moins loin, suivant l'étendue de veine qu’il veut oblitérer. L'opérateur prend ensuite le fil ciré , et décrit, en l’appli- quant, des circuits de la pointe à la tête de l’aiguille, comme dans le point de suture entortillée , de manière â former, en avant de la veine, dans le point correspondant au plat de l'aiguille, une espèce de pelote en 01 ciré, qui, de concert avec l’aiguille qui est en arrière , comprime le vaisseau , ef- face son calibre, et détermine dans ses parois une inflam- (1) Bulletin de thérapeutique, juillet 1834. (2) Journal des connaissances médico-chirurgicales, juil- malion légère, circonscrite, mais suffisante pour obtenir l’oblitération que l’on désire. Le chirurgien applique un second fi! sur l’autre aiguille et de la même manière. Toutefois on pourra se passer de faire usage d’une deuxième aiguille lorsque la maladie aura peu d’étendue. On pourrait, au fond, n’appliquer qu’une seule aiguille dans toutes les circonstances ; mais on est bien plus sûr d’obtenir l’oblitération complète de la portion ma- lade de la veine en l’embrassantentre deux aiguilles. Franc croit que deux jours et même moins doivent suffire pour que l’oblitération de la portion variqueuse de la veine soit complète. C’est cette dernière façon d'opérer que Delpech avait adoptée en dernier lieu, car il avait reconnu la facilité avec laquelle on trouvait obtenir l'oblitération des veines, et il a exprimé souvent ce fait dans ses leçons de clinique en di- sant que l’expérience lui avait appris que le contact du plus petit corps étranger contre une veine suffisait pour l’en- flammer et l'oblitérer. On voit que ce procédé n’est que l’application à la euro du varicocèle de celui proposé par Velpeau pour l’oblité- ration des artères (*). Frishe (1) décrit ainsi un aulre procédé qu’il a mis en usage avec succès : il faut prendre une aiguille à coudre ordinaire, de forme convenable; embrasser avec la main gauche une partie du scrotum , de manière à saisir entre les doigts une des veines dilatées ; enfoncer l’aiguille au travers du scrotum et de la veine, et la faire revenir du côté opposé, également au travers des tégumens et des parois du vaisseau ; puis couper le fil, en lui laissant assez de lon- gueur pour pouvoir le nouer sur la portion de peau sous- jacente, qui, lorsqu'on a abandonné le scrotum à lui-même, se trouve d’environ trois travers de doigt. Frishe répéta la même opération sur deux autres veines variqueuses ; elle fut promptement achevée et peu douloureuse. Il n’employa aucun bandage, et se contenta de soutenir les bourses dans la position horizontale à l’aide d’un coussinet. Le lendemain il survint du gonflement accompagné de rougeur et de sen- sibilité du testicule. On retira le fil, la tuméfaction disparut par degrés, et, le vingt-unième jour, les trois veines étaient transformées en cordons assez fermes , mais indolens. Grossheim a opéré de la même manière, et obtenu le même succès. Enfin le procédé mis en usage par Davat (§ 1377) pour- rait encore trouver ici une utile application ; seulement au lieu de piquer les parois de la veine d’avant en arrière , il conviendrait mieux de les traverser latéralement. III. Hémorrholdcs. Ricliter, Anfangsgrfinde, vol. Vf, pag. 393. Jbernethy, Surgical Works, vol. Il, pag. 231. Kirby, Obs. on the treatment of hemorrhoidal excres- cence. Dublin, 1817. (*) Ce procédé , que nous avons oublié d'indiquer plus haut, est ainsi décrit par Velpeau (2) : ou passe sous l’ar- tère une simple épingle dont les deux extrémités sont en- suite embrassées par une anse de fil comme dans la suture entortillée, qu’on serre suffisamment pour empêcher le sang de passer. Un second fil, fixé à la tête, permet d’ex- traire l’épingle quand on le juge convenable. La ligature , devenue libre , n’offre plus alors la moindre résistance, et tombe, pour ainsi dire, d’elle-mème. (1) Médecine opératoire. Paris, 1832, T. 1, pag. 87. {Noie du traducteur.) (2) Mcdizinische Zeitung. Berlin , août 1832.