DES CALCULS URINAIRES. 4Ü4 Avant ces symptômes il y avait ceux des calculs rénaux. Lorsque le calcul passe de l’uretère dans la vessie, lessignes du calcul vésical commencent, et les autres accidens cessent. Le traitement est le même que celui des calculs rénaux et de la réten- tion d’urine dans l’uretère. IV. Des calculs vésicaux. 1814. Les calculs vésicaux peuvent s’être for- més dans les reins, et se développer dans la vessie. Ils peuvent aussi se former primitivement dans ce dernier organe, comme nous le voyons dans les cas où un corps étranger leur sert de noyau. Sous le rapport de la forme du calcul vésical nous ren- voyons à ce que nous avons dit § 1803. Dans le plus grand nombre des cas, surtout lorsqu’il n’y en a qu’un, il est ovoïde, légèrement aplati sur deux de ses faces ; sa surface est lisse, bosselée, anguleuse, ou présentant un plus ou moins grand nombre de facettes variées ; sa grosseur varie or- dinairement entre celle d'une amande et celle d’un œuf de poule; cependant il peut être beaucoup plus considérable. Le plus souvent la vessie ne contient qu’un seul calcul, mais il est assez commun d’en voir un plus grand nombre : on en a compté plu- sieurs centaines chez le même individu. Dans ces cas les calculs sont, comme nous l’avons déjà dit plus haut, lisses en certains points, usés sur une de leurs faces, et offrant sur les autres une forme affectant une certaine régularité. Leur dureté, leur couleur, etc., varient suivant leur composition chimique. — Dans le plus grand nombre des cas les calculs sont libres au bas-fond de la vessie; mais on les rencontre quelquefois adhérens en un point delà vessie, ce qui peut résulter de plusieurs causes : l°le calcul, descendant des reins, s’arrête à l’orifice vésical de l’uretère ; à sa sortie de ce canal, il peut se loger entre les membranes de la vessie, où il continue à prendre du développe- ment ; en sorte qu’il se trouve enclavé dans une cavité particulière, qui n’est en communication avec la vessie que par une petite ouverture ; 2° il se trouve situé dans une appendice ou diverticulum de la vessie, ou dans une hernie de sa muqueuse; 3° chez quelques individus la face interne de la vessie a une structure rétiforme d’où résultent une foule d’excavations dans lesquelles les calculs prennent origine, se développent en en écartant les parois, en sorte que le calcul est bientôt enve- loppé de tous côtés par la muqueuse seule ; à me- sure que le calcul prend de l’accroissement, la membrane qui l'enveloppe s’allonge au point que quelquefois elle ne tient plus à la vessie que par un pédicule assez mince; 4° des calculs qui se sont développés dans la prostate peuvent en partie faire saillie dans la vessie; 5° l’irritation que détermine le calcul, et l’inflammation qui en est le résultat, peuvent donner lieu à une exsudation plastique , qui forme une pseudomembrane autour du calcul. — Les calculs enfermés dans des loges , ainsi que nous venons de le dire (calcul* saccati, calculs en- chatonnés), ne doivent pas être confondus avec les calculs dits adhérens, qui, sous cette dénomi- nation, renferment les incrustations qui se dépo- sent autour d’excroissances, de fungus ou de po- lypes de la vessie. Houstet, Mémoires de l'Académie de chirurgie, vol. I , pag. 395. Deschamps , loco citato, vol. I , pag. 69. Walther, loco citato , pag. 424. 1815. Les accidens déterminés par la présence d’un calcul sont très-variés. Lorsqu’il s’est primi- tivement développé dans un rein, des douleurs plus ou moins vives commencent ordinairement dans cet organe, et, un peu plus tard, descendent le long des rrretères. Ces signes manquent quand la pierre s’est primitivement formée daûs la vessie, et en général on ne peut pas les regarder comme un caractère fidèle et constant. Les malades ont un sentiment de chaleur et une démangeaison dou- loureuse au gland; aussi les voit-on souvent, et surtout les enfans , saisir fréquemment leur verge, la frotter, la tirailler. Cette sensation ne se mani- feste, dans la première période de la maladie, que lorsque le malade fait un effort un peu violent, qu’il change brusquement de position, ou immé- diatement après l’émission des dernières1 gouttes d’urine. L’ouverture du canal de l’urèthre est quel- quefois enflammée comme dans la blennorrhagie. L’envie d’uriner se fait sentir plus souvent, et, pendant que l’urine coule, une douleur brûlante s’empare de l’extrémité du gland. — Le jet de l’urine est souvent tout à coup interrompu ; l’envie d’uriner augmente alors, et avec elle surviennent des douleurs insupportables ; l’urine ne recom- mence à couler que lorsque le malade a changé de position, qu’il s’est couché sur le dos, sur le côté, etc. La sortie des dernières gouttes est ordi- nairement accompagnée des plus vives douleurs, ce qui lient à ce qu’en ce moment la vessie se res- serre sur le calcul même. Avec l’envie d’uriner se manifeste souvent aussi celle d’aller à la selle, et cette dernière est souvent si forte qu’il survient quelquefois une chute du rectum. Il n’est pas rare que les vaisseaux hémorrhoïdaux se tuméfient sous l’influence de l’irritation dont le rectum est le siège. — Chez la femme ces symptômes se passent dans le vagin, qui, se trouvant dans un état constant d’irritation et d’inflammation, fournit un écoule- ment permanent de mucosités ; souvent aussi il y a chute du vagin.— L’urine excrétée est ordinaire- ment pâle, limpide, et possède une odeur repous- sante particulière. Lorsque le malade garde le repos, les accidens sont ordinairement moindres; ils augmentent à chaque mouvement, et surtout par la course, les promenades en voitures ou à cheval ; pendant ces