DES ANÉVRISMES EN GÉNÉRAL. 290 par l’Inflammation et l’exsudation de lymphe plastique, ce qui les met en état de s’opposer à l’irruption du sang, alors même que toutes les tuniques de l’artère viendraient A se déchirer. Mais, si la rupture du sac venait à se faire subitement avant que ces adhérences se fussent établies, le sang s’extravaserait dans tous les interstices du membre. 1262. On distingue ordinairement l’anévrisme vrai circonscrit de l’anévrisme faux par les caractè- res suivans : le vraidisparaîtpromptement dès qu’on Je comprime, et reparaît avec la même rapidité dès que la pression cesse ; le faux au contraire ne dispa- raît que peu à peu, et reparaît aussi peu à peu, parce que le sang ne peut passer que lentement du sac dans le tube artériel, et de ce dernier dans le sac ; souvent aussi on entend un frémissement particu- lier lorsque, après la pression , le sang repasse de l’artère dans le sac. Dans l’anévrisme faux les pulsa- tions sont plus faibles que dans l’anévrisme vrai, et deviennent plus tôt imperceptibles lorsque la tumeur prend un grand développement. Dans le premier l’ouverture par laquelle le sac est en communica- tion avec l'artère est étroite par rapport au volume de ce sac ; dans la dilatation partielle de toutes les membranes de l’artère celte ouverture est aussi large qu’aucune autre partie de la tumeur. Lorsque la dilatation affecte toute la circonférence de l’artère, la tumeur est toujours cylindrique ou ovoïde, cède facilement à la pression, et, sur le cadavre , on la trouve toujours plus petite que sur le vivant. La forme de l’anévrisme faux n’est pas constante , et, sur le cadavre, elle est la même qu elle était pen- dant la vie. Dans le sac de l’anévrisme vrai il ne se dépose jamais de couches de sang coagulé, comme •cela à toujours ou presque toujours lieu dans l’ané- vrisme faux (Hodgson, T. I, pag. 66); plusladila- talionde toutes les membranes de l’artère augmente, plus le sac s’amincit, tandis que de jour en jour il prend plus d’épaisseurdansl’anévrismefaux (Scarpa, pag. 84). Cependant, dans l’anévrisme vrai cylin- droïde , le sac peut également augmenter d’épais- seur au point que, si on le coupe perpendiculaire- ment à son axe, ses parois ne s’affaissent pas (Bres- chet). 1263. Les caractères qui peuvent faire distinguer un anévrisme de toute autre tumeur sont : les pulsa- tions, la diminution par la pression, la réapparition dès qu’on cesse décomprimer, enfin la situation sur le trajet d’une artère. Dans les cas où les pulsations sont peu apparentes ou même n’existent pas, et dans ceux où la tumeur ne diminue pas par la pression, il faut examiner avec le plus grand soin , et tenir compte du mode de développement et de la nature que présentaitlatumeurdansleprincipe. Les tumeurs qui se trouvent dans le voisinage d’une artère volu- mineuse, ou même qui reposent sur elle, peuvent éprouver des mouvemens d’abaissement et d’éléva- tion, qui leur sont communiqués par les pulsations de l’artère , mais qu’une main exercée pourra facile- ment distinguer des pulsations d'un anévrisme, qui se décèlent par des mouvemens d’expansion dans tous les sens ; mais, si de semblables tumeurs con- tiennent un liquide quelconque, auquel les mouve- mens artériels peuvent imprimer des ondulations le diagnostic peut être très-douteux, néanmoins on pourra acquérir quelque peu de certitude en exami- nant la tumeur pendant qu’on comprime l’artère en- tre elle et le cœur. 1264. Les anévrismes se forment spontanément ou bien à la suite de cerlaiues lésions extérieures. Dans le premier cas on en voit ordinairement sur- veniren plusieurs points, soit simultanément, soitles uns après les autres ; et cette circonstance prouve suffisamment qu'il existe une disposition maladive particulière, qui envahit une partie plus ou moins grande du système artériel. Cette disposition se re- marque surtout chez les personnes affectées de rhu- matisme , de goutte, de scrofules, de syphylis, et chez celles qui ont fait abus du mercure et des bois- sons alcooliques. Dans ces casles membranes internes des artères sont prises d’inflammation, d’ulcération, de ramollissement, d’épaississement et même d’ossi- fication entre les membranes interne et moyenne; ces diverses altérations font que les parois des artères cè- dent à l’impulsion du sang, ouque les membranes in- terne et moy enne s’altèrent et sedéchirent. Les causes externes qui peuvent déterminer l’anévrisme sont : les solutions de continuité, de violens efforts pour sou- lever des fardeaux, pour sauter, vomir, tousser etc. Ces différentes causes (excepté les solutions de con- tinuité) déterminent l’anévrisme avec d’autant plus de facilité que les membranes des artères sont plus altérées par l’une des maladies générales que nous avons indiquées. 1265. Toutes les artères peuvent être affectées d’anévrismes; cependant on les rencontre plus sou- vent dans les artères des cavités que dans celles qui sont superficielles. Il faut peut-être en chercher la raison dans ce que, plus une artère est rapprochée du cœur, plus ses parois sont minces par rapport à son diamètre, ce qui fait qu’elles peuvent moins s’opposer aux efforts du sang. Les courbures que les artères décrivent dans leur trajet ont certainement quelque influence sur la formation de l'anévrisme. L’anévrisme le plus fréquent est celui de la crosse de l’aorte ; viennent ensuite, dans Tordre de fré- quence , ceux des artères poplitée, inguinale, axil- laire, carotide. L’anévrisme faux traumatique se rencontre le plus souvent sur l’artère brachiale, et ordinairement il se forme à la suite d’une saignée malheureuse. 1266. Anciennement on pensait que l'anévrisme spontané était presque toujours dû a la dilatation de toutes les membranes d’une artère ; mais cette opi- nion, qui avait été combattue par beaucoup de prati- ciens, Ta surtout été par Scarpa, qui a établi que l’anévrisme était dù à la déchirure des membranes in- ternes de l’artère, au passage du sangà travers cette solution de continuité, et par suite à la dilatation de la tunique celluleuse. Celte assertion est fondée sur la nature des membranes artérielles à l’état sain et sur de minutieuses dissections d’artères affectées d’anévrismes. Ainsi le peu d’élasticité de la mem- brane interne et de la membrane moyenne ne peut