DES FRACTURES. 118 Dans ces cas les fibres osseuses qui sont soumises à une forte extension se brisent, tandis que les autres ne font que ployer, et imitent en cela les ruptures incomplètes d’un roseau frais. L’opinion de Boyer ne doit donc s’ap- pliquer qu’aux os des adultes. 529. Les fractures des os peuvent, comme toutes )cs solutions de continuité, se produire dans tous les cas où ces organes sont soumis à une force assez considérable. Cependant la facilité avec la- quelle elles se produisent dépend de la position et des fonctions des os, de l’âge du sujet, et des alté- rations que les os ont pu subir dans leur structure. Les os superficiels se brisent plus souvent que les os profondément situés. La même chose a lieu pour ceux qui, à cause de leurs fonctions, sont plus soumis à l’action des corps extérieurs. Dans un âge avancé la nutrition des os est modifiée, la déposi- tion du phosphate calcaire est plus considérable. Aussi, à celle époque, les os deviennent-ils moins élastiques, plus poreux , et se brisent-ils plus faci- lement. La friabilité plus grande des os chez les vieillards, et dans certains étals maladifs, vient de ce que la cohésion des parties constituantes de l’os a été affaiblie par une résorption plus active que la reproduction; aussi la résistance du tissu osseux est-elle moins considérable. La même modification dans la structure des os peut être apportée par cer- taines maladies qui se fixent particulièrement sur le système osseux, telles que la syphilis, l’arthrite, le rachitisme, les scrophules, le scorbut et le cancer. Une force extérieure ne fracture pas toujours un os à l’endroit même où elle agit, mais plus sou- vent c’est à un point qui est plus ou moins éloigné. Dans le premier cas il y a toujours une contusion très-grande des parties molles. Souvent la violence extérieure détermine une violente contraction mus- culaire, laquelle occasione une fracture : c'est ce qui a lieu quelquefois dans la continuité d’un os long. Des crampes violentes et des convulsions peuvent aussi déterminer une fracture. Lorsque la fragilité des os est portée à un haut degré il suffit, pour déterminer la fracture, d’une action fort peu énergique. Nicod, Diss. sur la fragilité des os, etc. Paris. Itoslan, Nouveau Journal de médecine, etc., vol. 1, pag. 138. Relativement aux cbangemens qui s’opèrent dans la tex- ture des os des vieillards il existe des divergences d’opi- nions qui méritent d’être signalées. Bichat (1) dit que, dans ces os , la substance calcaire va toujours en augmen- tant; d’autres au contraire prétendent qu’ils sont remar- quables par leur porosité : d’où résulterait, suivant ces auteurs, leur aptitude à se rompre. Voici comment Jfier- cier (2), mon ami et mon collègue, concilie ces deux opi- nions, qui, au premier abord, semblent s’exclure. De nombreuses recherches sur les os des vieillards lui ont fait voir que le tissu compacte du milieu des os longs est plus épais que chez l’adulte ; qu’il est dense , sonore (1) Anatomie générale, T. III, pag. 80, 1801. (2) Gaxelte médicale, T. III, pag. 561, 1835. à la percussion, dur et difficile A rompre. Le canal médul- laire a, il est vrai, augmenté de diamètre ; mais c’est aux dépens des couches spongieuses internes, qui ont presque totalement disparu. Si au contraire on porte son examen près des extrémités, on verra qu’il s’y fait un travail d’absorption qui en a raréfié la substance. Là le tissu, déjà spongieux par lui-même, présente des aréoles d’au- tant plus larges qu’elles sont plus proches du canal mé- dullaire, qui semble ainsi s’étendre jusque près des extré- mités; on l’a vu se prolonger dans le col du fémur. Cette distinction importante en a amené une autre qui me semble assez d’accord avec les faits, c’est que la poro- sité des extrémités des os des vieillards contribue plus à leur fragilité que le défaut d’élasticité de leur corps , qui se trouve d’ailleurs assez compensé par sa dureté ; et en effet, tandis que les fractures ont très-souvent lieu aux extrémités, et entre autres à l’extrémité supérieure du fémur, le corps en est aussi rarement, peut-être même plus rarement, le siège chez les adultes. (Note du traducteur.) 530. Le diagnostic des fraetures doit se baser : 1° Sur le changement de forme et de direction du membre. — La violence extérieure, les mouve- mens du membre, l’action des muscles, changent plus ou moins les rapports des fragmens, et cela (a) selon l’épaisseur du membre : dans ces cas les fragmens sont encore en rapport dans une partie de leur surface, et leur point de contact a lieu plus ou moins près de leur circonférence, (b) suivant la longueur : dans ces cas les surfaces fracturées ne conservent plus aucun point de contact, et alors ou bien elles sont au même niveau , ou bien les fragmens chevauchent l’un sur l’autre; (c) selon la circonférence du membre : lorsque, par exemple, le membre, au moment de la fracture ou quelque temps après , exécute un mouvement de rotation, l’un ou l’autre des fragmens suit ce mouvement; (d) suivant la direction rectiligne du membre : dans ces cas les fragmens ne sont point séparés l’un de l’autre, mais plus ou moins courbés en angle. Souvent les fragmens chevauchent très- peu, ou même point du tout, lorsque, dans les membres composés de deux os, un seul est frac- turé, lorsque le foyer delà fracture est enveloppé d’une gaine fibreuse très-solide, ou que les sur- faces de cette fracture, à cause de leur forme, se prêtent un appui mutuel. 2° Sur l'altération des fonctions du membre. — Dans les cas seulement où, dans un membre com- posé de deux os, un seul a été fracturé, et dans ceux où il n’y a aucun déplacement, les mouve- mens du membre ne sont pas toujours instantané- ment suspendus; dans les autres cas ils sont très- douloureux et même impossibles. 3° Sur la mobilité contre nature du membre et la crépitation que l’on détermine en imprimant des mouvemens en sens divers. — Pour se convaincre de ces phénomènes on saisit le membre en deux points différens ; on cherche à faire mouvoir les fragmens en sens divers en les écartant en même temps un peu l’un de l’autre; en outre le malade éprouve, à l’endroit de la fracture, une douleur pongitivc, et il survient un gonflement considéra-