103 DB POITBIKB. corps suffisamment serré pour empêcher le mou- vement do ses parois. l a succion £|tansement ù secret). les pompes , etc. (I) , proposées pour retirer de la cavité thoracique l’air ou un liquide quelconque épanché, sont nuisibles, et doivent être rejetées , parce que, aussi longtemps que la plaie du poumon n’est pas cicatrisée, l’air s’amasse promptement de nouveau, une hémorrhagie à peine arrêtée se reproduit avec une nouvelle intensité , et que d’ailleurs ces procédés favorisent la formation des hernies du poumon. Les mê- mes raisons doivent aussi faire rejeter l’application des ventouses. Lorsque l’air peut facilement sortir par la plaie, la compression du poumon et le refoulement du diaphragme sont peu considérables ; l’air qui reste dans la cavité thoracique est promptement résorbé. 455. La hernie d’une partie du poumon dans les plaies de poitrine est assez rare.Elle n’a point lieu, comme on (2) l’a faussement prétendu , par la di- latation du poumou , mais bien par le refoulement du bord d’un des lobes de ce viscère dans la plaie. Ce refoulement est déterminé par l'air, qui, au moment de l’expiration, étant comprimé parles parois thoraciques, tend à sortir par la plaie; c'est surtout l’air qui se trouve en arriére du poumon qui agit avec le plus d’énergie. Dans les expériences faites sur les animaux je n’ai jamais vu que le bord d’un des lobes du poumon venir se présenter au dehors (3). Lorsque la hernie est récente et le pou- mon sain, et que la nature delà plaie le permet, il faut, aussitôt que possible, faire rentrer, par une légère pression , la partie herniaire. Le plus souvent il est nécessaire , pour faire celle réduc- tion, de débrider la plaie. Pour éviter la récidive il faut fermer exactement la plaie, la recouvrir d’une compresse, et appliquer un bandage de corps un peu serré. — Si la hernie existe depuis quelque temps, et si la partie qui la forme est étranglée et gangrenée , on applique une ligature à sa base , et on lait la section de toute la partie comprise dans la ligature. 456.1.'inflammation du poumon et de la plèvre , que l’on peut toujours craindre dans les plaies pé- nétrantes de la poitrine, doit être prévenue et traitée par les antiphlogistiques. Il faut que le ma- lade garde le repos de corps et d’esprit le plus absolu , qu’il ne parle point, qu’il ne prenne que des boissons et des alimei.s rafraichissans. On prescrità l’intérieur du sel de nilre; on veille à ce que le ventre soit toujours libre, et on fait des saignées aussi copieuses et aussi souvent répétées que l’étal du malade peut le comporter. (1) Ancl, L’Art (le sucer les plaies sans se servir de la bouche d’un homme. Amst., 1707. Ludwig, Progr. de suctione vulnerum pcctoris. Lips. , 1768. (2) Iiichter, Anfangsgriinde, vol. 1Y, § 441. Mayow, De respiratione. Lugd.-Bat., 1671, pag. 5. Jlalliday, Observations on emphjsema. London, 1807. (3) Spiess, Ouvrage cité, pag. 4. Cette Inflammation peut se terminer par une in- filtration sanguine des poumons, parla suppuration, ou par un épanchement de sérosité dans la cavité do la plèvre. La suppuration du poumon détermine la formation d’un abcès qui se vide soit dans les bron- ches , soit dans la plèvre. Dans ce dernier cas , ainsi que dans celui d’épanchement séreux , les signes de compression , etc., qui surviennent, peuvent ren- dre nécessaire l’ouverture de la poitrine. 457. Les symptômes de l’inflammation du pou- mon cl de la plèvre , lorsqu’elle est portée à un très- haut degré , ont une fort grande ressemblance avec ceuxde l’épanchement. Le diagnostic différentiel est basé sur ce que les symptômes de l’inflammation diminuent sous l’influence des antiphlogistiques convenablement employés , tandis que ceux de l’é- panchement persistent, ou même augmentent. 458. Les plaies du cœur ou bien déterminent une mort instantanée par suite d’hémorrhagie, ou bien leur danger dépend de la contraction des fibres de ce viscère lorsque quelques-unes seule- ment ont été divisées ; de la quantité du sang épan- ché dans le péricarde ; des difficultés que rencontre la cicatrisation à cause du mouvement continuel de l’organe, de l’apparition et du développement de l’inflammation. Les plaies légères du péricardo et du cœur peuvent seules guérir lorsque l’inflam- mation du cœur est modérée. Celte opinion est basée sur les cicatrices évidentes qu’on a rencon- trées , au péricarde et à la surface du cœur, chez des individus qui avaient eu des plaies pénétrantes de poitrine (1). On a encore quelques faits dans lesquels une plaie du cœur par arme à feu a guéri, et, plusieurs années après la blessure, la balle a été trouvée dans le cœur (2). La direction et la profondeur de la plaie peuvent faire présumer une lésion du.cœur. On a donné, comme signes caractéristiques de cette lésion , une douleur plus ou moins grande dans la région du cœur, une agitation très-grande, une inquiétude extrême, un pouls irrégulier et intermittent, le froid des extrémités, une sueur froide sur tout le corps et des syncopes fréquentes. 459. "Le traitement antiphlogistique est le seul qui puisse être employé dans ces blessures, mais il doit l'être avec vigueur. Lorsqu’un épanchement considérable se fait dans le péricarde, on peut, en procurant issue au sang, mettre, en faveur du malade, quelques chances ; mais on conçoit qu’elles sont Irès-laibles. 46Ü. Les plaies pénétrantes de poitrine peuvent aussi intéresser l'œsophage, le conduit thoracique, le diaphragme et la moelle épinière. Dans ces cas il existe toujours une lésion de quelque organe (1) Ilichcrand, Nosographie chiniBgicale , vol. IV, pag. 3. (2) Dictionnaire des sciences médicales, vol. IV, p. 217. Pcnada, Saggi scicnlilici e litterari di Padova , 1794 , vol. III, part. 11, pag. 6‘t). Du-puytren, Leçons orales, vol. Il, pag. 157.