«ÉTRÉCISSEMENTS Dü CANAL DE l’üRIîTRE. 3 S 8 beaucoup la guérison. — Dans beaucoup de cas j’ai eu à m’applaudir d’avoir suivi ces préceptes donnés par Desaelt ; cependant je crois que , dans jces cas, dès que les accidents inflammatoires se manifestent, il est beaucoup plus prudent de retirer la bougie, et d’avoir recours à un traitement anti- phlogistique énergique , aux saignées locales et générales, aux bains, cataplasmes émollients, frictions mercurielles, etc., et d’ouvrir l’abcès même prématurément dès que la fluctuation de- vient apparente. (Dücamp, pag. 87.) 1505. La destruction des rétrécissements par les caustiques s’obtient à l'aide du nitrate d’argent ou de la potasse caustique. La manière d’employer ces substances varie suivant qu’on veut détruire l’ob- stacle d’avant en arrière , ou qu’on attaque ses pa- rois après avoir pénétré daus sou épaisseur. • On a cherché à obtenir la destruction d’un rétrécisse- ment par ulcération à l’aide de bougies très-dures que l’on introduit avec force dans le rétrécissement : une fois qu’elles sont comme enclavées dans l’obstacle, la compres- sion qu’elles exercent sur ses parois en détermine l’ulcé- ration ; mais ce moyen doit être rejeté comme dangereux. 1506. Pour faire la cautérisation d’avant en arrière on introduit d’abord une sonde ordinaire jusqu’au rétrécissement, afin de rendre le canal plus libre, et de mesurer à quelle distance se trouve l’obstacle ; dès que la sonde est arrêtée , on lui fait, avec l’ongle, une marque tout près de l'orifice urétraî. Cette sonde étant retirée , on marque, sur une sonde armée d’un morceau de nitrate d’argent, la distance que l’on vient de reconnaître. Celte sonde armée est frottée d’huile, et portée dans l’urètre jusque sur le rétrécisse- ment. On la laisse en contact avec lui un temps plus ou moins long suivant la sensibilité du malade; mais la première application ne doit pas, le pre- mier jour, être de plus d’une minute. On répète la même opération tous les deux jours , et même tous les jours dans les cas très-rebelles. Lorsque l’es- charre est détachée, on introduit une sonde élas- tique , et peu à peu le canal de l’urèlre reprend ses dimensions naturelles. La bougie armée de nitrate d’argent se confectionne de la manière suivante : on prépare une sonde ordinaire de la manière indiquée plus haut (§ 1501) ; mais , à sou extré- mité, se trouve implantée, à une profondeurde demi-pouce, une tige de fer que l’on roule avec la bougie. Lorsque l’in- strument est presque achevé, on retire la tige métallique , et on la remplace par un morceau de nitrate d’argent ; on roule de nouveau la bougie afin que la toile qui la com- pose s accollc bien exactement autour du caustique, qui ne doit être apparent qu’à l’extrémité mousse de la bougie. limiter (lab. Il, fig. 4,5,6) se sert, pour l’application du caustique , d’une canule d’argent dans l’intérieur do laquelle se trouve un stylet muni d’uu porte-crayon. 1507. Celle manière de faire la cautérisation a «Je graves inconvénients , surtout lorsqu’elle doit être portée en arrière de la courbure de l’urèlre ; car les parois de ce canal sont facilement attaquées ; on crée de fausses roules , et il se fait des hémor- rhagies très-abondanles. L’escharre que l’on vient de former oblitère l'entrée du rétrécissement, ce qui donne lieu à une rétention complète (ï’urine; et d'ailleurs la cicatrice dure et irrégulière qui se forme rend le rétrécissement plus considérable après l’opération qu’avant. 1508. On a cherché a obvier à la majeure partie de ces inconvénients en cautérisant les parois mê- mes du rétrécissement. D’après Arnoït (1), on doit s’assurer exactement de la position de l’obsta- cle en explorant le canal avec une sonde flexible et propre à prendre une empreinte, et on introduit dans l’urètre une canule. Cela fait , on prend un morceau de nitrate d’argent assez fin pour pouvoir être admis dans le rétrécissement ; on le perce par son centre afin qu’il puisse recevoir une tige en fer qui le traverse de manière à ce que le caustique se trouve à un demi-pouce de son extrémité ; en avant et en arrière du nitrate d’argent on adapte à la tige en fer deux morceaux de bougie ordinaire. L’ins- trument ainsi préparé est introduit dans la canule jusqu’au rétrécissement dans lequel on l’engage, et le caustique se trouve alors en contact avec toute la paroi de l’obstacle. Lorsqu’on juge que le nitrate a produit l’action qu’ou voulait, on introduit dans la canule, à l’aide d'une tige en fer, un petit plumas- seau de charpie, qui doit absorber tout ce qui s’est dissous de trop de nitrate d’argent, 1509. Pour faire la cautérisation des parois du rétrécissement avec la potasse caustique on choisit une bougie qui soit assez grosse pour n’entrer qu’avec difficulté daus le rétrécissement, et on l’in- troduit jusqu’à ce qu’elle soit arrêtée par l’obstacle. On fait alors à la bougie , à un demi-pouce de l’o- rifice de l’urètre , une marque avec le doigt; on retire l’instrument, et on fait, à son extrémité mousse, avec la pointe d’une épingle, un Irou d’environ un seizième de ligne de profondeur. Dans celte petite excavation on place un morceau dépo- tasse caustique gros comme la tête d’une petite épingle; on l’y fixe en ramenant la substance era- plastique sur ses bords , et même un peu au-delà. Le reste de la cavité est remplie de graisse. La bou- gie ainsi armée est frottée d’huile, et introduit dans l’urètre jusqu’au rétrécissement ; on la laisse en contact avec lui jusqu'à ce qu’on pense que le caustique commence à se fondre , et que le malade éprouve un vif sentiment de brûlure. On pousse alors la bougie d’un huitième de ligne, on la laisse là pendant deux secondes environ, et on la pousse de nouveau ; on procède de la même manière jus- qu’à ce que l’on présume , au sentiment particulier que l’on éprouve, et au rapprochement de l’urè- tre de la snarque faite à la bougie, que l’on a franchi l’obstacle. Si le malade éprouve de la dou- leur, on relire l'instrument ; dans le cas contraire on le retire un peu , et on l’enfonce de nouveau de manière à lui faire parcourir deux ou trois fois la longueur du rétrécissement. L’opération entière ne (1) Page 143.—ChirurgUclisKupfertafeln,Tab, LXXIX.