DE L'INFLAMMATION 6 tion. Les vaisseaux sanguins voisins s'étendent jus- que dans 1 intérieur de cette masse, la transforment en un véritable corps organisé, et lui fournissent le sang nécessaire à sa nutrition. Si ces vaisseaux sont nombreux et considérables, le volume de l’or- gane est sensiblement augmenté ; la sécrétion d’une lymphe coagulable se fait, ou bien il se forme une masse graisseuse et quelquefois osseuse. Si les pa- rois des cellules s’unissent entre elles sans qu’il se fasse de déposition dans la tumeur, l’organe induré est quelquefois plus petit que dans l’état normal. La dureté de la partie affectée dépend de la quan- tité de lymphe épanchée dans le tissu cellulaire, de la structure de l’organe , du cours qu’a suivi l'in- flammation, et entin de l’induration. Ordinairement il ne survient aucun changement à la peau ; quel- quefois cependant ses vaisseaux sont variqueux, et assez souvent aussi on l’a trouvée intimement unie à la tumeur. C’est ainsi que , à la suite de l’in- flammation , plusieurs altérations des organes, tel- les que hypertrophie , dégénérations sarcomateuse, stéatomateuse , se sont développées. 18. Lorsqu’il n’existe aucune irritation particu- lière dans une partie indurée, sa sensibilité est con- sidérablement diminuée ; la circulation paraît n’y être qu’incomplète, et le malade y éprouve souvent un sentiment de fraîcheur. Quelquefois l’indura- tion ne donne lieu à aucune incommodité , mais elle peut passer à l’état inflammatoire, et delà à la dégénéralion cancéreuse (1). Dans tous les or- ganes l’inflammation peut donner lieu à l’indura- tion , surtout lorsque ceiie inflammation s’est dé- veloppée lentement; qu’elle a persisté pendant longtemps, qu’elle avait son siège dans une partie possédant peu de vitalité, dans les glandes, dans les organes très-riches en vaisseaux sanguin? et en- vironnés d’un tissu cellulaire très-dense; chez les personnes d’une constitution hypocondriaque , qui ont éprouvé beaucoup de chagrins, qui ont été affectées de scrophules, Ou d’autres maladies dont la cause était une altération des humeurs. 19. La gangrène est le passage de l’inflammation à une mort partielle, et la partie gangrenée est soumise aux loisgénérales de la chimie. On désigne sous le nom de gangrène deux états différens : dans l’un, qu’on a désigné sous le nom de gangrène chaude , et que d’autres appellent asphyxie des par- ties, les organes où les forces de la vie ne tonl pas encore totalement éteintes peuvent être rappelés à leur état normal (ce n’est là qu’une variété de l’in- ilammation) ; dans l’autre, connue sous le nom de gangrène froide ou sphacèle, les parties sont vérita- blement frappées de mort. 20. Le caractère de la gangrène est une extinc- tion de l’aclivité.vasculaire et de l’activité nerveuse, cl c’est elle qui produit celte mort partielle. Qndoit craindre cette mort des parties dans les inflamma- tions vives qui se développent rapidement, et qui sont unies à des symptômes généraux très-caraclé- (1) TVenzel, l eberdie induration und <las<;eschwür,elc., 1815. risés, chez les sujets jeunes , vigoureux , qui ont été soumis à l’influence d’une action très-vive ;chez les personnes qui présentent tous les symptômes généraux produitsparune grande faiblesse; lorsque la partie enflammée est d’un rouge bleu, d’un jaune sale, que la douleur est faible, et le malade affecté de fièvre typhoïde. Que la douleur s’élève tout à coup , et prenne une grande intensité, que le gon- flement inflammatoire devienne dur, sec et tendu ; que la chaleur soit intolérable, la peau d’un rouge foncé ou d’un rouge brun ; qu’une fièvre intense survienne, et qu’il ne se manifeste aucun des symptômes qui laissent présager la suppuration , alors se déclarent promptement les signes d’une gangrène commençante : la douleur, qui d’abord était vive, devient sourde, et est accompagnée d’un sentiment de constriction et de pesanteur ; la cir- culation existe toujours, mais le rapport du sang parles veines devient de plus en plus lent. Aussi la rougeur est foncée, et s’étend toujours de plus en plus. La chaleur diminue, la tumeur, qui d’a- bord était dure et tendue , devient molle , pâteuse, œdémateuse ; l’épiderme se soulève, donne lieu à des phlyctènes qui renferment une sérosité grisâtre ou jaunâtre foncé ; dans cet état les parties n’ont encore perdu ni tout sentiment ni toute chaleur : aussi l’activité de la vie peut encore reparaître , et les parties être ramenées à leur état naturel. — Le pouls devient petit, perd toute sa plénitude, toute sa dureté ; l’abattement et l’inquiétude s’emparent du malade; alors son regard est languissant, son visage couvert d’une sueur froide , sa langue sèche et sale , sa soif inextinguible, sa peau brûlante , son air abattu , ses urines troubles. — Mais , si la dis- parition de l’acte vital commence , si la gangrène prend son développement, dès lors les douleurs cessent complètement, les parties affectées devien- nent bleues, noires ou cendrées, les os tachetés en blanc , en jaune gris , ou même en noir. La décom- position des parties encore recouvertes de leur peau détermine un gonflement emphysémateux; un froid absolu s’empare du membre, et les phénomènes généraux de l’affaiblissement sont portés au der- nier degré ; la gangrène s’étend peu à peu, et l’é- puisement détermine la mort. Quelquefois cepen- dant une rougeur vive forme un cercle entre les parties vivantes et celles frappées de mort, une sup- puration peu abondante s’établit en cet endroit, et y creuse un sillon, qui, de jour en jour deve- nant plus profond, finit par séparer la mort de la vie. 21. La décomposition des parties frappées de gangrène donne lieu à des émanations d’une odeur particulière , et différente de celle que la décompo- sition putride apporte dans les corps morts. La rai- son de ce phénomène paraît être dans la tempéra- ture élevée à laquelle les parties gangrenées sont encore exposées par leur contact avec les parties vivantes. Cette décomposition peut avoir lieu de plusieurs manières : 1° la partie gangrenée diminue de volume, ne se dépouille pas de son épiderme ; les émanations' fétides sont peu considérables, et les