DESARTICULATIONS. 617 serlion. — Toutes les parties molles sont rappro- chées avec des bandelettes agglutinatives. ] [2478. Béclard (1). — On fléchit légèrement la cuisse pour relâcher les chairs antérieures ; puis, enfonçant le couteau transversalement au milieu de l'espace compris entre l'épine iliaque antéro- postérieure et le grand trochanter, on lui fait raser la partie antérieure du col et de la tôle du fémur ; on relève légèrement le manche de l'instru- ment de manière à prendre avec sa pointe une plus grande partie des chairs internes de la cuisse ; enfin on le fait sortir par un point diamétralement opposé ci celui de sou entrée. Dirigeant alors tout l'instrument en bas, or| taille un lambeau long de six travers de doigt au moins. Un aide, qui relève immédiatement ce lambeau en le retournant sur sa base , comprime l’arière , et dés lors on voit à nu la partie antérieure de sa capsule; on l’incise, on coupe ie ligament rond, on luxe en portant le membre en arrière, on traverse l’articulation à plein tranchant, on coupe la partie postérieure de la capsule, et on taille un lambeau postérieur semblable au premier pour sa forme et sa lon- gueur. ] 2179. Dell (2). — Le malade étant couché sur le coté sain , et le tourniquet appliqué , le chi- rurgien fait, à six pouces au-dessous du liant de la cuisse, une incision circulaire qui divise la peau, le (issu cellulaire et le faseia lata. La peau étant retirée , on applique, près de son bord, le couteau à amputation, et l’on coupe d’un seul coup perpendiculaire les muscles jusqu’à l’os. Après avoir fait la ligature de toutes les arlères, le chirurgien prend un fort bistouri â dos arrondi, et, commençant du bord supérieur de l'incision circulaire sur la partie postérieure de la cuisse, il fait une incision profonde jusqu’à l’os, et la pro- longe supérieurement à la même profondeur dans l’articuh.lion jusque un peu au-dèssus dujjrand trochanter. Il fait une incision semblable sur lè côté opposé du membre à nue distancé convena- ble de Tarière fémorale , et pénètre absolument jusqu’à l'os. Il détache alors de Tos les deux por- tions'de chairs en les disséquant; les lambeaux , ainsi formés , sont confies à un aide , et les arlères sont liées. L’articulation est alors à nu ; et, si Ton tourne Tos en différons sens, et surtouten le pous- sant en dedans , la tète s’échappe suffisamment pour permettre la section du ligament rond. [2480. Sanson et Bégin (3). — On pratique d’abord, à travers la peau et le tissu cellulaire, une incision semi-circulaire à- concavité en haut, et s’étendant du sommet du grand trochanter à la tubérosité de l’ischion en passant au-devant du membre. La peau rétractée, on fait la ligature de 1 artère fémorale. Gela fait, le lambeau antérieur (I) Dictionnaire en XV. T. I!, pag. 278. (2> Cours de chirurgie tradu.t par Bosqui lon , T. Vi, pag. 231, (3) Sabatier édité par Dupujlren , Sanson et Bégin, Paris, 1833, T. IV,pag. 683. est formésoilde dehors en dedans, soit de dedans en dehors, puis le lambeau postérieur ; les angles de ces lambeaux doivent correspondre, l’un au sommet du grand trochanter, et l’autre à la tu- bérosité ischiatique, et l’opération se terminé eri désarticulant le fémur. ] > G. Méthode circulaire. Dans cetle méthode viennent se ranger trois procédés : Wetch, Kep. et Graefe. 2481. Wetch (1). —Le maladeélant couché sur le dos, le chirurgien pratique Tainpulalion circu- laire delà cuisse à sa partie supérieure d;après la méihode ordinaire , et fait la section du fémur à deux pouces au-dessous du grand trochanter. Les artères divisées étant liées , le malade est couché sur le côté sain; une incision faite à plein tran- chant part du sommet du grand trochanter, et ar- rive à la partie supérieure de l'articulation en di- visant tous les muscles qui s’insèrent autour des trochanters. L'articulation est ouverte, et l’os com- plètement déiaché. Cole et Jaegf.k opèrent de la même manière. 2482. Ken. — La cuisse étant fléchie à angle droit sur le bassin , on fait à la peau une incision oblique qui, parlant du sommet du grand trochan- ter, se termine au côté interne de la cuisse, à deux pouces environ de l’artère fémorale. A la partie an- térieure du membre il fait une seconde incision parallèle à la première , et qui s’arrête , comme elle , à une certaine distance de l’ai 1ère. Les mus- cles sont divisés dans la direction de ia plaie pos- térieure faite à la peau ; l opérateur détache Tos de son articulation, coupe les muscles de ia par- tie anléfieiire, saisit le lambeau qui contient l’ar- tère, le comprime fortement, en fail la section à quatre pouces environ au dessous du ligament in- guinal , et pratique la ligature de l’artère. 2483. Gp.aefe (2). — Après avoir fait comprimer Tarière avec le compresseur de Pipelet ou do Moore, le chirurgien divise la peau par une inci- sion circulaire à trois ou quatre travers de doigt au- dessous du grand trqchanlcr ; un aide la retire en haut; tout près du bord de la peau retirée, il enfonce, au côté externe du membre, sou large couteau, aussi profondément que possible, en dirigeant le tranchant vers le grand trochanter , et, le^conduisant toujours obliquement, il arrive ainsi par la partie antérieure jusque sur le col du fémur, et termine son incision. Les vaisseaux qui fournissent sont liés immédiatement si les aides ne peuvent les atteindre à cause de leur profon- deur. Les muscles sont alors relevés par un aide ; le tranchant dirigé directement en haut détacha les parties qui s’insèrent au côté externe du fémur (1) EJinb. med. and surg, Journal, vol. Ht, 1807, pag. 129. (2; Nbruen mr Abloësuèg grrèssert iGlicdn asicn, p.l 17, 79