DE LA LITHOTRIPSIE. 432 V due à cette cause. Cet instrument, qui a pour but de déprimer la prostate en un point, et de l’aplatir dans un sens, creuse, pour ainsi dire, un canal qui permet aux instrumens d'arriver aisément dans la vessie, et d’y charger la pierre , quelle que soit la position qu’elle occupe. Mercier est arrivé à un résultat analogue avec des moyens à peu près sem- blables. 5° Rétrécissement de l’urètlire.— Cette affection peut survenir après la formation des calculs ; mais elle peut aussi, dans beaucoup de cas, en être la cause. On sent qu’il est indispensable , avant d’en- treprendre la lilholripsie , de rendre au canal de l’urèlbre son diamètre naturel, autant pour livrer passage aux instrumens que pour donner une libre issue au détritus. Mais le moyen par lequel on at- taquera ces rétt écissemens n’est pas indifférent ; car l’on doit éviter avec soiu tout ce qui pourrait ajouter à l’excitation delà vessie et développer sa sensibilité. Ce n’esi donc pas avec des sondes à demeure que la dilatation doit se laii e ; car, de tous les traiteinens, celui-ci serait le pire , puisque le séjour de la sonde augmenterait le catarrhe vési- cal s’il existait, le produirait s’il n’existait pas, causerait de vives douleurs, et amènerait presque certainement cet état de contraction et de sensibi- lité de lu vessie qui est un des plus puissans obsta- cles à la lithotripsie; mais ou opérera celte dilata- tion par des bougies laissées dans le canal pendant une ou deux heures par jour, augmentant graduel- lement le calibre d’un quart de ligue tous les trois ou quatre jours. Leroy fait remarquer, en faveur de ce mode de traitement, qu on arrive presque aussi vile par celle distension temporaire que [ ar la dilatation continue à un degré de dilatation qui permette Piniroduction des instrumens lilhotribes et la soitie du détritus. Si la guérison n'est pas complète, il sera toujours temps d y revenir lors- que le malade sera débarrassé de son calcul. Il est important en outre de ne pas dilater le canal outre mesure : une douteur très-vive, une uréthiile, la fièvre, etc., en seraient souvent le résultat. — Si le méat urinaire est trop étroit pour admettre les instrumens, il convient d’y faire une légère inci- sion, que l’on laisse se cicatriser sur un bout de sonde introduit jusqu’à un pouce ou deux dans le canal. 1825. Telles sont les maladies des voies urinaires que le diagnostic peut faire apprécier, et qui peu- vent exercer une certaine influence sur la lithotrip- sie; mais l’âge, le sexe, la saute générale, la consti- tution , peuvent aussi en exercer une non moins marquée, que nous allons examiner. 1° Jnjiuence de l’àye. — Les époques de la vie les plus favoiables à la pratique du broiement sont sans contredit !.. jeunesse et l'âge adulte. Dans l’en- fance cette opération n’est pas impossible, comme on Pavait cru d abord, mais elle est difficile, et la taille réussit si bien à cet âge qu’elle doit être pré- férée. Mais, à mesure qu'on dépasse la sixième année,'les dilficultés de la lilholripsie vont en di- minuant, et les chances de succès augmentent, tandis que, à partir de ce moment, la taille devient de plus en plus grave , et, de douze à viugt ans, elle est peut-être accompagnée de plus de dangers que chez les adultes de vingt à quarante ans : aussi, dans toute celte période, la lilholripsie doit- elle être préférée à la taille, à moins toutefois qu’i! n’y ait quelque contre-indication formelle. Une vieillesse très-avancée est certainement une cir- constance défavorable; car on sait qu’à cet âge la prostate est ordinairement tuméfiée : ce qui rend le broiement plus difficile et plus grave; de plus il faut songer qu’à cet âge la violence des douleurs et l’intensité de l'inflammation sont souvent les seules causes qui décident le patient à réclamer les soins de la chirurgie, et une seule crise suffit, surtout si l’individu est très-débile, pour l'enlever et compromettre la lithotripsie, tandis que le chi- rurgien est seul responsable de cet insuccès. Ce- pendant il faut convenir que, si la constitution du malade est bonne, la lithotripsie offrirait plus de chances de succès que la lithotomie; car on aurait moins à craindre les pneumonies, l'état adymimi- que, et plusieurs autres maladies que peut déter- miner le décubitus prolongé auquel on condamne les malades après l'opération de la taille. 2° Influence du sexe. — La lithotripsie est en gé- néral une opération facile chez la femme; la briè- veté du canal de l’urèthre et sa dilatabilité, permet- tant l’extraction de fragmens volumineux, abrègent de beaucoup l’opération ; cependant il est deux cir- constances importantes dont il faut tenir compte : — premièrement cette disposition du canal qui em- pêche de maintenir dans la vessie le liquide néces- saire à la libre manœuvre des instrumens; —et secondement la situation presque constante de la pierre dans une des parties latérales de la vessie : ce qui fait que les instrumens courbes, que l’on peut incliner à droite ou a gauche, sont bien supé- rieurs pour pratiquer la lithotripsie aux instrumens droits, qui ne peuvent saisir convenablement que les calcul.- placés au centre de la vessie. Du reste un doigt introduit dans le vagin, pouvant soulever le calcul et le pousser dans l’instrument, rend sa préhension plus facile 3° Influence de la constitution. — HeurteloüP dit (p. 313) que l’embonpoint est plutôt favorable que contraire à la lithotripsie, pourvu que les or- ganes urinaires soient sains; mais, d’apres ce que nous avons dit, ou voit qu'il est rare que cette inté- grité parfaite existe en même temps que la pierre. De plus, chez un individu gras, la courbure de l’urèthre est plus prononcée en même temps que la longueur du canal est plus considérable. Le vo- lume des bourses, le peu de longueur relative du ligament suspenseur de la verge, rendent parfois un peu difficile rabaissement de la portion extra- vésicale de l'instrument; mais les instrumens cour- bes ont pare à une partie de ces inconvéuiens. 4° Quant a \\ lat desanic de l’individu qui va être soumis à la lithotripsie, nuus ferons remarquer que, s’il était atteint de toux, de céphalalgie, d irrita- tion gastro-intestinale, de cystite, de néphrite, etc.,