346 CAHCER DE LA MAMELLE. cjtii a pu , lui aussi, en constater plusieurs. Les faits obser- vés par Dupuytren sont authentiques, bien qu’un soi-disant praticien (l) ait contesté leur existence. {Note du traducteur.) 2203. Le cancer delà mamelle se développe quel- quefois à la suite d'un cancer cutané. D abord c est un tubercule, une verrue ou une petite tache dure qui se sont développés en un point quelcon- que de la peau , qui peu à peu s'est enflammée tout autour, s’est ulcérée, et est devenue le siégé de douleurs lancinantes. L’ulcère présente des bords et un fond durs; il s’étend de la même manière que les ulcères cutanés, c’esl-à dire plutôt en sur- face qu’en profondeur. Cependant il n est pas rare de le voir gagner et envahir la glande mammaire : dans ces cas les glandes axillaires s’engorgent beau- coup plus tard que dans le cancer primilit de la glande. 2204. Le cancer de l’auréole du mamelon se manifeste par une tuméfaction granuleuse des glan- des sébacées qu’on rencontre dans celle partie : la peau s’ulcère ; le mamelon ne tarde pas à être attaqué et même détruit par l’ulcération. Une cein- ture foncée située dans la peau entoure la partie ulcérée; la mamelle affectée se tuméfie, devient ronde et élastique; les parties voisines nesubissent aucune modification. À la surface de 1 ulcération on voit s’élever une excroissance fongueuse , qui est immédiatement remplacée par une autre dès qu’on l’a détruite. Abandonnées à elles-mêmes, ces excroissances forment une l'ongosilé molle très- vasculaire ; la mamelle, qui est le siégede dou- leurs lancinantes, devient plus saillante à leur niveau. Si on détruit ces fongosités , l'état d’irrita- tion où se trouve la mamelle disparaît. — Tôt ou tard surviennent ies accidens qui annoncent l’in- fection générale; les malades maigrissent; la peau prend une couleur jaune terreux , jaune paille, et bientôt le dos et les lombes deviennent doulou- reux; ils succombent assez souvent avant que l’af- fection de la mamelle se soit considérablement étendue. 2205. Le cancer du mamelon commence par une tumeur arrondie qui se développe à la base de cet organe, etn’est point douloureuse, mais très-dure, et inégale à sa surface. A mesure que la tumeur aug- mente , elle devient le siège de douleurs lanci- nantes qui la traversent en tous les sens, et qui s’étendent jusqu’à l’épaule. Le mamelon s’ulcère, se recouvre d’une croûte jaunâtre, qui tombe, se reproduit de nouveau, et , pendant ce temps, l’ulcération augmente de jour en jour, et le ma- melon est tout entier détiuit, ou converti en une masse squirrheuse. La dégénérescence s'étend dans une grande éiendue autour du mamelon , les dou- leurs deviennent puis vives, mais la partie malade est insensible au toucher; il ne se forme plus de croûtes, l’ulcère sécrète un pus ichoreux, et dé- fi) Vidal (de Cassis), Médecine opératoire, T. I, p. 100, i 808. vient quelquefois le siège d’hémorrhagies; les glandes axillaires se tûméûent, et les phénomèr nés ordinaires de la consomption se terminent par la mort. D’après A. Conper la dégénérescence fongueuse du ma- melon commence de la même manière : en arrière de cet organe, et presque intimement unie à lui, une tumeur ronde , mollasse , se développe comme dans le squirrhe; elle est douloureuse quand on la touche, et, hors de celte circonstance, elle est complètement indolore. Au bout de quelque temps la tumeur acquiert un. volume considérable. A. Cooper a appelé l’atlention sur une tuméfaction qui se développe en arrière du mamelon , dont elle occupe la parlie postérieure dans une étendue d’un pouce de circonfé- rence, Celle tuméfaction survient ordinairement entre la septième et la douzième année [ en France entre la quator- zième et la dix-septième année]. Elle affecte plus particu- lièrement les garçons que les filles, survient le plus souvent d’un seul cèté , rarement des deux. Elle est Irès-sensible , quelquefois très-douloureuse au loucher; elle est mobile, et la peau qui la recouvre n’est point modifiée Cette tumé- faction est de bonne nature , se ramollit, et disparait sou3 l’influence des applications résolutives, et par l’emploi in- terne du calomel uni à la rhubarbe. 2206. Les phénomènes qui accompagnent le développement et la marche du cancer de la ma- melle offrent, avons-nous dit plus haut, quelque; particularités. Souveut le, squirrhe existe depuis long temps dans la mamelle sans causer aucun ac- cident; souvent il s’y développe rapidement, et aussitôt se manifestent des symptômes généraux qui, dans le squirrhe des autres parties, ne se développent que plus tard. Souvent l’ulcération qui s’en empare survient à la suite d’une violence ex- terne , et souvent aussi à la suiie de la suppression des règles. Quelquefois le cancer déclaré de la ma- melle est peu douloureux; quelquefois au con- traire il l’est d’une manière extraordinaire. En général, plus les douleurs du squirrhe ou du can- cer sont intenses , plus aussi sa marche est rapide. Sous ce rapport aussi nous devons distinguer un cancer aigu et un cancer chronique de la mamelle. Le cancer aigu commence par un ganglion dur situé profondément dans la mamelle: dans le principe il est mobile. Un ou deux mois après il devient adhérent à la peau , dont la couleur s’altère. La dureté envahit bientôt toute la mamelle. En un point quelconque elle devient plus saillante ; elle est d’un rouge pourpre et élastique : on dirait qu’elle contient du liquide. Les douleurs sont très- vives, lérébrantes comme dans le panaris; la glande mammaire ne se développe point d’une ma- nière régulière, mais bien en formant diverses tumeurs. Les gtandes cutanées paraissent hyper- trophiées ; la surface de la peau est parsemée de petits points blancs, qui deviennent de jour en jour plus évidens à mesure que la tumeur se montre d'un rouge plus foncé. Sur le point culminant il se forme un ramollissement qui semble annoncer unesuppuralion imminente, uiaisqui ne se déclare pas. Le squirrhe se développe rapidement, de même que la rougeur et les douleurs. La face prend