F5F.S ANÉVRYSMES CS LA SOCS-CLATIÈaS. 30', lare esl appliquée près cîc l'origine de l’arlére thy- roïdienne inférieure , de la mammaire interne et de la vertébrale, le caillot a beaucoup de peine à se j] former, ce qui doit faire redouter les hémorrhagies secondaires (1). En outre il ne faut pas oublier que les anévrysmes de l'aorte ou du tronc brachio-céph?,- lique s’élèvent quelquefois au-dessus de la clavicule au point de simuler parfaitement 1 anévrysme de la sous-clavière (2). A. Coopeis , Colles et Arendt ont pratiqué cette opération; mais, dans tous les cas, elle a eu de funestes résultats. Le procédé à suivre pour celte opération est le suivant : on fait une incision de trois pouces à tra- vers la peau et le peaussier, immédiatement au- dessus de l’extrémité sternale de la clavicule; on glisse une sonde cannelée derrière l’insertion clavi- culaire du sterno-cleido-mastoïdien , que l’on divise ( Hogdson et Arendt divisent aussi l’insertion ster- nale de ce muscle). Avec le doigt ou le manche du scalpel on déchire alors le tissu cellulaire jusqu’à ce qu’on soit arrivé sur le bord trachéal du scalène antérieur; et derrière lui on sent les baltemens de l’artère. L’artère doit être attirée dans la plaie afin d’en faire la ligature au-dessous de l’origine des ar- tères thyroïdienne inférieure et vertébrale. L’ai- guille à ligature doit être passée autour de l'artère avec la plus grande précaution dans la crainte d’in- iéresser la plèvre, ou de saisir avec l’artère un or- gane important. Pour le côté droit, on fait une incision qui part du milieu de l’écliancrure du sternum , et monte directement sur la ligne médiane de la trachée. On pénètre alors dans l’espace qui sépare les deux muscles sterno-hyoïdiens , et, poussant plus avant, on pénètre sur la bifurcation de l’artère sous- clavière. TJn aide, armé d’une airigne mousse, porte en de- hors les muscles sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien ; ou divise avec soin la gaine de l'artère en évitant le pneumo- gastrique et la jugulaire interne, qui passent juste au-devant de l’artère. Pour le côté gauche, on fait, au bord interne du sterno- cleido-mastoïdien, à une ligne de distance de lui, une inci- sion qui, partant du sternum, monte A deux pouceset demi le long du muscle que nous venons d’indiquer, en restant tou- jours à une ligne de son bord interne. On fait une incision transversale d'un pouce et demi d’étendue , laquelle divise la peau , le peaussier et la partie sternale du sterno-cleido- mastoïdien. Le tissu cellulaire qui se trouve au fond de la plaie est alors déchiré avec précaution; on trouve quelque- fois une veine anormale , qui doit être liée dès qu’elle a été divisée, et la portion du sterno-cleido-mastoïdien qui a été séparée du muscle doit être portée en dehors avec un cro- chet mousse confié à un aide. On aperçoit alors le bord externe du sterno-thyroïdien; on divise un peu le tissu cellulaire qui l’unit aux parties voisines, et, avec une airigne mousse con- fiée à un second aide, on porte ce muscle en dedans, vers le côté droit. L’artère carotide apparaît au fond de la plaie ; A son côté externe se trouve la veine jugulaire interne, et, entre ces deux vaisseaux, le pneumo-gastrique. Dans l’angle (1) Hodgson, Traduct. de Brescliet, T. Il, page 129. (2) l.e même, T. II, page 127. —Burns, Ouvrage cité, page. 27. Dietrlch (page 43) a modulé le procédé de K ni a pour le côté droit aussi bien que pour le côté gauche. Inférieur de la plaie, près du sternum , se trouve l’artère sous-clavière, en arrière, et en dehors de la carotide. On sé- pare avec précaution la veine jugulaire interne du pneumo- gastrique et de la carotide, et on la fait porter en dehors par le même aide qui retient le lambeau du sterno-cleïdo-mas- toîdien; l’artère sous-clavière enveloppée d'une gaîne épaisse est alors à découvert ; les artères thyroïdienne inférieure , Iransverse du cou, vertébrale et mammaire interne s’en dé- tachent plus haut. Le conduit thoracique, qui, à ce niveau, décrit sa courbure, repose sur le bord interne de la gaine de l’artère , par conséquent, en arrière de la carotide. On isole l'artère avec le manche du scalpel; on ouvre la gaîne par des Incisions faites en dédolant et avec précaution : c’est la ma- nière la plus sûre d’éviter le canal thoracique; enfin, avec un crochet mousse et courbe , on passe la ligature d’arrière en avant et de haut en bas. 1314. Bürns et Hodgson ont conseillé de faire la ligature du tronc brachio-céphalique, et démon- tré que la circulation, dans le cerveau et dans le bras, peut se continuer après l’oblitération des ar- tères carotide et sous-clavière ; de plus ils assurent que cette opération n’est pas difficile sur le cada- vre (1), en renversant la tète en arrière , et en divi- sant la position sternale du sterno-cléïdo-mastoï- dien,du sterno-thyroïdien et du sterno-hyoïdien, et en suivant l’artère carotide jusqu’à l’endroit où elle prend naissance de la carotide primitive. Mott (2), Graefe (3) et Arendt (4) ont fait cette opération sur le vivant, mais avec insuccès. L’opéré de Mott suc- comba le vingt-sixième jour; celui de Graefe, le soixante-septième jour, et celui d’ÂRENDT, le hui- tième jour; les deux premiers moururent d'hémor- rhagies, et le troisième, des suites d’pne violente inflammation, qui s’empara du sac, de la plèvre et du poumon. Mott fit une incision commençant au niveau de la tumeur anévrysmale, au-dessus de la clavicule; il la prolongea jusqu’à la trachée en se rapprochant de l’extrémité supérieure du sternum ; il fit ensuite une seconde incision à peu près aussi longue que la première , conduite le long du bord interne du muscle sterno-cleido-mastoïdien; disséqua la peau et le muscle peaussier, et coupa l’extrémité ster- nale du muscle sterno-cleido-mastoïdien dans la direction de la première incision. La veine jugu- laire interne qui était adhérente à la tumeur en fut séparée ; les muscles sterno-hyoïdien et sterno-thy- roïdien furent coupés en travers, et rejetés. La carotide fut mise à découvert à quelques lignes au- dessus du sternum ; elle fut séparée du pneumo- gastrique et de la veine jugulaire, qui furent portés en dehors. Il découvrit alors la sous-clavière en se servant principalement du manche du scalpel et d’un bistouri à lame étroite, petite, et à pointe arrondie et tranchante. De cette manière il arriva (1) Burns, Ouvrage cilé, page 31. Hogdson, Traduct. de Breschet, T. 11, page 131. (2) SIedical and surgical Register. New York, 1818, vol. 1, page 8. .Tournai de Graefeel Wallher, vol. UI, cah. IV, page 580. (3) Même journal, vol. IV, cah. IV, page 587. (4) Vermischfe Abhandlungen, etc. Pétcrsbourg, M<5m. IV, 1830, page 188. 39