DÉSARTICULATIONS. 624 interne de l’article a cède'; on est arrivé à sa face postérieure. Un autre mouvement de rotation im- primé à la lame dirige l’un de ses tranchans en de- hors ; on coupe dans ce dernier sens ; on parvient à la région péronière de la mortaise ; on achève la désarticulation en portant le pied un peu en de- dans, et on dispose son couteau de manière que son tranchant, qui était externe , réponde aux or- teils, et agisse dans cette direction. Ce procédé est préférable à celui dans lequel I’qu sort de l’articu- lation pour traverser l’un après l’autre les deux côtés qui résistent encore. — Dans ce temps de l’opération les quatre premiers ligamens (arso-mé- talarsiens supérieurs, les ligamens inlerosseux cor- respondans ont été coupes. On ne tient pas compte de la section des capsules synoviales. — Le troi- sième temps consiste à terminer l'amputation; d’une main le chirurgien met dans une position par- faitement horizontale, et dans une attitude moyenne entre l’adduction et l’abduction, les parties qu’il va enlever, tandis que, de l’autre, il divise les liga- mens inférieurs de l’article, détache les tissus qui adhèrent à l’extrémité postérieure du métatarse, évite les saillies des premier et dernier métatar- siens, et glisse le couteau sous leur rangée osseuse avec les précautions indiquées dans les modifica- tions de la méthode de Chopart. On obtient ainsi un lambeau inférieur qui ressemble à celui què fournit celle méthode. Ses dimensions en diffèrent seulement : son bord interne a deux pouces de longueur, l’externe n’en a qu'un. La peau, le tissu cellulaire, les muscles court et long fléchisseurs communs des orteils, l’accessoire de ce dernier, les lombricaux, le long péronier latéral, l'adducteur, les court et long fléchisseurs, l’abducteur du gros orteil, l'abducteur, le court fléchisseur du petit or- teil, l’aponévrose plantaire, les nerfs et les vais- seaux de ce nom, concourent à le former. Le lam- beau supérieur, quand on le croit nécessaire, est trop facile à circonscrire pour qu’on s’arrête à en tracer,les règles. — L’on peut opérer de la main droite sur le membre gauche : le chirurgien placé à son côté externe, l’incision partira eu, dedans du lieu où elle.se serait terminée si l'on se fût servi de l’autre main. Elle viendra finir au point qui lui aura donné naissance dans je même cas. Le talon de l’instrument ne désarticulera que les deux der- niers des os qui soutiennent les phalanges ; on sera forcé de faire usage de la pointe pour désarticuler le troisième , on y procédera avant d’attaquer le premier et le second. Le reste de la manœuvre s’a- chève d'ailleurs comme on i’a indiqué. Telle qu’on vient de la.décrire, l'amputation par- tielle du pied dans l’articulation tarso-métatar- sienne est terminée en moins d’une minute. Or il semble qu’on doive la préférer à celle, de Chopart toutes les fois que le désordre des parties le per- mettra. Cette méthode conserve entièrement le tarse ; puisque 1 on n’enlève pas le scaphoïde le cu- boïde et les trois cunéiformes, le bord tibial du membre gagne deux pouces, et son bord péronier un ponce. La jambe reposant sur une base moins courte et moins étroite, la marche acquerra delà sûreté et de la promptitude ; la forme du pied per- dra beaucoup moins. — Les os qu’a épargnés l’in- strument ne se déplaceront jamais ; les jumeaux et les soléaires les luxeraient difficilement si leurs muscles fléchisseurs, dont les fibres restent adhé- rentes à la cicatrice ou sur la face dorsale des tar- siens, ne rendaient pas toute espèce de luxation impossible. — La plaie produite sera plus petite; les surfaces arliculaires ayant moitié moins de hau- teur le lambeau destiné à les recouvrir devra être plus court : de là plus de ressource pour le malade, dans le cas surtout où la nature épuisée ne peut l’ornir aux frais d’une abondante suppuration. Située plus près des orteils, la solution de continuité se compliquera rarement d’accidens inflammatoires, dont les funestes effels se propagent quelquefois jusque dans l’articulation tibio-tarsienne, et déter- minent des accidens très-graves. — Les saillies mousses de la dernière rangée du tarse n irriteront point le lambeau ; on l'y appliquera facilement sans qu’il en résulte la moindre déchirure ni le plus petit clapier. Le pansement de ia plaie et la situation à donner au membre seront les mêmes que dans la méthode modifiée de Chopart. 2507. Lisfranc ( 2e procédé ). — On commence par faire un lambeau supérieur; l’incision s’étend du bord externe de la région dorsale du pied à son bord interne, ou bien de ce dernier point au deuxième espace inlerrosseux ; puis on détruit la contiguïté du premier métatarsien et du grand cu- néiforme. Arri\ e aux seconds osqui souliennéntles phalanges, on incline fortement le manche du cou- teau vers les orteils; on le relève sur le tarse, et la lame longe la paroi interne de la mortaise. Les mouvemeus de rotation qu’elle devrait subir pour contourner les parois postérieure et externe étant impossibles , on sort de l'article, e't on continue de dedans en dehors la désarticulation des métatar- siens ; enfin on taille un lambeau inférieur. Ce procède ne peut, sous aucun rapport, remporter sur celui précédemment exposé; il est beaucoup plus difficile et beaucoup moins prompt; souvent il endommage les sur- faces articulaires ; cependant il est préférable A celui qui consisterait à continuer l’ablation du métatarse en procédant toujours de dehors en dedans. 2508. MünzenthaLer ( 1). — L’opérâleùr placé au côté interne du membre porte le doigt indicateur sur les os qui limitent le métatarse, le promène le long de la base des métatarsiens afin de s'assurer des différentes saillies qui se trouvent au niveau des articulations mélalarso-tarsiennes. Ces points trouvés, il place le pouce et l’indicateur de la main gauche sur les extrémités de la ligne articulaire, applique le tranchant du couteau en arrière de l’extrémité postérieure du cinquième métatarsien, passe au-devant de la face dorsale du pied, d’at- (1) Versuch liber die Amputatlonen in Gelenkeo. Lelps,; 1823, pas. 30.