DÉSARTICULATIONS. 623 Y. Blandin, Bulletins de la Société anatomique, 1828. ÏŸ. DÉSARTICULATION DES MÉTATARSIENS. Ifej-, Practical dbservaîions in surgery, pag. 535. ViHerm,', Journal de médecine par Leroux , etc. , vol. xxxll, pag. 8i5. Lis franc, Mémo.re sur l’ampuiation partielle du pied. Paris, 1815. Eicker, Uebc-r die Amputation des Fusses , journal de IVallher, vol. IV, pag. 90. . Scoutullen, Archives générales de médecine, janv. 1827, pag. 54. À. Désarticulation de tous les métatarsiens. 2504. Les os du métatarse peuvent être enle- vés, soit tous ensemble, soit isolément, daus leur articulation avec les os du tarse. Ils doivent l'être tous à la lois daus les cas où l'articulation qui les attaque n’a pas envahi les os du tarse. Cette opé- ration parait avoir de grands avantages sur celle de Chopart en ce qu’elle conserve une partie plus considérable du pied, et que, laissant intacte l’in- sertion du^muscle tibial antérieur, elle empèîhe le moignon d’être entraîné en arrière par les mus- cles du mollet. — Si l'on songe aux difficultés que présente celte opération à cause des inégalités qui hérissent l’articulation, et qui empêchent de for- mer un lambeau régulier; si, d'un autre côté, on songe que, dans l’amputation de Chopart prati- quée d’après le procédé de Walther (§2499), le moignon n’est pas entraiué. en arriére, on verra ifu’elle présente peu d’avantages réels. 2505. Hey. — Après avoir tracé une ligne au niveau de l'articulation métatarso-larsienne, le chi- rurgien fait, à une demi-ligne en avant de celte ligne une incision transversale qui divise la peau, les tendons et les muscles du cou-de pied. Le cha- que extrémité de cette incision il en pratique une longitudinale le long du côté interne et du côté externe du pied jusqu’aux orteils, ces derniers ayant été désarticulés d'avec les métacarpiens; le couteau, passant au-dessous de ces derniers, les détache des parties molles jusqu’à leur arliculalion métatarso-larsienne ; le tranchant porté dans cette articulation sépare les quatre derniers métatar- siens, et un trait de scie retranche la partie anté- rieuredu premier cunéiforme. L’hémorrhagie étant arrêtée , le lambeau est ramené sur l’articulation, où il est fixé à l’aide de quelques points de suture. 2506. Lisfranc. — Le malade est couché comme nous l’avons dit en exposant les modifica- tions de la méthode de Chopart ; un aide soutient la jambe. Le chirurgien se place au côté interne du membre, promène l’indicateur, le pouce et le mé- dius le long de son bord péronier, et s’assure de Ja présence de la tubérosité postérieure du cin- quième os du métatarse; puis il cherche la saillie formée par les premiers cunéiforme et métatarsien^ prend le couteau de la main droite s'il veut opérer sur l’extrémité droite ; saisit, avec l’autre main, le bout du pied enveloppé d'un linge, et tenu dans une direction moyenne entre l’adduction et l’ab- duction ; pose le talon de l’instrument derrière l’é- minence métatarsienne externe dout nous venons de parler; dirige sa lame de manière que son tran- chant forme un angle droit avec l'axe de l’arlicu- lafion cuboïdienne du dernier des os qui soutien- nent les phalanges. Alors il promène le couteau de dehors en dedans , et, aussitôt que sa pointe s’en- gage entre les surfaces articulaires, il relève son manche afin que, en suivant la direction de la courbe que nous avons indiquée, cette pointe, de- venue perpendiculaire, ménage les parties molles de la face plantaire. Lorsque l’instrument aura désarticulé le§ deux derniers métatarsiens, on l’in- clinera un peu vers les orteils pour lui faire éviter la petite proéminence du troisième cunéiforme, et le dégager du léger enfoncement qu’offre le cu- boïde. — Arrivé au second os du métatarse, le praticien abandonné l.’arliculalion tarso-métatar- sienne, donne à son incision, qui s’étend à toutes les parties molles, une direction oblique d'arrière en avunl, de dehors on dedans, et vient la termi- ner un demi pouce au-devant de l’éminence que l'on a indiquée sur ie bord tibial. Cette incision forme avec ce bord un angle de 60 degrés environ. Toutes les adhérences celluleuses étant détruites, les tissus se rétracteront suffisamment : s’ils ne l’é- taient pas assez, on les disséquerait. — Dans ce premier temps de l’opération la peau, le tissu cel- lulaire, l’aponévrose, les tendons extenseurs des orieils, ceux du péronier antérieur et du court pé- ronier latéral, le muscle pédieux, une portion de ( abducteur du petit orteil, l’artère pédieuse, celle du métatarse, les trois derniers ligamens tarso-mé- tatarsiehs supérieurs et les ligamens interrosseur correspondais sont divisés. — 2e temps. — La main est tenue dans la pronation; l’un des tran- .chans du couteau est antérieur : l’extrémité de la lame s’applique contre le bord interne et la face inférieure du corps du premier métatarsien ; elle, les longe d’avant en arrière, rencontre une tubéro- sité ; le tranchant antérieur se dirige aussitôt un peu en dehors; il racle légèrement cette éminence osseuse, et, après une ligne et demie de chemin, il toiubedans l’articulation du premier os du métatarse avec le premier os cunéiforme; il la traverse en décrivant une ligne courbe dont la convexité ré- pond au bout du pied, puis le chirurgien continue de tirer le membre à lui, cesse de le luxer en bas. et le porle en dehors. L'instrument ne quittera pas la route qu’il s’est frayée ; il exécutera un mouve- ment de rotation, et l'un de ses côtés deviendra’ externè; aiors on incline son tranchaùt postérieur vers les phalanges ; on engage sa pointe de bas en haut entre le graùd cunéiforme et le second os du métatarse, dont on a rasé le bord interne. On re- ève ensuite son manche sur le tarse, et la paroi