80 DES PLAIES Starlc, Commentaiius de tetano ejusque speciebus, etc. Jenæ, 1781. Monro, Diss. de tetano. Edimb., 1783 Theden, Neue Bemerkungen und Erfabrungen. Berlin, 1782, lre part., pag. 147. Dazille, Observ. sur le tétanos, etc. Paris, 1788. Clerke, Diss. inaug. de tetano. Edimb., 1791. Siebold, Observ. circa tatanum ejusque species, etc. Virceburgi. 1792. Heurteloup, Précis sur le tétanos des adultes. Paris, 1793. Nottreck, Diss. de tetano recens natorum. Goett., 1793. Briguer, Abhandlung vom Hundskrampl bei Wunden. Berl., 1791. Mursinna,Neue medicinisch-chirurgische Beobacbtun- gen. Berl., 1796, pag. 334. Burlce, Diss. de tetano. Edimb , 1794. Fournier, Du tétanos traumatique, an XI. Stuelz, Abhandl. über den Wundstarrkrampf. Stuttg,, 1804. Larrey, Mém. de chirurgie militaire, vol. 1, pag. 235 ; — vol. 111, pag. 286. Médico-chirurgical Transactions, vol. TH, pag. 448. Bergamaschi, Sulla mielltide e sul tetano, etc. Pavia, 1820. Beck, Ueber den Sitï und die Natur des tætanus. Hei- delberg, klinische Annalen, vol. 1, cah. 11, pag. 277. Pelletier, Mém. surla nature du tétanos. Revue médic., nov.-décemb. 1827. Martinet, Journal des eonnaiss. médicales, t., I, pag. 266. 332. La marche du tétanos est tantôt rapide, et tantôt lente. Ordinairement on distingue trois pé- riodes : Dans la première période des contractions spas- modiques se font sentir dans les muscles du larynx et du cou; la voix est altérée, la déglutition péni- ble, il n’existe aucune inflammation manifeste dans l’arrière-bouche ; les muscles de la face sont con- tractés; les musclesmasticateurssont saisis de cram- pes, et restent contracturés d’une manière perma- nente ^trismus). Il est des symptômes moins con- slans ; ce sont : des douleurs tiraillantes dans tout le corps, de la roideur avec tremblement des mem- bres, soubresauts des tendons, etc. Quelquefois la plaie se dessèche et devient très-sensible; d’autres fois cependant elle n’éprouve aucune modification. 333. Dans la deuxième période les crampes aug- mentent, et la forme du tétanos se dessine; le trismus devient si considérable que les mâchoires ne sauraient être écartées ni par-la volonté du malade ni par les efforts étrangers. La région des muscles masticaleurs est tendue, saillante, douloureuse; les lèvres épaisses et fortement rapprochées; les yeux fermés ; la pupille très-rétrécie ; la photopho- bie très-grande ; le globe oculaire fixe et immobile, souvent pris de mouvemens convulsifs, et enfin il se tourne fortement en haut. La physionomie du malade est très-altérée et triste ; le plus souvent elle est vivement colorée; l’un ou l’autre angle de la bouche est tiré en haut; l’abdomen est ordinaire- ment dur et rentré, les selles et les urines suppri- mées. On a remarqué sous forme de paroxismedes douleurs atroces aux extrémités et sur le trajet des nerfs, et des alternatives de crampes et de convul- sions. Àucommencementde l’affection ces paroxis- mes sont fréquens; à une époque plus avancée il n’y a presque aucune intermittence. — Lorsque la marche de la maladie est rapide il y a insomnie complète ; lorsqu’elle estlenle, le sommeil estagité, pénible, de courte durée. —La voix devient de plus en plus faible, et se perd complètement; la déglu- tition est plus pénible, et finit par devenir impos- sible ; souvent enfin l’horreur pour les boissons de- vient aussi grande que dans l’hydrophobie. 334. Dans la troisième période les crampes atta- quent les muscles delà poitrine et le diaphragme; la respiration devient très-pénible, la circulation irrégulière, et la mort survient tout-à-coup, soit à la suite des crampes dont le cœur est saisi, soit par apoplexie, soit enfin par l’effet de la paralysie. 335. Au commencement de celte affection le ma- lade conserve toutes les facultés intellectuelles ; mais, à mesure que le mal augmente, les idées se troublent, on remarque toujours quelque irrégula- rité dans le pouls ; si au tétanos se joint l’inflamma- tion de quelque organeinterne, le pouls devient dur et accéléré , et la mort arrive promptement. Sou- vent le tétanos enlève le malade en deux ou trois jours; quelquefois il dure plus longtemps, même plusieurs semaines. 336. La cause la plus prochaine du tétanos est très-probablementun état inflammatoire du système nerveux. A l’autopsie du moins on a trouvé une in- flammation des nerfs et de leur névrilème , de la moelle épinière ou du cerveau, et un épanche- ment de sérosité entre leurs membranes. Plus sou- vent on trouve que la moelle épinière est affectée ; et si, dans tous les cas , on n’y rencontre pas une inflammation franche, du moins on ne saurait refu- ser d’admettre qu’il y a irritation ou congestion.— Dans un cas j’ai trouvé les signes les plus évidens d’une inflammation de la moelle épinière, et même une partie longue d’un pouce était réduite en une espèce de bouillie. 337. Les causes éloignées sont très-variables. On rencontre le tétanos le plus souvent dans les plaies des organes fibreux, des appareils ligamen- teux qui ont subi des déchirures, des contusions; à la suite des lésions partielles des nerfs , surtout quand ils ont été mis à nu ; dans les plaies des arti- culations de la face , du cou, des doigts, des orteils, du cordon spermatique; il se manifeste ordinaire- ment dans la période de suppuration , assez souvent pendant la cicatrisation, et quelquefois même lors- que ce dernier travail est terminé. Des corps étrangers dans une plaie et surtout des esquilles, les ligatures qui comprennent un nerf avec l’ar- tère , ont été reconnus comme autant de causes du tétanos. D’autres causes qui n'ont pas moins d’influence sur son développement sont les saisons chaudes, le refroidissement, le changement subit de température, surtout le voisinage des ruisseaux, des rivières, un air humide, froid , altéré, qui agit immédiatement sur un nerf à la suite d’une eschare; les émotions vives, et surtout la peur. — Les sujets jeunes et vigoureux y sont surtout prédisposés.