DE l’hYDKOCÈLE. •405 injections émollientes, l'introduction d’une sonde si le canal est obtrué par un caillot, etc. S’il y a des adhérences des parois du canal utérin, si les moyens que nous venons d’indiquer n’obtiennent aucun ré- sultat, et s’il survient des accidents graves (comme ceux qui se manifestent dans l’hydropisie de l’uté- rus compliquée de grossesse), menaces de suffoca- tion , etc., la paracentèse de l’utérus est indiquée. 1731. Si l’orifice utérin est oblitéré, l’opération peut se faire comme nous l’avons indiqué § 1635 ; ou bien entre l’ombilic et la symphyse des pubis, après avoir vidé la vessie etappliqué sur l’abdomen un bandage de corps fortement serré ; ou bien encore on peut faire la ponction au-dessus de la portion vaginale de l’utérus , après avoir déprimé la tumeur dans l’excavation pelvienne. Devilliers, Journal de SèdUlot, mars 1812, t. XLII1. 1732. Quelques praticiens ont encore proposé la paracentèse abdominale dans les cas de tympa- nite , lorsque cet épanchement de gaz est idiopathi- que, et non le symptôme d’une autre maladie ; qu’il existe depuis peu de jours ; qu’il résiste à tous les moyens destinés à en obtenir la résorption ; que le malade est très-agité, son pouls fort et fréquent; que toute sa peau est très-chaude , et qu’il n’y a pas de froid des extrémités. — Pour faire la paracentèse dans ces cas on se sert d’un trocart long, mince,dont la canule est percée de plusieurs ouvertures.La ponc- tion se fait sur le milieu d’une ligne qui descendrait perpendiculairement de l’extrémité antérieure de la deuxième fausse côte (en comptant de haut en bas) du côté gauche vers la crête iliaque ; le trocart doit être enfoncé de quatre à cinq pouces, afin d’être sûr que le colon descendant a été atteint. On retire le trocart en ayant soin de retenir la canule dans l’ab- domen ; les gaz s’échappent, et on retire la canule. Le malade doit faire abstinence de boissons , et ne prendre qu’un peu de lait d’amande étendu d’eau à la glace ; la soif est apaisée à l’aide de tran- ches d’orange succrées , ou à l’aide de bains plus froids que chauds ; s’il n’y a pas de selles , on pres- crit des lavements laxatifs d’abord, puis nourris- sants ; en même temps on fait sur l’abdomeu des applications froides, et on prescrit au malade d’a- valer de temps en temps des morceaux de glace. Voyez à ce sujet : Combalusicr, Pneumatopatliologie. Paris, 1747. De Marchi, Brera giornale, mai 1813. Levrat, Nouvelle Bibliothèque médicale. 1823. Zctug, Operationen, vol. 111 , part. J, pages 290 , 291 , 317, planche 1, fig. 1, 2. Fuerslenau, Diss. de tympanitide. Rintelii, 1733. Trnka de Krzowitz , Ilistoria tympauitidis. Vienne , 1788. Gérardin, Diss. sur les gaz intestinaux. Paris, 1814. (Thèse.) Btiumès, Lettres sur la présence des gaz dans les voies gastriques. Paris, 1832, 1833. IX. De l'hydrocèle. llcister, De hydrocele. Helmst., 1744. Vovglass, Treatise on the hvdrocele. London, 1755. Voit, Practioal Remarks on the hydrocele. Lond., 1762. Bonhoefer, De hydrocele. Argent., 1777. Else . Aufsaetze üher Gegenstaende der Wundarznei. l.eipz., 1784. Deuse, Observations on the hydrocele. Dublin, 1782. Murray, In hydrocèles curationem Meletemata. Upsal, 1785. Delonnes, Cure radicale de l’hydrocèle. Paris, 1785. Bell, A Treatise on the hydrocele, sarcocele, etc. Lond., 1794. Bertrandi, Mémoires de l’Acad. de chirurgie , vol. 111. Sabatier, Mémoires de l’Académie de cbirurgie, vol. V. Dussaussoy, Cure radicale de l’hydrocèle parle caus- tique. Paris , 1 785. Loder, Medic.-chirurg. Bemerkungen,part. I, chap. VII. Theden, Neue Bemerkungen und Erfahrungen , part. II et 111. Earle, Treatise on the hydrocele, etc. Lond., 1791 et 1793. Farre, Annale der engl. und franz. Chirurgie dcSclire- ger. vol. I, pag. 331. Larrey , Mémoires de chirurgie militaire, vol. III, pag. 409. Benedict , Bcmerk. über Hydrocèle , Sarcocèle und Varicocèle. Leipz., 1831. A. Cooper, OEuvres complètes traduites par Chassw- gnac et Richelot, pag. 478 Dupuytren, Leçons orales , t. IV, pag 433, 1834. Blandin, Dict. de méd. et chirurgie pratique, t. X, Art. Hydrocèle, 1833. 1733. On désigne sous le nom d'hydrocèle uu amas de sérosité dans la tunique vaginale ou dans les membranes qui formentle scrotum. Nous allons examiner celte affection suivant qu’elle a son siège dans la tunique vaginale, dans le cordon des vais- seaux spermatiques , ou dans le tissu cellulaire dit scrotum ; les deux premières sont les seules qu’on appelle ordinairement sous le nom d’œdème du scrotum. 1734. L'œdème du scrotum forme une tumeur molle , qui conserve l’impression du doigt; lors- qu’elle prend un grand volume , elle devient dure et tendue; les rides du scrotum s’effacent ; le li- quide envahit la peau du pénis, et le prépuce prend un tel degré de tuméfaction que l’émission de l’urine en est souvent empêchée. L’inUammation , la sup- puration et la gangrène peuvent s’emparer de cette tumeur. 1735. Cette affection peut être symptomatique, être liée à une hydropisie générale , etc., ou bien être le résultat d’une compression des vaisseaux "lymphatiques par un mauvais bandage herniaire ; enfin elle peut être produite par la déchirure d’une hydrocèle de la tunique vaginale. Chez les enfants on l’a vue survenir par suite de la compression