DES ANÉVRISMES EN GÉNÉRAL. 293 Voyez à ce sujet : Guillier-Lalousche, Nouvelle manière d’exercer la com- pression. Strasb., 1825. 1278. Lacompression de tout le membre, à l’aide d’un bandage roulé et de compresses graduées qu’on place sur tout le trajet de l’artère , ne cause ordi- nairement aucun inconvénient aux malades, pré- vient l’infiltration œdémateuse , et peut amener la guérison. Dans les cas où cette méthode réussit le succès parait tenir à la coagulation complète du sang dans le sac anévrismal, et cette coagulation est subordonnée à la suspension complète du cours du sang dans tout le membre. 1279. Quant à ce qui a trait à l’indication de l’emploi de la compression dans le traitement de f anévrisme, nous devons rejeter le conseil, que quelques praticiens ont donné , d’avoir recours à ce moyen dans tous les cas d’anévrismes afin de favo- riser la dilatation des branches collatérales dans le cas où la guérison n’en serait pas le résultat. Nous devons en restreindre l’application aux cas où ou a affaire à un anévrisme récent, peu volumineux, surtout lorsqu’il est le résultat d’une plaie ; lorsqu’il n’existe aucun besoin pressant, que le malade est peu gras, le membre peu tuméfié , et l’artère pla- cée de manière à ce que la compression puisse tenir ses parois exactement rapprochées ; lorsque la com- pression doit avoir de bons résultats, le mieux se fait rapidement sentir : aussi ne doit-on pas s’obsti- ner trop long-temps ; et, dès qu’il survient quelque accident qui pourrait devenir funeste , il faut immé- diatement cesser son emploi. Il est toujours con- venable de joindre à la compression le repos , les saignées, des applications froides sur la tumeur, la digitale à l’intérieur, etc. S. Cooper (1) pense que, sur trente cas, la compression ne réussit qu’une seule fois, et qu’un certain nombre des succès que l’on obtient par ce moyen doit être regardé comme cas de guérison spontanée. 1280. La ligature de l’artère affectée d’anévrisme (opération de l’anévrisme) est le traitement le plus efficace qu’on puisse employer. Il existe deux mé- thodes pour faire cette opération : l’une, qui appar- tient à l’ancienne chirurgie grecque, fut mise en usage par Philagrius et Antylles ; elle consiste à ouvrir le sac anévrismal, le vider des caillots qu’il contient, et lier l’artère au-dessus et au-dessous de lui ; l’autre consiste à mettre l’artère à nu entre la tumeur et le cœur, et à la lier : la tumeur diminue de jour en jour, et finit par disparaître. Ce mode opératoire est. généralement connu sous le nom de méthode de Hunier. Bien qu’il ait été mi. en usage par Anel (2) et Detault ( 3) avant ce praticien, c’est lui qui l’a érigé en méthode opératoire. A une époque plus recu- (1) First. Unes of surgery. Lond., 1819, vol. I, pag. 304. (2) Suite de la méthode de guérir la fistule lacrymale. Turin , 1714, pag. 257. (3) OEuvres chirurgicales, 1801, T. U, pag. 568. lée Aetius, Paul d’Églne, Guillemeau et Thevenln avalent fait la ligature de l’artère brachiale au-dessus de la tumeur 5 mais, après la ligature , le sac anévrismal était ouvert. [/tu/ur (1) qst le premier qui ait employé la ligature contre les anévrismes : Si vas undê émanai sanguis pro- fundum fuerit... , ubi situm ejus et magniludinem diligen- ter perspexeris, noverisque numquîd vena sit an arteria, vas, immissa volvella, extendemus, et moderate circam- tlectemus; ac ubi ne sic quidem cessaverit, vinculo cou- stringemus, non nunquam, et post vinculi nexum, obliqué vas incidere cogimur. Aetius (2) décrit aussi un procédé qui paraît lui appar- tenir. L’anévrisme étant situé au pli du bras, il découvrait l’artère à trois ou quatre travers de doigt au-dessous de l’aisselle, y pratiquait deux ligatures, entre lesquelles il di- visait le vaisseau, ouvrait ensuite sans aucune crainte le sac anévrismal, qu’il vidait complètement, et enfin liait l’artêre en ce point. Dans l’anévrisme spontané Paul d’Égine (3) fait une in- cision longitudinale à la peau, en dissèque les bords, met à nu l’artère, et, à l’aide d’une aiguille passée au-dessous, applique une double ligature après avoir préalablement plongé un bistouri dans le milieu du vaisseau. Dans les anévrismes traumatiques le même opérateur sai- sissait toute la tumeur entre les doigts, la traversait à sa base d’une aiguille armée d’un double fil, et liait à part cha- cune des moitiés de la tumeur; si elle était trop grosse, il passait deux autres fils , et la partageait ainsi en quatre por- tions étreintes par quatre ligatures. Le but de ce procédé était d’enlever le kyste artificiel en laissant l’artère intacte. Avicenne (4) faisait une tnèche avec des poils de lapin ou de toile d’araignée , ou de cotto fin, on un linge de lin usé, la saupoudrait de substances propres à arrêter le sang, l’introduisait dans l’artère comme un bouchon, et plaçait par-dessus une ligature solidement serrée. Guillemeau (5) dit : « Si, en quelque partie extérieure, il se présente au chirurgien pareil anévrisme, il peut sûre- ment découvrir le corps de l'artère vers sa racine et partie supérieure, passer par-dessous, avec une grosse esguille courbe, une petite fisselle desliée, puis avec icelle ficelle lier ladite artère â double nœud, sans autre cérémonie (6/» . 1281. L’opération de l’anévrisme est en général indiquée 1° lorsque la compression n’est pas appli- cable ; 2° lorsque la compression ne peut pas être supportée, bien que la position de latumeur permette de l’appliquer ; 3° lorsque l’anévrisme est volumi- neux, et que son ouverture est imminente ; 4° dans l’anévrisme faux diffus, lorsque l’épanchement san- guin est considérable.—Il est extrêmement douteux que la ligature puisse procurer de bons résultats lors- que plusieurs tumeurs anévrismales existent chez le même individu ; lorsque le malade est vieux, et que la tumeur, en prenant un grand développement, a profondément altéré les os et les parties ambiantes, parce qu’alors les branches collatérales sont peut- être oblitérées ; lorsque les tuniques de l’artère sont rigides, ou ont subi quelque autre modification; (1) Aetius, Lib. XIV, cap. LU. (2) Aetius, Lib. XV, cap. X. (3) Pait/us Ægineta , Lib. Vf, cap. XXXVIT. (4) Avicenn., Lib. IV, Sen. 4 , tract. 2, cap. XVII. (5) Guillemeau, page 699. (6) Voyez, pour cette partie historique : Lisfranc, Des diffère 11s procédés pour l'oblitération des artères. Paris, 1834. (Note du traducteur.)