CANCER DE LA LANGEE. 541 qui, comme tous les tissus modulaires , est solide, et revient sur elle-même , empêche les parties in- téressées dans l’opération de jouir de l’extensibilité propre à cette région. Mais, lorsque la perte de substance après l’opération du cancer de la lèvre est si considérable qu’elle empêche tout rapproche- ment des bords de la plaie, il faut agrandir l’inci- sion du côté du larynx, déiacher un lambeau de peau, que l’on place entre les lèvres de la plaie , ce qui est facile enfaisantincliner la tête en avant (1). — Par ce procéJé la partie de la mâchoire qui est dénudée se trouve recouverte par le lambeau; mais le plus souvent le bord supérieur de ce der- nier se renverse en dedans, et irrite, par la pré- sence des poils qui s'insèrent sur lui, les pariies avec lesquelles il se trouve en contact. Il ne peut avoir l’aspect propre à la lèvre que dans les cas où on pourrait recouvrir sa face interne par un lambeau delà muqueuse. 2184. Lorsque le cancer de la lèvre s’élend jus- qu'aux os, ou lorsqu’il s’est développé primitive- ment dans ces organes , l’emploi des caustiques ou du cautère actuel ne fait qu augmenter la ma- ladie. 11 en est de même si on se contenle de racler la surface de l’os malade. — ïl ne reste, dans ces cas, qu’un seul moyen, c’est celui que DEADERicK-et Dupuytriïn ont les premiers mis en usage , et qui consisle dans la résection de toute la partie malade du maxillaire inférieur. Pour que l’opération ait un heureux résultat il est importaut que la partie d'où l’on a extrait une portion de 1 os soit entièrement recouverle par de la peau saine. Il faut aussi que les glandes voisines ne soient pas engorgées, et qu’il ny ait aucun signe de diathèse cancéreuse. Le procédé à suivre sera exposé plus loin, à l'article Résection de la mâ- choire inférieure. 2185. Le cancer de la joue et des autres parties de la surface est ordinairement détruit par l’ap- piicalion de la poudre de frère Côme. Cependant, lorsque la position et la nature du mal ie permet- tent, l’excision doit être préférée. B. CANCER DE LA LANGUE. 2186. Le cancer de la langue commence ordi- nairement par une tumeur dure, circonscrite, qui se développe sur l'un ou l'autre côté de cet organe. Elle s’enir’ouvre après avoir été le siège de dou- leurs lancinantes, et elle s'étend peu à peu en pré- sentant tous les caractères propres à l’ulcère can- céreux. Diverses tumeurs et ulcérations delà langue acquièrent souvent un mauvais aspect. La laxilé du tissu de la langue, l’humidité constante qu’elle reçoit de la salive, les pointes que présente .1 des dents cariées, rendent très-souvent ces ulcères ex- (1) Texlor, Okens’s Isis, 1828. Roux, Revue médicale, janv. 1828, pag. 20. trèmement rebelles. 11 n’est pas rare de voir les papilles qui se trouvent sur le dos de la langue se développer, et donner lieu à des excroissances fon- gueuses; des ulcères syphilitiques de cet organe dégénèrent souvent en cancers. 2187. Le pronostic varie suivant la situation du mal, suivant son étendue et la cause qui l’a déter- miné. Un ulcère de la langue qui, par suite de l’irrilation continuelle, et par suite d’un traitement mal dirigé, a pris un mauvais caractère; guérit quelquefois par un traitement local et général convenable. 11 n’en est pas de même des ulcères de ce genre qui se sont développés à la suite d’une opération quelconque. On doit avant tout détruire la cause qui entretient la maladie : arracher les dents gâtées, irrégulières et aiguës, et couvrir les autres avec de la cire ; empêcher complètement le malade de parler; faire laver souvent la bouche avec de l'eau tiède ou avec une solution d’extrait de ciguë à laquelle on ajoutera un peu d’opium. Le rnaiade prendra des alimens très-doux : dans quelques cas on sera forcé de iui interdire toute espèce d’aliiucns solides. Si les glandes sous-maxil- laires s’engorgent, et si la surface de l’ulcère est enflammée, on appliquera des sangsues à plusieurs reprises. Plusieurs fois, dans le jour, le malade gardera, pendant un certain temps, dans la bouche, de la bouillie de carottes, qui agira comme topique, et qui servira aussi à empêcher le malade de par- ler et de mouvoir la.langue. Earle (pag, 17) a conseillé l'emploi d’une solution de nitrate d’ar- gent ou d'acide nitrique étendu (3 ou 4 gouttes par once d’eau), et, dans quelques cas, une solution arsenicale; mais j'ai employé avec beaucoup1 plus d'avantages une décoction émolliente. 'A l’intérieur on prescrira de l’extrait de ciguë à doses croissan- tes. Les ulcères syphilitiques seront combattus par le traitement mercuriel complet, par la décoction de Zittmann, et, dans quelques cas, les différentes préparations d'or.—Si, par ces moyens, on ne parvient pas à enrayer la marche de l’ulcère, si ce dernier est évidemment cancéreux, ou s’il existe à sa base un engorgement squirrheux, il est indis- pensable de faire l’ablation de toute la partie ma- lade. Mais, avant d’en venir à cette opération, il faudra s’assurer si aucune affection générale n’en- tretient la maladie, si l’affection ne s’élend pas jusqu’à la racine de la langue, enfin si les glandes voisines, les amygdales, ne sont pas également prises de dégénérescence. Il ne faut pas perdre de vue cependant que ces engorgetnens peuvent se résoudre par des applications de sangsues , con- sidérables d’abord, et pius lard plus petites (1). 2188. L'extirpation d’une partie cancéreuse de la langue se pratique de la même manière que l’a- blation de la langue trop iongue (§ 1946 ).’Cepen- dant la différence de siège et d’étendue du cancer établit quelques variolés dans le manuel opératoire. Le malade est assis sur une chaise, et sa tête appuyée (1) Lisfranc, médicale, av,rit 1827, pag. 69. Jaeyer, Do exstirpatione linguæ. Erlang., 1832.