DES ANÉVRISMES EN GÉNÉRAL. 29 l (1) Meckel, Patholog. Anatomie, vol. Il, part. I, p. 241. Dallz. Ileidclb., 1816. permettre une dilatation tant soit peu considérable sans se déchirer, tandis que la membrane externe ou celluleuse est éminemment extensible; — de plus l'anatomie pathologique démontre que, dans les anévrismes d’un certain volume, la cavité du sac qui lui est propre communique avec le tube artériel par le moyen d’une ouverture plus ou moins grande , dont le pourtour est souvent irrégulier, l'rangé, sou- vent dur et calleux; que le sac n’embrasse jamais la totalité du tube, comme cela a lieu dans la dilata- • tion de toutes les membranes, mais qu’il représente plutôt un appendice attaché à l’artère comme par un pédicule; que la paroi de l’artère située tout-à-fait en face de l’ouverture du sac n’offre aucune espèce d’altération dans la structure de ses différentes membranes, qui peuvent être facilement isolées les unes des autres, tandis que, dans l’anévrisme spon- tané, la membrane interne a subi une de ces modi- fications (§ 1264) qui font admettre sa déchirure bien plus que sa dilatation; enfin dans une dilatation de toutes les membranes, le sang, demeurant tou- jours dans l’intérieur du tube artériel, ne forme au- cune couche de sang coagulé. Ce qui fait qu’on a si facilement considéré le sac anévrismal comme formé aux dépens de toutes les membranes de l’artère, c’est que la tuniqne cellu- leuse est toujours considérablement épaissie, et qu’elle est intimement unie , au pourtour de la dé- chirure, aux membranes internesde l’artère, qui en cet endroit sont toujours plus ou moins désorgani- sées, souvent même très-friables. Du reste toutes les raisons qui ont été données pour soutenir que les anévrismes étaient dus à la dilatation de toutes les tuniques s’appliquent également bien pour soutenir qu’ils sont le résultat delà déchirure. — Pour l’a- névrisme de l’aorte, près du cœur seulement, Scarpa croit à la possibilité d’une dilatation de tou- tes les membranes. Cependant, lorsque cela a lieu, l’anévrisme ne peut s’accroître au-delà d’un certain degré sans qu’il ne se fasse une déchirure de la membrane interne. 1267. Quelque exactes et minutieuses qu’aientété les recherches de Scarpa, quelque satisfaisantes que soient les raisons qu’il donne contre la dilatation de toutes les tuniques de l’artère dans l’anévrisme , sa manière de voir ne saurait cependant être admise d’une manière générale. Les recherches d’observa- teurs exacts ont démontré que les artères peuvent se dilater , non-seulement dans toute leur circon- férence, mais encore en un seul point de celle cir- conférence (Hogdsoît, T. I, page. 55). Scarpa lui- même admet la possibilité de celte dilatation pour la crosse de l’aorte. Chez les personnes âgées, et sur- tout chez les femmes, la crosse de l’aorte a souvent le double de volume que l’aorte ascendante, et cepen- dant ses tuniques sont intactes. L’aorte descendante a quelquefois, dans toute son étendue, un volume double à celui qu’elle a dans l’état normal (1). Il est fréquent de trouver une dilatation extraordinaire à l’origine des artères aorte et pulmonaire chez les plongeurs. Par l’examen attentif d’un anévrisme dans lequel les membranes internes sont déchirées on trouve souvent que, au niveau de la déchirure, le calibre de l’artère est considérablement augmenté, et que les membranes interne et moyenne, qui sont distendues et amincies, ne sont le siège d’aucune autre altération. Contre l’opinion de Scarpa on pourrait encore invoquer la dilatation des vaisseaux collatéraux lorsque la circulation est interrompue dans l’artère principale; on pourrait encore invoquer la dilatation extraordinaire des vaisseaux capillaires dans le tissu érectile accidentel. De tous ces faits il résulte seulement que toutes les membranes d’une artère sont susceptibles de se dilatersimultanément, mais que, arrivées à un certain degré, les membra- nes interne et moyenne se déchirent, et l’anévrysme devient faux de vrai qu’il était (1). 1268. Quoique les terminaisons que nous avons indiquées (§ 1261) soient les terminaisons ordi- naires de l’anévrisme , et quoique la maladie aban- donnée à elle-même se termine presque toujours par la mort, cependant elle est susceptible d’une guéri- son spontanée, et alors elle suit une des marches suivantes : 1° Lorsque le sac anévrismal a atteint un très- grand volume, il peut comprimer l’artère, qui alors s’oblitère. Ce cas est rare. 2° Une violente inflammation peut s’emparer de tout le sac, et se terminer par la suppuration et la gangrène; elle peut même s’étendre sur l’artère avec assez d’intensité pour déterminer l’adhérence de ses parois ; à l’ouverture il s’écoule du pus et pas une goutte de sang ; plus tard l’abcès se ferme sans lais- ser aucune trace d’anévrisme. 3° Il se forme, couche par couche, une déposition de coaguluin dans le sac, dont la cavité diminue peu à peu , et finit par se remplir. Le coagulum s’étend même dans le canal de l’artère, et l’oblitère au-des- sus et au-dessous de la tumeur jusqu aux premières branches collatérales. Ce mode de guérison sponta- née s’annonce par la solidité qu’acquiert de jour en jour la tumeur, par la diminution et enfin la cessa- tion des hattemens qui lui sont propres (Hodgson, T. I, pag. 152). 4° Le coagulum renfermé dans le sac se convertit en une substance ferme, charnue ou sléatoma- teuse , qui s’oppose à la rupture du sac, sans cepen- dant oblitérer le calibre de l’artère ; plus tard l’ab- sorption s’empare du sac (Hodgson, T. ï. pag. 160). Dans la dilatation circulaire de toutes les tuniques de l’ar- tère la guérison spontanée est impossible, parce qu’il n’y a pas déposition de coagulum {Scarpa). 1269. Ce qui sc fait pour la guérison spontanée se passe aussi lorsque l’art intervient. En effet la guéri- son d’un anévrisme n’est en général possible que par l’oblilération de l’artère, ou par la formation d’un coagulum dans le sac qui oppose uu obstacle aux (1) Voyez à ce sujet : Epistola professoris Naegele ad