418 DES CALCULS URINAIRES. vel acide dans l'urine, en l’attribuant à une acidité générale des humeurs, n’est pas détruite par l’ob- jection de Magendie que les acides ne passent pas des premières ■voies dans le sang. Nous ne pou- vons pas, il est vrai, en démontrer la présence dans le sang, parce qu’il réagit toujours en alcali ; mais il suffit que la composition du sang se rap- proche de l’état neutre pour qu'il puisse en être séparé dans les reins un nouvel acide. De plus cette objection de Magendie est en contradiction avec l’opinion qu’il a émise plus tard (1) au sein le l’Académie des sciences ( 18 septembre 1826 ), portant que l’usage habituel de l’oseille avait donné lieu à la formation d’un calcul composé d’oxalate de chaux presque pur. Howship (2), a aussi ob- servé chez les malades affectés de graviers com- posés de phosphates qu’on traitait parles acides , que , lorsqu’ils prenaient plus d’acides qu’il n’en fallait pour neutraliser les alcalis de l’urine et en dissoudre les précipités terreux, les graviers blancs cessaient; mais qu’ils étaient remplacés par des graviers rouges formés d’acide urique. Mari- ciiini (3) et Woehleu (4) ont aussi vu dans leurs expériences que les hommes qui se nourrissaient pendant longtemps et presque exclusivement de fruits acides rendaient des urines dans lesquelles on retrouvait des acides citriques et maliques. Oxalate de chaux. 1790. Walther doute que l’oxalate de chaux et le mucus agglutinalif puissent à eux seuls for- mer des calculs. On le rencontre , il est vrai, fréquemment dans le noyau des calculs , mais jamais seul ; il est toujours joint à l’acide urique et à l’urale d’ammoniaque. Dans les couches des calculs il se trouve ordinairement joint à des phosphates (5). Cependant les recherches de Rapp (6) et le calcul que Magendie donna à ana- lyser à Desprets ( ce calcul , long de six à sept lignes et large de deux, était formé presque en- tièrement d’oxalate de chaux pur ) nous en mon- trent la possibilité ; et Prout dit que les graviers et sédimens amorphes ne sont pas toujours mé- langés d’acide urique. 1791. Prout pense que l’acide oxalique se forme par la décomposition de l’acide urique , (1) Revue médicale, octobre 1836 , pag. 140. Froriep’s Notizcn, novembre 1826, n° 330. (2) Maladies des voies urinaires. Londres, 18... (3) Meckel's Archiv. lur Physiologie , vol. III, cah. III pag. 467. (4) Tiedemann's Zeitschrift fiir physiologie, vol. I, pag. 126. (5) Walther , Mémoire cité , pag. 208. (6) Nuturwisscnschaffliche Abhandlung. Tubing. 1826, T. I , pag. 133. parce que l’on voit souvent des calculs dont le noyau est formé par l’acide urique, et les couches suivantes par l’acide oxalique.ee qui indique que la diathèse urique a été suivie de la diathèse oxa- lique, et qu’elles diffèrent peu l’une de l’autre. Cependant il ne croit pas que l’acide oxalique se forme dans l’urine , comme il pourrait s’en for- mer, par exemple, dans la décomposition de l’a- cide urique par l’acide nitrique ; mais il regarde comme plus probable que l’acide oxalique est une sécrétion morbide d’une partie du rein, et que, mêlé au reste de l’urine , il eu précipite la chaux à l’état d'oxalate, et même dans le commencement à l’état cristallisé, comme on le voit dans les cal- culs qui en sont formés. Walther ( pag. 219 ) n’est pas de celte opinion , et trouve beaucoup plus admissible que l’acide oxalique se forme par une transformation des acides benzoïque , carbonique et acétique , qui ont tant de rapports avec lui, et se trouvent tous dans l’urine normale , plutôt que d’en attribuer la formation à une modification de l’acide urique, qui est le principe animal le plus azoté , tandis que les acides végétaux nommés ci dessus ne se composent que d’oxygène , d’hy- drogène et de carbone. Il ajoute que l’acide oxa- lique se forme lorsqu’il manque dans l’urine soit l’hydrogène nécessaire pour neutraliser l’oxygène et former avec lui de l’eau , soit l’azote, vu que sans cela il se formerait de l’acide urique, qui diffère justement de l’acide oxalique par sa com- position azotée ; que le manque relatif d’hydro- gène parait être dans tous les cas une des condi- tions de la lithogénèse, soit qu’il se forme des urates , soit qu’il se forme des oxalates , et que la présence ou l’absence de l’azote détermine la for- mation de^l’une ou de l’autre espèce. 1792. Je rejette également ces deux explica- tions de la formation de l’acide oxalique , et je crois plutôt qu’il vient directement des alimens. Je m’appuie sur ce que beaucoup de plantes pota- gères contiennent de l’acide oxalique en grande quanlité ; sur ce que Magendie a observé la for- mation d’un calcul d'oxalate de chaux à la suite de l’usage prolongé de l’oseille, et sur ce que , en Angleterre, où la nourriture est surtout ani- male, les calculs d’oxalales sont bien plus rares que ceux d’acide urique; tandis que, dans les pays où la nourriture est plus végétale, les cal- culs d’oxalates sont beaucoup plus fréquens : c’est ce que Rapp a observé dans le Wurtemberg, Walther en Bavière, et moi dans le grand-duché de Bade. Woehler , par ses expériences, a mis hors de doute le passage de l’acide oxalique des premières voies dans l’urine. 1793. Dans les conditions que nous venons d’in- diquer comme amenant la formation d’acide oxa- lique , la quantité d’acide urique peut être en même temps diminuée à cause de l’alimentation végétale, mais sans que cette diminution puisse être considérée comme condition de la formation d’acide oxalique. C’est ce que nous voyons dans les calculs où l’oxalale de chaux est ordinairement