RÉTRÉCISSEMENT DE RECTUM. 344 ou île la fixer à l’aide d’un fil passé au travers : dans ces cas on peut sans danger en faire l’ablation à sa base, soit avec un bistouri, soit avec des ci- seaux. Mais, si ces excroissances sont situées plus haut, on ne peut en faire l’extirpation que dans le cas où elles seraient pédiculées. Après cette opé- ration il ne survient aucun accident grave ; car l’ab- sence de vaisseaux dans ces tumeurs et leur insen- sibilité rendent impossibles et l’hémorrhagie et les accidents sympathiques ; d’ailleurs la muqueuse ne tarde pas à recouvrir la plaie que l’on vient de faire. Si les excroissances s’étendent trop haut pour qu’on puisse les enlever toutes , l’ablation de celles qui sont le plus rapprochées de l’anus améliorent tou- jours l’état du malade , facilitent l’application d’une compression convenable sur les tumeurs situées plus haut, et par là abrègent considérablement le traitement. 1460. Si l’extirpation est absolument impossible, le traitement doit avoir pour but la fonte des ex- croissances tuberculeuses et la dilatation du rétré- cissement.On remplit cette indication par l’introduc- tion de mèches graduellement plus volumineuses, de bougies élastiques, ou de morceaux cylindriques d’éponge préparée. Ces différents corps étrangers peuvent être enduits de substances variées, et leur action peut être avantageusement secondée par des injections de décoction de ciguë, etc. Cependant l’action salutaire de ce traitement paraît être uni- quement dans la compression permanente que ces corps étrangers exercent sur les parois indurées. Ces corps dilatants ne doivent pas être trop volu- mineux dans le commencement, car ils ne pour- raient pas être supportés. — Pendant le cours de ce traitement il est toujours indispensable de pres- crire des laxatifs convenables afin d’éviter l’accu- mulation des matières fécales. Lorsque tous les accidents dus à la maladie sont dissipés , il est en- core le plus souvent nécessaire d’introduire , une fois tous les deux ou trois jours , une sonde ou une mèche parce que le rétrécissement, qui conserve toujours une certaine tendance à se reproduire , reparaît quelquefois avec une grande facilité. Dans les rétrécissements durs etcirculaires, lors- qu'il est impossible d’obtenir la dilatation à l’aide d’une sonde, il est souvent indiqué d’introduire un bistouri boutonné, et d’y pratiquer une incision, qui doit toujours être faite du côté du sacrum. Home (1) s’est servi avec avantage , dans un cas de rétrécissement de cette nature , d’une sonde armée d’un morceau de pierre infernale. Des bougies préparées en cire, d’un pouce à trois pouces et demi de circonlérence et de onze pouces de longueur, sont celles qu’on doit préférer. Une bougie de ce genre , à laquelle on a donné les courbures connues du rectum, est frottée d’huile ; on l’introduit alors de manière à ce que la convexité de sa première courbure soit dirigée contre le sacrum ; on la pousse dans cette direction en haut et en arrière jusqu’à ce qu’on en ait fait pénétrer deux pouces (1) Pract. Obs. on the treatement of strictures, etc , vol. II. pag. 418. environ ; on s’arrête un instant, puis on en fait encore pé- nétrer trois pouces à trois pouces et demi en suivant la même direction : c’est dans ce moment qu’on franchit la deuxième courbure du rectum. L’extrémité interne de la bougie se trouve alors dans l’excavation du sacrum , et son extrémité externe se trouve dirigée à gauche. —Si la bougie doit être portée encore plus haut, on change sa direction en portant sa partie externe de gauche à droite et en la relevant un peu ; puis on la fait encore pénétrer de quatre pouces. — Si la bougie doit pénétrer dans l’S ilia- que , on déprime légèrement son extrémité externe en la poussant doucement en haut jusqu’à ce que son introduc- j tion ait eu lieu. Il survient ordinairement une douleur qui , se répand à tout l’abdomen et un ténesme violent. Lapins grande gêne provient de la contraction des sphincters; aussi est-il convenable d’enfoncer toute la bougie dans le rec- ' tum au-dessus des sphincters, et de la maintenir en place 1 à l’aide d’un bandage en T. Au bout du troisième jour on la retire pour l’introduire de nouveau. 1461. Lorsque, dans le cours de cette affection, il se forme des fistules au pourtour de l’anus, il faut d’abord traiter le rétrécissement, et, lorsqu’il est guéri, attaquer les fistules par les moyens indi- 1 quésg S71 et suiv. — Si l’affection est de nature P cancéreuse, on ne peut le plus souvent procurer ll quelque amélioration que par des mèches très-fines ! frottées de substances émollientes et narcotiques, ! par des injections de décoctions de ciguë, par des [ suppositoires de jusquiame, de belladone, etc. 1 Dans les cas où cette affection cancéreuse a son I siège à la partie inférieure du rectum, lorsque le doigt peut atteindre ses limites supérieures, et que le tissu cellulaire qui environne le rectum est sain, que l’intestin est mobile et peut être attiré en bas, on pourrait, ainsi que le fait Lisfranc (1), prati- quer l’extirpation de toute la partie malade. 1 1462. Le malade est placé comme si on voulait ' pratiquer l’opération de la taille latéralisée ; le chirurgien fait, à un pouce environ de l’anus, deux incisions semi-lunaires , divisant les parties jus- ( qu'aux couches superficielles du tissu cellulaire , | se réunissant en arrière et en avant du rectum ; [ on dissèque ensuite, en dirigeant le bistouri per- 1 pendiculairement sur l’intestin , qui est isolé de toutes parts. Le doigt indicateur, à demi-fléchi, est introduit dans sa capacité; il exerce sur lui des tractions qui le font beaucoup saillir en bas , et qui peuvent mettre la membrane muqueuse seule ou presque seule malade dans un grand état de procidence. Ainsi il est fort aisé, avec des ciseaux courbes sur le plat, ou avec le bistouri, d’en résé- quer une très-grande étendue, et, lors même que le cancer occuperait toute l’épaisseur des parois de l’intestin, pourvu qu’il ne s’élevât pas à plus d’un pouce au-dessus de l’anus, on pourrait encore renverser le rectum sur lui-même de manière à mettre toute la maladie à découvert. Ou incise alors, parallèlement à l’axe du tronc, la portion renversée de l’intestin, et on l’excise avec de forts ciseaux courbes sur le plat. (1) Revue médicale, sept. 1830 , pag. 471.