300 OPÉRATION CÉSARIENNE, (4) Lauverjat, Nouvelle Méthode de pratiquer l’opéra- travers l’orifice béant delà matrice, la tète ou toute autre partie de l’enfant ; le moment enfin où la mère éprouve de véritables douleurs permanentes, et se succédant à des intervalles Irès-rappro- chés. 1645. L’opération doit être précédée de l'évacua- tion du rectum à l’aide d’un lavement et de celle de la vessie par le cathétérisme. Les instruments nécessaires sont: un bistouri convexe, et un bistouri droit boutonné ; une sonde cannelée, des fils à liga- ture et plusieursaiguilles. La malade, placée sur une tablerecouverte d’un matelas, doit être couchée ho- rizontalement sur le dos, le tronc légèrement élevé; des draps recouvrent toutes les parties que l’opé- ration ne doit pas attaquer ; enfin des aidesdoivent s’assurer de tous ses mouvements, et sa vue doit être détournée du lieu de l’opération, ou voilée par une compresse légère. 1646. Pour prévenir la sortie des intestins par la plaie faite aux parois de l’abdomen, quelques pra- ticiens ont conseillé d’exercer une compression régulière avec les mains ; Aetenrieth, de passer des fils à ligatures avant l’ouverture de la matrice ; Rietgen , d’appliquer une ceinture de diachyion, —Graefe parait avoir trouvé le moyen le plus efficace en entourant la partie antérieure de l’uté- rus sur laquelle on va faire l’incision d’un cercle formé de trois éponges qu’on applique sur les parois de l’abdomen. Ces trois éponges ont un pied de longueur , un demi-pied de largeur et trois pouces d’épaisseur ; elles sont très-flexibles, et cou- pées aussi régulièrement que possible. Un peu avant l’opération on les trempe dans l’eau chaude, et on les exprime. Le lieu de l’incision étant choisi, et la malade convenablement placée , une des épon- ges est appliquée sur le fond de l’utérus de manière à ce que ses deux extrémités soient inclinées en bas, les deux autres éponges sont appliquées laté- ralement de manière à ce que leurs extrémités su- périeures recouvrent les bouts de la première, et que leurs extrémités inférieures se réfléchissent eu dedans, et même se croisent un peu au-dessus de la symphyse des pubis. Entre les éponges se trouve circonscrite une partie de l’abdomen longue de huit pouces , et large de trois à quatre pouces , sur la-? quelle se fait l'incision ; deux aides placés aux côtés delà malade suffisent,en appliquant leurs mains à plat, pour maintenir les éponges. Si trois aides étaient nécessaires, on en placerait deux du côté gauche, et un du côté droit, parce que c’est de ce côté que doit se trouver l’opérateur. Les aides exercent sur les éponges une pression graduée et modérée jusqu’à ce que, les intestins ayant aban- donné la face antérieure de l’utérus , les parois de l’abdomen se trouvent en contact immédiat avec cet organe dans toute l’étendue circonscrite par les éponges. Dés que les dernières parties de l’enfant sont sorties, les aides pressent plus fortement sur les éponges afin d’accoler plus exactement les parois de l’abdomen sur l'utérus , et de retenir les viscères, qui ont alors une grande tendance à se précipiter par la plaie. Ce dernier degré dépréssion doit être continué jusqu’à ce que la suture dos parois de l’ab- domen soit achevée. 1647. l e lieu où l’incisiou doit être faite et la direction quelle doit avoir ont été indiqués de di- verses manières : 1u L'incision latérale , qui doit porter sur le point de l’abdomen qui est le plus saillant (ou sur le point diamétralement opposé à ce dernier) (1) ; à une distance plus ou moins grande de la ligne blanche, à travers le muscle droit ou près de son bord, du niveau de la cicatrice ombilicale jusque près du pubis , en suivant une direction oblique de haut en bas, et un peu oblique de dedans en dehors (2) ; 2° L'incision dans la ligne blanche, qui com- mence soit au-dessus , soit au-dessous de l’ombilic, et se termine à un pouce et demi de la symphysedu pubis (3) ; 3° L'incision transversale, qui se fait sur le côté, sur la saillicla plus grande queformel’utérus entre le muscle droit et la colonne vertébrale, entre les fausses côtes et la crête iliaque, et commençant au- dessus ou au-dessous du niveau de l’ombilic (4) ; 4° L’incision diagonale , qui s’étend de l’extré- mité des fausses côtes d’un côté jusque vers le bord ascendant de l’os iliaque du côté opposé , en passant sur la ligne blanche , de manière à ce que la moitié de l’incision corresponde à cette ligne (5). 1648. Le choix que l’on doit faire de ces diverses méthodes ne saurait être prescrit d’une manière générale, car leurs avantages dépendent de plu- sieurs circonstances: le lieu d'insertion dù pla- centa, la position de l’enfant, la grandeur de l’espace qui sépare l’ombilic de la symphyse des pubis, etc., sontautanlde chosesqui peuventrégler le praticien. Comme le placenta se rencontre le plus souvent du côté droit, et quelquefois du côté gau- che , l’incision sur ce dernier côté aurait plus d’a- vantages sous ce rapport ; mais l’incision sur la ligne blanche on offre de plus grands encore. Dans l’incision sur cette ligne les lèvres internes et ex- ternes de la plaie restant toujours parallèles, les produits de la suppuration peuvent s’écouler plus facilement ; dans ce point les parois abdominales ont peu d'épaisseur ; on ne s’expose pas à diviser d'artère importante , et la guérison des solutions de continuité de la ligne blanche s’opère tout aussi bien que celle des plaies des autres parties de la paroi de l’abdomen. Dit Il fl» if I' !• 3» 4’ l i une i inti! 1 ii les set èl fai i'ii it lit (1) Millot, Qbserv. sur l’opération césarienne. Paris, 1796. (2) Rousset, Loco citato. Stein, Abhandlungen von der Kaisergeburt. (2) ■Guènin, Histoire de deux opérations césariennes. Paris, 1750. Buudelocque,L’Art des accouchements. Paris, 1807, vol. IL üeleurye, Observ. sur l’opération césarienne. Pans , 1799. tion césarienne. Paris, 1788. (5 ) Stein, Geburtshültliche Abhandlungen, cab. I, pag. 125. Ht