DU CANCER. 850 ou oblongue, aplati et ferme ; il s’y forme aussi aux dépens de verrues ou d’autres excroissances cutanées, quelquefois aux dépens de taches d'un rouge foncé, noirâtre, ou d’excoriations qui ont déterminé des eschares. Il peut se former sur tontes les parties de la surface du corps, niais on le rencontre plus particulièrement à la surface, au nez , aux lèvres et aux parties génitales, que cela tienne à la sensibilité particulière à ces parties, que cela tienne aussi à l’action des causes exté- rieures auxquelles ces parties sont plus souvent exposées que les autres. A son début le cancer cu- tané présente un ulcère superficiel qui s’étend peu à peu, devient douloureux, et ne peut être amélioré par aucun moyen. Ses progrès sont tantôt lents , tantôt rapides, et paraissent liés à l’intensité des douleurs et l’abondance de la suppuralion. Ces ulcères peuvent rester longtemps stationnaires, limités à une certaine étendue et superficiels ; la peau qui les environne tantôt n’a subi que peu d’al- tération, sa surface est rouge et uniforme ; et tan- tôt elle est couverlede croûtes sèches, brunâtres, qui se reproduisent aussi souvent qu’on les enlève. Dès que ces ulcères ont gagné le bord des lèvres, des fosses nasales, des paupières, de l’anus ou de J'urèthre, ils font des progrès rapides, s’étendent en profondeur, envahissent et détruisent toutes les parliesenvironnantes, quellequesoit leurstruc- lure; ils sont alors caractérisés par l’aspect qui leur est particulier, par les douleurs lancinantes dont ils sont le siège, et par l'engorgement des glanglions lymphatiques. Le traitement que l’on emploie contre les ulcères ordinaires ne fait qu’ag- graver l’ulcère cancéreux alors même qu’il est peu étendu. On rencontre souvent en même temps qu’eux une affection cancéreuse interne ou externe. Ces ulcères ont été désignés par beaucoup de pa- thologistes sous le nom d'ulcères cancéreux primi- tifs. Il existe des ulcères qui se montrent particulièrement au visage , aux ailes du nez, etc., qui se développent sans dou- teurs ; leur base n’est pas dure, les bords ne sont point ren- versés ; ils nesont le siège d'aucune excroissance fongueuse d’aucune sécrétion ichoreuse, s'étendent dans toutes les direclions, et attaquent toutes les parties, quelle que soit leur organisation. Il est impossible de savoir quelle est la cause qui les détermine : ils n’ont de commun avec le can- cer que leur mode de développement et d’envahissement ; ils lui ressemblent encore eu ce que la destruction de leur surface est le seul moyen d’en obtenir la guérison ; ce sont les ulcères phagédéniques , les tissus désignés par quelques- uns sous le nom d’herpes exedens. Us déterminent souvent à la face des destructions hideuses , et le plus ordinaire- ment l'ablation de toute la partie dont ils sont le siège peut seule en amener la guérison. 2163. Dans les glandes le cancer succède tou- jours à un squirrhe, et présente les phénomènes et la marche indiqués § 2154. 2164. Dans les membranes muqueuses les can* cers se développent sous la forme de polypes durs, bosselés, d un rouge foncé , douloureux , saignant au moindre contact, et quelquefois spontanément; ils s’ulcèrent facilement, présentent les mêmes phénomènes que les ulcères cancéreux, et la mémo structure que le squirrhe ; d’autres fois ils se déve- 1 oppent sous la forme d’excroissances dures, comme verruqueuses, ou sous celle d’un épaississement induré de la membrane muqueuse, lequel s’ul- cère. 2165. Dans les os le cancer est représenté par l’osléosarcôme ou l’ostéostéatôme. Dès le principe ces tumeurs peuvent être de nature squirrheuse, et d’autres fois elles ne prennent ce caractère que d’une manière consécutive. 2166. Le cancer des nerfs se développe sous forme d’une tumeur dure, dont l’intérieur a l’aspect squir- rheux , et paraissant appartenir au névrilème plu- tôt qu’à la substance nerveuse ; quelquefois cette tumeur est implantée sur un pédicule qui se con- fond avec le névrilème. Dans d’autres cas au con- traire la tumeur paraît formée aux dépens du nerf lui-même; sa grosseur varie depuis celle d’une lentille jusqu’à celle d’une noix et même au-delà. — Ces tumeurs surviennent tanlôt spontanément, tantôt à la suite de violences externes ; dans le plus grand nombre des cas on les rencontre sur les nerfs superficiels des extrémités supérieures. Elles se développent lentement, et paraissent dures, ten- dues, offrent souvent la même sensation que si elles étaient pleines de liquide; elles sont très-doulou- reuses, surtout pendant les mouvemens, et plus particulièrement dans les mouvemens de haut en bas. Les mouvemens que la tumeur éprouve dans sa direction déterminent, dans le cerveau et dans tout le système nerveux, une sensation analogue à celle que produirait une étincelle électrique, la tumeur contracte des adhérences avec les parties environnantes, et les fait participer à la dégénéres- cence qui lui est propre. Toutes les tumeurs des nerfs nesont point de nature can- céreuse; souvent elles sont le résultat d’une simple inflam- mation, et consistent dans une augmentation et une modifi- cation apportées à la nutrition.—Souvent elles sont le résultat d’une exsudation anormale, et ne sont autre chose qu’un amas de sérosité coagulable analogue au liquide sé- reux renfermé dans une cavité dont les parois sont formées par le névrilème. Pour les tumeurs de nerfs consultez : Viel-Ilaulmernil, Considérations générales sur le can* cer. Paris , 1807. A/exander, De tumoribus nervorum. l.eyde, 1810. Spani/enberij , Archives de /loi n , vol. V, pag. 306. Neumann, Sieboid's Sammlung chirurg. Béobachttingen , vo! I, p.54. Weinlio/d, ideenuber die Metamorphosen der Ilighmors- bohle, pag. 134. Aronsolm, Obs. sur les tumeurs développées dans les nerfs. Strasb. , 1822. Chelius, Deidelb. klinisclie Annale, vol. II. y/ood , Transact. of the medic.-chirurg. Society of Edin- burgh, vol. 111, part. n. 2167. Le cancer est une affection spécifique qui