83 DE TÊTE. tion très-manifeste, qu’elle est tendue et très-dou- loureuse,que le sangépanché ason siège au-dessous de la calotte aponévrotique du përicràne lui-même, il convient d’en faire l’ouverture le plus tôt possi- ble, et d’évacuer le sang qu’elle contient. 11 arrive souvent que , longtemps après une contusion, il se déclare une tumeur avec fluctuation, d’où, lorsqu’on l’ouvre, il sort un sang très-liquide. Cette tumeur à une grande tendance à se reproduire. Je connais un cas où une tumeur de ce genre fut ouverte douze fois avant de dispa- raître. 346. Dans la lésion des os du crâne nous avons à considérer les contusions, les plaies par instru- mens tranchans, les fissures, enfin les fractures avec ou sans enfoncement. Dans ces différentes blessures les légumens peuvent avoir subi diverses solutions de continuité ; ils peuvent être restés intacts. 347. Les contusions du crâne déterminées par des corps mousses, par des projectiles lancés par la poudre ou par instrumens piquans, peuvent se bor- ner à la table externe de l’os , ou s’étendre au di- ploé, et même jusqu a la table interne. Lorsqu’il existe, avec ces contusions, une plaie aux parties molles, il faut l’agrandir suffisamment afin de bien s’assurer de l’état des parties osseuses. Si les parties molles n’ont subi aucune solution de continuité, il faut faire, à l’endroit contus, une incision, et péné- trer jusqu’à l’os. 348. Dans les violentes contusions du crâne les vaisseaux qui unissent la dure-mère au crâne peu- vent être divisés, et il se fait un épanchement de sang entre le crâne et la dure-mère, ou bien les vaisseaux qui unissent lepéricrâneà la dure-mère, peuvent être contus et déchirés; ils sont pris d'inflammation et de suppuration. Lorsqu’aucune autre lésion ne vient compliquer ces contu- sions du crâne, le malade n’éprouve souvent, aus- sitôt après l’accident, qu’une légère douleur à l’en- droit même de la contusion. Plusieurs jours après la douleur s’étend à toute la tête; le malade est physiquement et moralement abattu ; il a des rap- ports , des nausées, des vomissements, de l’insom- nie ; son pouls est dur et fréquent. Quelques jours après que ces symptômes se sont déclarés, si l’in- flammation ne s’est point arrêtée,il survient ordi- nairement une tumeur peu douloureuse au niveau de l’endroit contus; lorsqu’on l’ouvre, on trouve que le périoste est détaché et noirâtre, que du pus ichoreux s’est formé au-dessous, et que l’os est altéré, du moins quant à sa couleur. Aune époque un peu plus avancée de la maladie la fièvre augmente, le malade est agité, etle pouls plus fréquent. Bientôt des frissons , une sueur froide, des convulsions , du délire, surviennent; le malade est pris de somno- lence , et la mort ne tarde pas à arriver. S’il existe une plaie à l’extérieur, la nature du pus change lorsque ces symptômes se déclarent ; il devient sa- niëux, la plaie blême, ses lèvres affaisées, et le péricrâne se détache de l’os. A l’ouverture on trouve que la dure-mère n’est plus adhérente à l’os; qu’elle est altérée par le liquide ichoreux qui s’est amassé entre elle et le crâne; quelquefois aussi on trouve un amas de pus entre la dure-mère et la pie-mère. 349. Un traitement antiphlogistique énergique, des saignées, des sangsues, des fomentations froides, des dérivatifs, peuvent, dans beaucoup de cas, prévenir ces funestes effets de la contusion du crâne. Lorsque ces moyens sont sans résultat, que le périoste se détache, qu’il se forme une tumeur circonscrite, qu’il se manifeste les symptômes de l’inflammation et de la compression du cerveau, la trépanation est indiquée, et ne doit pas être retardée d’un instant. — Les contusions faites par une balle morte, ou une balle qui jouit de tout son mouvement, mais qui n’a fait qu’effleurer le crâne, exigent tou- jours une incision, un débridement.—Mais, lorsque le crâne est dénudé de son périoste, ou que le diploé a été affecté, il faut avoir recours à la tré- panation. Il en est de même des blessures par ins- trumens piquans qui pénètrent dans les os du crâne. 350. Les blessures du crâne par instrumens tran- chans peuvent être verticales ou obliques. Un mor- ceau d’os peut être complètement enlevé, ou rester encore adhérent au lambeau des parties molles. Ces blessures peuvent n’affecter que la table externe de l’os , ou pénétrer jusqu’au diploé ou même dans la cavité crânienne, enfin elles peuvent être faites par des instrumens très-tranchans ou par des in- slrumens demi-mousses. 351. Dans les plaies superficielles qui pénètrent jusqu’au diploé, et même jusqu’à la table interne de l’os, lorsqu’elles sont faites par un instrument bien tranchant, qu’il n’y a point eu écrasement des os, que la contusion n’est pas très-considérable, que les organes renfermés dans le crâne n’ont pas été intéressés, et qu’il n’y a point d’épanchement, il convient de tenter la réunion par première in- tention , de faire un traitement antiphlogistique rigoureux, et de faire constamment des applications froides. S’il se forme de la suppuration, il faut procurer une issue facile à ses produits, et panser la plaie avec des émolliens. — Mais, si ces plaies ont été faites par un instrument demi-mousse tel qu’un sabre, qu’elles pénètrent jusqu’au diploé, à la table interne , ou jusqu’à la cavité du crâne, ou si elles sont faites par instrument bien tranchant, qu’elles intéressent la dure-mère, et que les bords de la plaie faite dans l’os ne soient point assez écar- tés pour procurer une issue facile aux produits de la suppuration, il faut appliquer, à l’endroit de la lésion, une couronne de trépan. — Si une partie d’os est complètement séparée des parties osseuses, mais est encore adhérente au lambeau des parties molles, et s’il n’existe aucune esquille, on peu t laisser ce fragment osseux attaché au lambeau, et solliciter la réunion à l’aide d’agglulinatifs, de points de suture et d’un bandage convenable. Mais, lorsquo le lambeau est déjà tuméfié, ou que le fragment osseux ne peut pas être exactement réappliqué, il