/ DU SINUS MAXILLAIRE. dant les repas seulement on maintiendra celle ouverture fermée à l’aide d’un morceau d’éponge, et, immédiatement après le repas, le malade se nettoiera bien la bouche. — Dans l’ulcération et la carie que nous fera reconnaître l’introduction d’un stylet, il faut, outre le traitement local, pres- crire un traitement général capable de relever les forces du malade. Si on rencontre quelques portions d’os nécrosé, on doit les saisir et les ex- traire. Dans l’alfection blennorrhoïque et la tumé- faction de la muqueuse on fait des injections avec une solution de sublimé, de sulfate de zinc avec addition de laudanum, etc. L'introduction dans le sinus de petites quantités d’une pommade faite avec du précipité rouge peut avoir de bons résul- tats. — A ces traitemens locaux on joindra le trai- tement général que réclamera l’état du malade. Lorsque la sécrétion du sinus aura repris ses ca- ractères normaux, on cherchera à désobstruer son ouverture naturelle, et alors seulement on laissera se fermer l'ouverture artificielle. Si celle ouver- ture naturelle ne peut dire désobstruée, il faut chercher à suspendre complètement la sécrétion de ce sinus. D’après Weinuold (1), le but du trai- tement doit toujours être la suppression de cette sécrétion, car sans elle la guérison ne saurait être obtenue. D’après lui, on arrive à ce résultat en sollicitant le développement de granulations capa- bles de remplir complètement le sinus. A cet effet Weinhold conseille,• comme essentiellement ac- tives, la teinture du capsicus annuus étendue et la solution de nitrate d’argent. 2120. La perforation du sinus dans la fosse canine est indiquée dans les cas où les dents sont parfaitement saines, et lorsque le sinus contient des liquides, ou qu’il est le siegédedégénérescence polypeuse ou de toute autre nature. — Le malade est assis sur une chaise; sa tète est assujettie sur la poitrine d’un aide, et l’angle de sa bouche est attiré en dehors à l'aide d’un crochet mousse. On fait une incision sur la gencive au niveau de la base de l’apophyse zygomatique, et dans la direc- tion de la seconde ou troisième dent molaire. Le périoste est divisé par deux incisions cruciales ; lus quatre lambeaux sont enlevés avec des ciseaux. Sur l'os dénudé on place, un trépan perforalif, et on arrive dans le sinus en suivant à travers l’os une direction un peu oblique de bas en haut. Oa interroge la cavité du sinus avec une sonde afin de s’assurer s’il existe quelque produit anormal, quelle est son étendue, et s’il convient d’agrandir encore l’ouverture : si ce dernier parti est jugé opportun, on se sert du trépan perforatif, ou, si les os sont ramollis, on peut obtenir le même résultat avec un fort bistouri courbe. Dans les cas, de production anormale il faut que l’ouverture puisse toujours admettre un doigt : on peut, dans ces cas, se servir avec avantage d’une petite couronne de trépan. Desault, Loco cilalo, planche I. fig. 1, 2, 3. (1) Von Jeu Kranbhoiteu Jcr Gesichtsbnoicn ; pag. 23. 323 2121. Le traitement ultérieur varie suivant la maladie que l’on a rencontrée. S’il y a tout sim- plement un état blennorrhoïque ou une ulcéra- tion, on se comporte comme nous l’avons conseillé (§ 2119); si au contraire on rencontre un produit de formation nouvelle, il faut, suivant sa nature, l’exciser, l’arracher, eu faire la ligature, ou le dé- truire par des caustiques. 2122. Si c’est un polype à large base, on peut en faire l’excision ; mais alors l’hémorrhagie est toujours très-abondante , et la récidive presque certaine. On attire le polype au dehors autant que possible, et on l’excise avec le bistouri ou les ci- seaux de Cooper. L’hémorrhagie est arrêtée à l’aide de plumasseaux imbibés ou saupoudrés de slypliques par la compression ou par la cautérisa- tion avec le cautère actuel. La ligature est rare- ment applicable. On doit presque toujours préférer l’arrachemeut, que l’on pratique avec des pinces droites ou courbes selon les cas, que l’on porte aussi près que possible du pédicule. Les caustiques ne peuvent être employés que lorsque les autres moyens sont inapplicables ; on se sert de préfé- rence du beurre d’antimoine, de la potasse causti- que , ou mieux encore du nitrate d’argent. On imbibe dans la solution d’un de ces caustiques des plumasseaux de charpie, que l'on porte dans la cavité du sinus. Le cautère actuel ne sera mis en usage, et encore devra-t-il l’être avec prudence, que dans les cas où ces différons moyens seront restés sans résultats. On le portera à travers la tumeur à l’aide d'une canule, comme nous l’avons indiqué (§ 2103). — Lorsque la production anor- male aura été détruite par ces traitemens, que des granulations résistantes et de bonne nature se se- ront développées, on fera des injections astrin- gentes jusqu’à cicatrisation complète. 2123. La perforation du sinus au-dessous de l’éminence molaire, au-dessus de la troisième ou quatrième dent molaire, est pratiquée dans lo même but que celle que l’on fait dans la fosse canine. Le malade étant placé dans la position in- diquée, et l’angle de la bouche étant attiré en dehors, la gencive et le périosle sont divisés sous le point que nous venons de signaler, et la paroi osseuse est traversée avec un trépan perforalif, dans une direciion oblique de bas en haut, et de d/hors en dedans; le reste du traitement est le même qu’à la suite de la perforation dans la fosse canine. 2124. La perforation du sinus par le palais ne sera pratiquée que dans les cas où cette partie sera malade, où la perforation en tout autre lieu no serait pas jugée convenable, où la tumeur forme- rait dans celte direction une saillie prononcée. Après cette perforation le traitement sera le même que celui déjà indiqué. 2125. Pour la perforation du sinus à travers la joue Wewhold a donné plusieurs procédés. Lors- que le sinus est affecté de blennorrhée, de lumé- facîion ou d’hypertrophie de la muqueuse avec oblitération de l'ouverture normale , et que le