466 BE LA CYSTOTOMIE comptent plus , les autres moins de succès que par la taille latérale. Nous admettrons volontiers que celte méthode opératoire a son côté faible; qu’en général même elle est inférieure à l’incision laté- rale ; mais deux grands avantages lui resteront toujours, c’est qu’elle compromet moins la vie des malades, et qu’elle les met à l’abri d’hémorrha- gies redoutables. Aussi lui donnerons-nous la pré- férence dans les cas où le volume du calcul réclame l’opération sus-pubienne, pourvu que le rectum soit sain, dans les cas où nous aurons affaire à des vieillards et à des malades qui ont peu de sang à perdre, toutes les fois que le calcul dépassera le Volume ordinaire. Dupuylren ( 1) s’exprime de la manière suivante : «Je fus frappe de la promptitude, de la facilite et de l’innocuité de la taille par le rectum, et la pratiquai sur dix ou douze indivi- dus. — Mes idées sur les avantages de cette méthode ne sont point changées; je la crois toujours plus facile, plus prompte et moins dangereuse que toutes tesautres méthodes connues, et j’ai calculé que, par elle, les chances générales de morta- lité sont réduites à une sur huit opérés ; résultat important que Scarpa a beaucoup trop négligé lorsqu’il a combattu et condamné sans réserve la taille par le rectum. Cette méthode a, il est vrai, quelques inconvéniens; elle intéresse plus ou moins l’un des conduits éjaculateurs, ce que je ne saurais ce- pendant regarder comme une cause d’impuissance; mais elle donne quelquefois lieu â des fistules uréthro-rectales, in- convénient plus grave, qui a dû s’opposer et s’opposera peut- être à son adoption générale autant de temps qu’on n’aura pas su le prévenir ou le guérir sûrement, ou que l’on fera plus de cas d’une chance d'incommodité que d’une chance de mort. — En résumé il n’est pas douteux que celle méthode ne soit une acquisition précieuse pour l’art. Outre les ouvrages déjà cités, consultez : Noethig, reber den steinschnitt dureb den Kastdarm nach Sanson. Wurtzb., 1816. Riberi, Repert. med.-chirurg. de Turino, n°s 31, 33. Vacca-Berlinghieri, Memoria sopra il metodo di estrare la pietra, etc. Tise, 1823. Farnése. Esarne delle osserv. sul taglio retto-vesicale. Milan, 1823. Compte-rendu des observ. recueillies à la Charité de lyon , 1823, 2e partie. Sanson, Archives générales de médecine, vol. VI, p. 83. icarpa, Annali universali di medicina. avril et mai 1824. Archives générales de médecine, 1825, pag. 396. Thomson, Aprobatory Essay on the extraction of calculi. Edimb. , 1825. Koenig, Journal de Graefe et IValther,\ol. VIII, cah. IV, pag. 530. • Dans le journal complém. du Dict. des sciences mé- dicales, voyez : Vol. VI, pag. 79, Barbantint. Vol. X, pag. 180, IVilltaume. - Vol. XII, pag. 90, Camoin. Vol. XV, pag. 86, Dupuytren et Sanson. Ileinecke, Journal de Graefe et Wallher, vol. V, cah. II. Gustorf, Même journal, cah. m. (1) Mémoiresur une nouvelle manière de pratiquer l’opé- ration de la pierre, pag. 13. (S'Ote du traducteur,) Behre , Hcidelb. kltnlsche Annale , vol. 1, cab. III, pag. 453. * Royer-Collard, Répertoire d’anatomie et de physiologie palhol., T. I, pag. 234. 1901. Nous devons mentionner ici une méthode tout récemment découverte par Vacca-Berlin- ghieri (1); elle aurait tous les avantages de la taille reclo-vésicale sans en avoir les inconvéniens. Ce mode opératoire a quelques traits de ressem- blance avec le coup de maître indiqué par Mares- chal (§ 1849). —Une première incision, longue de vingt à vingt-deux lignes, part du bord du rec- tum, se dirige sur le raphé vers le scrotum; elle divise la peau et les fibres des muscles releveur de l’anus et transverse, qui, au périnée, forment, avec le muscle buibo-caverneux, l’urèthre et le muscle ischio-caverneux, une espèce de triangle. Porté dans la partie antérieure de la plaie, le doigt indi- cateur de la main gauche va chercher la cannelure du cathéter maintenu verticalement par un aide. L’on introduit le bistouri dans la cannelure, et l’on incise longitudinalement l’urèthre dans le sens de la plaie extérieure. A l’angle inférieur de la plaie on place un bistouri à langue mousse, longue d’en- viron deux lignes. L’aide relève le cathéter vers l’arcade du pubis, le penche légèrement vers l'o- pérateur, et l’enfonce à la profondeur d’un pouce environ dans la vessie. Sans changer la position du cathéter, on relève un peu vers le scrotum le manche du bistouri, ce qui fait que son dos s’ap- plique sur la cannelure ; et, en retirant le bistouri, l'on parvient à inciser le col de la vessie, la pros- tate, la partie mei «* faneuse de l’urèthre et le tissu cellulaire sous-jacent. Si la plaie n'est pas assez grande, on peut facilement l'agrandir daprès le procédé ordinaire. Pendant l’extraction de la pierre les cuillers des leneltes doivent regarder les angles de la plaie. U y a quinze ans, j’ai déjà fait, sur le cadavre, des expé- riences au sujet de cette méthode; mais je l’ai bientôt mise de côté , parce qu’elle m’a paru trop compromettre le rectum. Nous indiquerons ici un procédé que Dupuytren a mis en usage avec succès, mais qu’il n’a fait qu’indiquer : on dirige, vers le calhéler maintenu verticalement par un aide, une incision qui part du raphé ; on enfonce le bistouri dans la cannelure , puis on glisse sur le cathéter le lithotome caché de frère Cûme jusque dans la vessie; on tourne le tranchant en haut afin d’inciser la paroi supérieure du col de la ves- sie, dans la direction de la symphyse des pubis : c'est cette voie que parait avoir préférée Thomson. ^Voir, à ce su- jet, la notel du § 1871.) Salzburger med.-chirurg. Zeitung, 1818, vol. I, pag. 285. B. DE LA CYSTOTOMIE CHEZ LA FEMME* Louis, Sur la taille des femmes. Mercure de Trance, dé- cembre 1746. (1) Délia litotomia ne! due sessi, quarta memoria. rise, 1825.