PIED BOT. 2S6 cations. Le traitement peut avoir quelque efficacité lorsqu’il existe seulement un défaut d’équilibre entre les muscles , et lorsque les os déviés n’ont pas changé de forme , et qu’il n’y a pas encore d’an- kylose; on doit encore plus compter sur le succès lorsque le sujet est jeune, qu’il n’existe aucune affec- tion générale, et que la nutrition du membre n’a pas encore beaucoup souffert. 11 est impossible de fixer l’époque au-delà de laquelle la guérison ne peut plus être espérée ; elle est absolument impossible chez l’adulte qui marche depuis longtemps sur son pied dévié, chez lequel il y a ankylosé, et dont les os ont subi de notables déformations. 1248. Les indications à remplir dans le pied bot sont de rétablir l’antagonisme naturel des muscles, et de rendre au pied, à l’aide de certains appareils, sa direction normale. On peut donc considérer dans le traitement une période de réduction, une période de contention, dans laquelle l’appareil reste appliqué, et une période de sustentation, dans laquelle le ma- lade peut marcher. 1249. La première indication est remplie par l’emploi de bains chauds, dans lesquels on laisse les pieds et les jambes pendant une demi-heure en- viron chaque jour, et dans lesquels on cherche à ra- mener le pied dans sa position normale; pour cela, d'une main, on saisit le pied de manière à ce que le pouce soit sur la face dorsale; l’indicateur, sur le côté interne , et les autres doigts, sous la plante du pied ; de l’autre main on embrasse le talon ; tandis que d’une part on porte le pied et surtout le talon en dehors, de l’autre on élève la pointe du pied, et on déprime sa face dorsale. Ces manipulations doi- vent être faites lentement , et avoir une certaine durée. Lorsque lajambe est retirée du bain cl qu’elle est essuyée, on frictionne les parties postérieure et interne de la jambe , ainsi que la plante du pied et son bord interne, avec de la graisse de porc ou d’oie, et les côtés externes de la jambe et du pied avec des substances toniques. Afin d’attirer le pied d’une ma- nière permanente vers sa direction naturelle, on se sert d’un morceau de toile triangulaire long de trois quarts d’aune environ, et ployé de manière à ce qu'il n’ait que deux travers de doigt de largeur; une des exlrémilésde celte espèce de bande est appliquée, au-dessous du mollet, autour des deux malléoles; on conduit l’autre extrémité sur le dos du pied , sur le milieu du bord interne, sous la plante du pied, de là au bord externe; ce dernier tour est fait encore une fois en entier, en avant soin que la bande soit tou- joursbien tendue, afin que, à l'aide decesdcux tours, le pied soit fortement retourné et tiré de dedans en dehors ; reportant alors cette extrémité de la bande vers celle qui est fixée à la jambe , on forme, avec elle, sur le dos du pied, un nœud d’emballeur ; on leur fait à toutes deux contourner les malléoles, et on les fixe par un nœud. C’est là le bandage de lîitücKNEit. Cet appareil doit être renouvelé une ou deux fois par jour, parce qu’il se dérange toujours avec la plus grande facilité : aussi est-il préférable de remplacer la bande dont nous venons de parler par une bande de diachylun, à laquelle on fait suivra le même trajet (1). Chez les enfans qui naissent avec des pieds bots on doit, â cause de la délicatesse de la peau, se borner, pendant les deux ou trois premiers mois, à des manipulations qui ont pour but de reporter les pieds dans leur direction normale. Plus tard on pourra avoir recours aux appareils qui seront indiqués. Souvent ces manipulations réussissent à guérir complètement, parce qu'alors le mal est peu avancé , et que les parties sont très flexibles. I.es enfans affectés de pieds bots qui marchent déjà doivent cesser de le faire dès que le traitement est com- mencé.— Scarpa, a recommandé, pour porter lentement le pied en dehors, un ressort particulier qui est appliqué le long du côté externe de la jambe, et que l’on flxe à l’aide de deux courroies, lie nombreuses expériences m’ont fait préférer la bande de diachylon à cet appareil. 1250. Lorsque le pied peut-être ramené dans sa direction normale par la main seule , l’appareil le plus convenable pour l’y maintenir est celui connu sous le nom de deuxième machine deScAUPA (2), que l’on applique par-dessus un bas, et que l’on l’ait por- ter jour et nuit. On peut alors permettre au malade de se tenir sur ses jambes, et de marcher lentement et sur un sol uni; au bout de quelque temps le pied se maintient de lui-même dans sa rectitude nor- male ; mais, malgré cela, la machine doit être tou- jours appliquée la nuit, bien qu’on puisse s’en dis- penser pendant le jour. 11 convient aussi de faire porter au malade des brodequins lacés jusqu’aux orteils, et munis à leur partie postérieure de légers feuillets d’acier. 1251. Pour rendre plus promptement au pied sa direction normale on a proposé de couper le tendon d’Achille, et quelquefois aussi celui du tibial anté- rieur, et de placer ensuite le pied dans la pantoufle de Petit renversée. Dans le pied bot très-avancé et chez les adultes la section du tendon d’Achille est souvent le seul moyen de remédier à la difformité. Cette section doit être faite de manière à ce que la peau qui le recouvre soit ouverte seulement de cha- que côté pour laisser passer le bistouri qui doit cou- per le tendon au-dessous de la peau, mais en la res- pectant. (1) Gi.ese, Saizb. med.-chirurg. Zeitung., 1814, vol. IV, page 75. (2) Cette machine de Scarpa est composée d’un soulier dont la portion antérieure consiste en une semelle, munie à sa partie postérieure d’une plaque d'acier mince (ressort parabo- lique), qui embrasse le talon. Ce soulier convenablement rem- bourré est fixé sur le coude-de-pied au moyen d’une courroie cousue sur le bord supérieur de l'extrémité interne, et que l’on reporte en avant et en dehors pour l’arrêter au moyen de boutons attachés au côté externe. A la plaque parabolique se trouve une seconde plaque qui se prolonge horizontalement vers la pointe du pied : elle est attachée sur la face dorsale à l’aide d’une courroie matelassée ; à la partie postérieure de cette seconde plaque est une courroie qui vient s’attacher au côté interne de la plaque parabolique. Une autre bande élastique s'attache en dehors de la parabole , s’élève perpen- diculairement sur le côté externe de lajambe jusqu'au-dessous du genou ; deux vis la fixent en bas à la parabole, et en haut à un segment d’acier garni de lisières desliné à lui former un