DES PLAIES 94 île ces organes est affecté, l’autre l’est également; ou bien ils sont le résultat d’une commotion du corps entier, dans une chute sur la tête , par exem- ple , pendant laquelle le foie, à cause de son grand volume et de son peu de fixité, apu, plus qu’aucun autre organe, être intéressé, subir plusieurs dé- chirures, et déterminer un épanchement mortel dans la cavité abdominale. 409. Les abcès du foie se développent souvent d’une manière insensible ; souvent aussi ils don- nent lieu à des symptômes inflammatoires plus ou moins marqués. Quelquefois le pus a son siège à la superficie de ce viscère ; mais le plus souvent on le rencontre dans la profondeur de sa substance; dans quelques cas il est répandu dans tout son paren- chyme. Il n’est pas très-rare de voir ces sortes d’ab- cès former, dans la région hépatique, une tumeur, offrir de la fluctuation , et s’ouvrir au dehors; on les a vus quelquefois aussi s’ouvrir dans la cavité abdominale, dans l’estomac, dans l’intestin, et même dans la cavité thoracique. 410. II faut, autant qu’on peut, prévenir le déve- loppement de ces abcès; mais souvent cela est im- possible à cause de leur développement latent. Lorsqu’il se déclare des signes d’irritation inflam- matoire du côté du foie , il faut avoir recours aux saignées, et, pendant un certain temps, aux pur- gatifs légers. Si l’abcès se montre au dehors, il faut l’ouvrir suivant les règles de l’art. Le pronostic est beaucoup plus favorable lorsque le pus est de bonne nature, blanc et assez consistant, que lors- qu’il est brunâtre. 11 importe beaucoup de soutenir les forces du malade à l’aide des toniques, et de procurer au pus un écoulement facile. Pour les abcès du foie à la suite des lésions de tête con- sultez: Ambroise Paré, OEuvres chirurgicales, liv. X, chap. XII. Bertrand?',Mémoires del’académie de chirurgie,vol. III, pag. 486. Pouteau, OEuvres posthumes, vol. II, pag. 129. Desault, OEuvres posthumes, vol. II, part. 111. Richerand, Sur les abcès du foie , etc. Journal de Cor- visard, frimaire an XIII. Ansiaux, Clinique chirurgicale. Liège, 1816, pag. 35. Textor, Nouveau Chirou, vol. 1, cah. lit, pag. 409. Dance, Archives générales de médecine , janvier 1829. II. Plaies de la face. 411. Le but principal du traitement d’une plaie à la face, c’est d’éviter une cicatrice difforme. Aussi est-il indispensable de faire quelques points de suture dans tous les cas où la plaie offre un lam- beau rétracté, lorsqu’elle est grande et irrégulière, qu’elle a son siège sur une partie couverte de poils très-rudes, et toutes les fois enfin qu’il n’existe au- cune contre-indicalion à la réunion par première intention. Quoique les plaies de la face saignent ordinairementbeaucoup, une réunion exacte arrête sûrement l’hémorrhagie provenant d’artères même assez volumineuses. 412. Les plaies des sourcils, lorsqu’elles ont une direction verticale , peuvent être réunies à l’aide de diachylon ; mais elles réclament l’emploi de la suture lorsqu’elles sont transversales. Lorsque ces plaies déterminent de la suppuration, le pansement doit consister uniquement dans l’applicationimmé- diate de plumasseaux de charpie, que l’on assujet- tit à l’aide de bandelettes agglutinatives. Les plaies de la région sourcillaire déterminent quel- quefois la cécité , ou du moins un affaiblissement de la vue. Cela tient : 1° A une commotion de la rétine. Dans ces cas l’a- maurose survient instantanément après l’accident, et l’iris est complètement immobile. Cette amaurose disparaît sou- vent spontanément ; d’autres fois elle ne cède qu’à l’em- ploi des purgatifs. Lorsque la commotion donne lieu à une déchirure de la rétine, il y a épanchement de sang dans les chambres postérieure et antérieure de l’œil, des dou- leurs profondes ; l’œil devient extrêmement sensible au moindre de ses mouvemens ; la cécité, qui, dans ces cas, est complète, est incurable. On doit se borner alors à des antiphlogistiques énergiques pour empêcher le développe- ment de l’inflammation. 2° A la contusion et à la déchirure incomplète des plus grosses ramifications du nerf frontal. Dans ces cas il y a un affaiblissement de la vue, et cette altération sur- vient soit immédiatement, soit quelque temps après l’ac- cident. La nature et le siège de la plaie mettront le chirur- gien sur la voie du diagnostic. Il faut alors achever la sec- tion du nerf frontal, et panser la plaie comme si elle était simple. 3“ A une altération du nerf frontal pendant le tra- vail de la -Cicatrisation. L’affaiblissement de la vue, qui ne survient que très-tard , ne peut laisser aucun doute sur le diagnostic, et la section complète du nerf est le seul moyen qu’on doive mettre en usage. 4” A la réunion des différentes causes que nous ve- nons d'énoncer. Le traitement de la plaie doit toujours, au premier moment, fixer l'attention du praticien; celui de la commotion de la rétine viendra plus tard. Ces diver- ses altérations d^ l’organe de la vue peuvent également survenir après la lésion du nerf sous-orbitaire.—J’ai vu un cas dans lequel une amaurose complète est survenue huit jours après un coup porté sur le sourcil , et qui n’a- vait laissé aucune trace à la peau. Elle survint instanta- nément; la pupille était normale, l’iris mobile, et il n’exis- tait aucune espèce de douleur. Des applications répétées de sangsues, des frictions mercurielles et plusieurs vésica- toires sur le trajet du nerf frontal amenèrent une guérison complète. Plalner, Progr. devulneribus superciliis illatis, etc. Lipsiæ , 1741. Beer, Lehre von den Augenkranliheiten. Vienne, vol. I, pag. 168. Waltlicr, Journal fur Chirurgie, vol. III, cah. I. 413. Les plaies transverses et longitudinales des paupières, lorsqu’elles sont peu considérables , peuvent toujours se réunir à l’aide de taffetas d’An- gleterre; mais il faut avoir soin de l'appliquer de manière à ce qu’il ne soit pas humecté par lcslar-