RÉTRÉCISSEMENT DU RECTUM. 340 1442. Lorsque le reclum s’ouvre dans le canal de l’urèlre, un cathéter cannelé est introduit parce dernier dans la vessie , puis une incision est faite à travers le périnée au niveau de l’ouverture anor- male , et dirigée vers le coccyx ; ensuite on divise avec précaution rouvertureanormale du reclum et la paroi de cet intestin qui regarde le point où doit se trouver l’anus naturel. — Si on peut introduire le cathéter dans le rectum par l’ouverture anor- male de l'urètre, on donne à sa pointe une direc- tion telle qu’elle puisse être sentie à travers le pé- rinée , et on divise dans la direction du raphée toutes les parties qui se trouvent entre le bec de la sonde et la peau ; on arrive ainsi dans le rectum. — Si le reclum s’ouvre dans la vessie, les filles peuvent souvent vivre avec cette infirmité, caria brièveté de leur canal et sa dilatabilité permettent aux matières fécales un passage assez libre; mais, chez les garçons, ce vice de conformation est mor- tel si on ne divise point la partie du rectum qui re- garde le périnée, ou si on n’établit pas un anus contre nature. Dans un cas d'imperforation de l’anus, et où l’intestin s’ouvrait dans la vessie, Pergusson (1) fit une incision qui, partant de l’endroit où devait se trouver l’anus, divisa le col et le corps de la vessie. 1443. Dans tous les cas où il est impossible d’ou- vrir par un des procédés que nous venons d’indi- quer l’intestin obturé à une hauteur très-grande , il ne reste plus qu’un moyen , et encore le résultat en est-il très-douteux c’est de faire dans la fosse iliaque gauche une incision d’un pouce et demi à deux pouces ; d’aller à la recherche de l’S iliaque; de l’amener au dehors par la plaie , de passer au- tour d’elle un fil ciré, d’en faire l’ouverture , et de la faire rentrer de manière à ce que les lèvres de l’incision soient en rapport avec celles de la plaie faite à la peau, et l’adhérence s’établit. Cette opération, proposée par Liiirc en 1720, fut exé- cutée pour la première fois avec succès, par Durci. en 1793. Voyez à ce sujet: Sabotier , Médecine opératoire par Sanson et Bcqin 1832. T. IV, pag. 543. Priny, London medieal-pliysical Journal, 1821. Rust’s Magazin, vol. XIII, pag. 129. Chez les adultes, dans les rétrécissements du rectum qu on ne peut surmonter, ainsi que dans ceux auxquels on ne peut atteindre , on a également recommandé d’établir un anus contre nature.—Freer (p. 131) fit, dans la région iliaque gauche, une incision de trois pouces au-dessus du niveau de l’épine antérieure et supérieure de la crête iliaque , mais à un pouce et demi en avant ; il mit par là le colon à découvert , l’attira au dehors , l’assujettit aux lèvres delà plaie par le moyen de deux points de suture, l’ouvrit longitudinalement dans une étendue de deux pou- ces ; le malade mourut le dixième jour. — Priny (p. 105) (1) Edinlmrg medical and surgical Journal, oclob. 1831. ’ fit, à un pouce en avant du bord interne de l’épine anté- rieure , et à deux pouces au-dessus d’elle, une incision oblique de haut en bas , et de dehors en dedans , et qui s’étendait jusqu’à trois quarts de pouce du ligament de Poupart; ayant ainsi divisé la peau et les muscles, il ou- vrit le péritoine, agrandit l’ouverture de manière à lui donner trois pouces (l’étendue ; la partie du colon qui se trouve immédiatement au-dessus de l’S iliaque fut attirée au dehors, ouverte dans l’étendue d’un pouce, et réunie à la plaie des téguments à l'aide de quatre points de suture. Le malade guérit. Voyez à ce sujet: Maitland, Edinburgh med. and surgical Journal, oct. 1825, pag. 271. Cal/isen (Systema chirurgiæ hodiernæ. Hafniæ, 1817, vol. II, pag. 842,) conseille de faire, dans la région lom- baire gauche, une incision qui , dirigée de la crête iliaque vers les fausses côtes , longe le bord antérieur du muscle carré des lombes, et de mettre ainsi le colon à découvert. Mais ce procédé est de beaucoup inférieur au précédent. Martin conseille (l’ouvrir l’S iliaque par la procédé de Littré , en prenant soin de faire à l’intestin une incision longitudinale ayant le moins d’étendue possible. Par cette ouverture on conduirait de haut en bas un instrument explorateur ( une sonde , un trocart, une sonde à dard , ) pour faire saillir le périnée vis-à-vis le cul-de-sac intes- tinal , ou même pour traverser les parties qui le séparent du périnée, et indiquer la route au bistouri. On inciserait dans cette direction et avec ces indices, et l’opération s’exécuterait dès lors comme dans le procédé ordinaire, mais avec plus de sécurité. On traiterait ensuite la plaie du bas-ventre selon les règles indiquées T. I. Quoique, dans l’imperforation du rectum, l’amas des matières intestinales détermine la mort si on n’y porte pas remède, cependant on possède des faits dans lesquels on a vu des enfants ayant une imperforation du rectum sans ouverture daus la vessie rendre leurs excréments par la bouche, et vivre des mois (1) et des années (2). [ Quelquefois le rectum manque , et la nature y supplée par la formation congénitale ou spontanée d’un anus con- tre nature. Mery (3) a vu un enfant dont le rectum manquait , et chez lequel le colon s’ouvrait dans l’ombilic. Pe- tit (4) a cité un cas analogue, dans lequel l’intestin s’ou- vrait au niveau du pubis; Littré (5) enfin a rapporté l’ob- servation d’un enfant dont tout le gros intestin manquait, et chez lequel l’intestin grêle venait s’ouvrir au-dessus de la symphyse des pubis. ] (/Voie du traducteur.) 1444. Il existe des cas de vices de conformation primitive dans lesquels l’anus n’est pas obturé , mais seulement rétréci. Il faut alors agrandir l’ou- verture existante à l’aide d’un bistouri boulonné et d’une sonde cannelée, et introduire des mèchesde charpie afin d’empêcher le rapprochement d’avoir lieu. Le rétrécissement congénital du rectum peut être tel qu’il ne donne lieu à aucun accident pen- dant toute l’enfance, époque à laquelle les matières (1) Delamarre, Journal de médecine, 1770,T.XXXIH, P*S- 510. (2) Bartholin, Historiæ anatomicæ rar. , cent. I, obs. LXV, pag. 113. Baux, Journal de médecine, T. "VIII, pag. 59. (3) Histoire de l’Académie des sciences, 1770, n°XVL (4) Mémoire de l’Académie des sciences, 1716, pag.89. (ô) Même recueil, 1709, pag. 12.