DE L’HYDROCÈLE. 409 1750. Le traitement consécutif est basé sur le degré de l'inflammation qui se manifeste : si elle n’est pas trop intense , on la laisse marcher; dans le cas contraire on la modère par des applications émollientes et par des antiphlogistiques, ou en enlevant la charpie qui se trouve dans la tunique vaginale. — Le troisième ou quatrième jour on renouvelle l’appareil; mais on n’enlève la com- presse qui contient la charpie qu’à l’époque où elle est totalement imbibée de pus. L’espace qui sépare le testicule de la tunique vaginale sera de nouveau rempli de charpie; seulement on en diminuera la quantité à mesure que cet espace deviendra moin- dre. S’il survient de la suppuration, il faut préve- nir toute espèce de foyer; s’il se déclarait une hémorrhagie , il faudrait la combattre par la liga- ture ou, suivant les circonstances, par des ap- plications d’eau froide. 1751. Lorsque, par l’opération seulement, on reconnaît que le testicule est complètement dé- généré , il faut , sans désemparer , procéder à son extirpation. Si on trouve, à la surface du testicule, des hydatides, on les soulève avec une pince, et on les enlève avec les ciseaux de Ccoper. 1752. L'injection se fait de la manière suivante : on fait d’abord une ponction avec le trocart ( comme il est dit § 1742 ) ; le liquide écoulé, on examine si le testicule n’a subi aucune dégéné- rescence (1); on fait verser dans une seringue le li- quide de l’injection ( une partie de vin rouge et deux parties d’eau ) modérément chaud ; l’extré- mité de la canule de la seringue étant insinuée dans-la canule du trocart, un aide pousse l’injec- tion pendant que le chirurgien fixe lui-même cette dernière canule. On doit injecter assez de liquide pour donner à toute la tumeur le volume quelle avait avant la ponction , ou mieux un volume un peu moindre. — [ Ensuite on relire la canule de la seringue avec précauliou , de peur d’entraîner la canule du trocart avec elle , et de la faire sortir hors de la tunique vaginale. ] — Le chirurgien place le doigt sur le pavilltin du trocart de manière à retenir le liquide dans la tumeur pendaut cinq minutes environ. La sensibilité du malade doit servir de mesure pour la quantité de l’injection, et pour le temps pendant lequel le liquide restera dans la tunique vaginale. Chez les personnes irri- tables , ou lorsque l’injection détermine de vives douleurs , on ne laissera le liquide séjourner que deux minutes ou deux minutes et demie. Chez les sujets peu irritables, lorsque l’hydrocèle est an- cienne, ou que la tunique vaginale est épaissie, on injectera du vin pur, le liquide séjournera plus longtemps, et on renouvellera l’injection plusieurs (1) Dupuylren a souvent appelé l’attention sur les en- gorgemens du testicule qui compliquent une hydrocèle, et qui souvent même en sont la cause. 11 pense que, lorsque cet engorgement a peu de volume, qu’il u’est pas dur et bosselé , on a des raisons de croire qu’il est dû à une In- flammation chronique , et dans ces cas l'inflammation aiguë qui est la suite de l'opération de l'hydrocèle en amène le plus souvent la résolution. (Note du traducteur.) fois, jusqu’à ce que l’on pensera que l’inflamma- tion qui doit survenir sera assez vive. [ Düpdytren recommande de procéder de la manière suivante : dans une pinte de gros vin rouge faites bouillir deux onces de roses de Provins, dont vous aug- menterez la force, suivant les individus, par l’ad- dition de quelques cuilierées d’eau-de-vie cam- phrée, et faites successivement trois injections, de trois minutes de durée chacune. ] Lorsque le liquide de l’injeclion a séjourné assez longtemps, on le laisse s’écouler au dehors en totalité, ou on l’aspire avec la seringue afin de n’en point laisser dans la tunique vaginale. Dès que le stylet du trocart est retiré , il faut avoir grand soin de porter la canule plus avant, de la maintenir fixement enfoncée, et même de tenir avec les doigts le scrotum et la tunique vaginale contre la canule, parce que ces parties glissent facilement sur l’instrument : sans ces précautions on courrait le risque de faire l’injeclion dans le - tissu cellulaire. [ Lorsqu’une injection ne suffit pas , il faut encore s'assurer , avant d’en faire une nouvelle , que l’extrémité de la canule n’a pas abandonné la cavité de la tunique vaginale. Si 'es mouvements latéraux imprimés au pavillon sont exécutés librement par l’extrémité opposée, on peut injecter sans crainte; s’il en est autrement, il est probable que la canule se trouve placée dans le tissu cellulaire, et il faut s’abstenir de faire\ l’injection tant qu’elle n’est pas replacée conve- nablement. ] 1753. L’opération terminée, on applique un morceau de diachylon sur le point de la ponction , et on place un suspensoir. Le lendemain déjà il s’est ordinairement manifesté-de la rougeur, de la douleur et de la tuméfaction. On se borne à faire des applications tièdes , et on laisse marcher l’in- flammation , pourvu toutefois qu’elle ne soit pas trop intense ; car , dans ce cas , il faudrait avoir recours aux antiphlogistiques. 1754. Chez les individus d’une grande sensibi- lité il suffira d’injections très-peu irritantes, telles que l’injection de la sérosité qu’on vient de retirer : une insufflation d’air doit se faire par la canule du trocart, de manière à ce que la tunique vagi- nale ait acquis le degré de distension qu’elle avait avant l’opération. L’air ainsi insufflé doit rester dans la séreuse environ douze minutes, après quoi on le laisse s’échapper pour renouveler l’insuffla- lion ; on place une petite mèche dans la plaie faite par le trocart afin de recommencer l’insufflation , et de faire une injection s’il ne se développait pas un degré suffisant d’inflammation (1). On a varié beaucoup sur la nature du liquide à injecter dans la tunique vaginale : nous ne ferons qu’indiquer en peu de mots quelles sont les substances qui, à diverses époques, ont été proposées: Celse (2) employait une solution de nitrate de potasse; (1) Schreger’s Chirurglsehe Versuehe. Nuremberg, 1811, part. I, pag. 132. (2) Liv. VII, pag. 313 , T. Il . trad. de N.mein.