06 DTS rL A [FS pourrait contenir ; les parties doivent ensuite être rapprochées aussi exactement que possible, et de manière à ce que les tissus de même nature se cor- respondent. Les moyens que nous avons à notre usage pour maintenir rapprochées les parties divi- sées sont : la position des parties et les moyens unissans , les agglutinatifs et la suture ; dans beau- coup de cas la réunion exige l’emploi simultané de ces trois moyens. 271. La position d’une .partie qui a subi une solution de continuité doit être telle que les lèvres de la plaie soient dans un relâchement complet. Cette règle doit surtout être observée dans les plaies obliques qui intéressent les muscles. Dans les plaies transversales qui sont au niveau des arti- culations , et qui intéressent le côté de l’extension, le membre doit être étendu, et fléchi dans celles qui intéressent le côté de la flexion. Les plaies longitudinales ne réclament en général aucune position particulière, parce que l’écartement de leurs lèvres est ordinairement peu considérable. Dans ce genre de plaies la position dans laquelle les bords de la solution de continuité sont tendus est même préférable dans le grand nombre de cas. Du reste la position du membre n’est recommandée que pour faciliter l’application des moyens de réunion, et pour seconder leur action. 272. Les moyens unissans (fasciœ unienies) sont ceux que l’on emploie pour opérer et maintenir le rapprochement immédiat des parties divisées : leur application varie suivant la forme , la direction et la situation de la plaie. Pour les blessures trans- versales des extrémités on se sert de deux com- presses longuettes dont la largeur est en rapport avec celle de la plaie. On divise l’une d’entre elles jusqu’à sa moitié en autant de chefs que sa largeur a de pouces ; on fait à l’autre autant d'ouvertures que la première a de chefs; on applique les deux compress.es, ainsi préparées , l’une au-dessus, et l’autre au dessous de la plaie, et on les fixe à l’aide d’une bande appliquée circulairement. Alors on introduit les chefs de l’une des compresses dans les ouvertures correspondantes de l’autre; puis on lire leurs extrémités en sens inverse, et on les assujettit avec quelques nouveaux tours de la bande.—Dans les plaies longitudinales des extré- mités on se sert d’une compresse longuette dont un des bouts est divisé en chefs d’un pouce de largeur, et dont l’autre offre autant d’ouvertures qu’il y a de chefs. On applique le centre de cette com- presse sur la partie du membre diamétralement opposée à celle où se trouve la plaie ; on reporte les deux extrémités vers la plaie, et, après avoir introduit les chefs dans les ouvertures, on tire en sens inverse en les dirigeantcirculairementautour du membre. Si on veut que cet appareil agisse surtout au fond de la plaie, on applique sur les deux côtés de cette dernière des compresses graduées, sur lesquelles l’appareil exerce une pression. On doit surveiller l’appareil après son application ; car, comme il est lait en fil, il se dérange souvent, et se relâche toujours plus ou moins. L’appareil que l’on appli- que lorsque la plaie est déjà réunie a pour but de soutenir la réunion, et d’empêcher un nouvel écartement des parties. 273. L’action des agglutinatifs que l’on emploie le plus souvent pour la réunion des plaies est ordi- nairement plus sûre. Lorsque le pourtour de la plaie est suffisamment lavé et essuyé, et que la partie a été mise dans une position convenable, il faut appliquer l’une des extrémités d’une bande- lette de diachylon sur un point assez éloigné de la plaie, et, après avoir ramené avec les doigts les lèvres de la plaie en contact, faire passer la ban- delette au-dessus de la plaie, et la fixer sur l’autre côté. On place ainsi une de ces bandelettes sur le milieu de la plaie, et une autre sur chacune de ses extrémités, et, dans l’intervalle, on en place assez pour que les bords de la plaie soient mis en con- tact dans toute leur étendue. Dans les plaies lon- gitudinales des extrémités on peut appliquer le milieu d’une bandelette agglulinative sur le point du membre diamétralement opposé à la plaie, et, en ramenant ses extrémités vers la plaie, on en passe l’une dans une ouverture pratiquée dans l’autre, et, par ce moyen, le rapprochement est exact et durable. Lorsqu’on doit appliquer une bandelette agglutinative sur une partie pourvue de poils, on doit auparavant la raser.—Les aggluti- natifs doivent être faits avec de la toile forte sur laquelle on étend d’une manière régulière l'em- plâtre adhésif. Pour les petites plaies superficielles on se serttoutsimplement du taf tas d’Angleterre. l es bandelettes de diachylon déterminent toujours à la peau un certain degré d’irritation; aussi survient-il assez souvent autour d elles de la rougeur, de la douleur, et bientôt après de i’érysipèle ; dans certains cas il faut les rel^her , ou même quelquefois les enlever tout-à-fait. De là le cotiseil de ne donner à ces bandelettes que la lon- gueur rigoureusement nécessaire. Dupuytren recommande aussi de ne jamais embrasser circulairement un membre par ces bandelettes, car souvent il survient au-dessous de la plaie un engorgement œdémateux d’autant plus consi- dérable que la compression exercée est plus lorte. (Note du traducteur.) 274. La suture, qui autrefois était d’un usage si général, et qui plus tard a été complètement pros- crite par plusieurs praticiens, détermine consom- ment dans la plaie une irritation considérable. Les fils qui restent dans la solution de continuité déter- minent de l’inflammation, et la force de rétraction des lèvres de la plaie est souvent tellement augmen- tée que l’adhésion n’a pas lieu, et que la suppuration survient. C’est par ces raisons que l’emploi de la suture doit être restreint. Cependant elle est indis- pensable dans les cassuivans : Pdansles plaies pro- fondes et récentes de lafae.e, toutes les fois qu’une réunion exacte est nécessaire, et surtout lorsque le cond ui t de Sténon ou leslèvres on tété complètement divisés; 2° dans les plaies obliques qui affectent des parties très-contractiles; 3°dans les plaies profon- des de la langue ; 4° dans celles à larges lambeaux ;