DE L’INFLAMMATION 52 cause rachitique , et celle provenant d’une action musculaire anormale, ne sauraient être confondues avec celle dont nous parlons ; mais les deux ma- ladies peuvent se trouver réunies. Chez les adultes cette affection est beaucoup plus grave que chez les enl'ans. Chez les enfans dont la tête et la partie supérieure du tronc sont très-volumineux on remarque quelquefois, à l’é- poque où ils doivent commencer à marcher , une courbure de la colonne vertébrale, et une faiblesse des pieds telle que, lorsqu’ils font des essais pour porter le pied en avant, il se reporte en arrière. Cet état, qui est dû à la fai- blesse des muscles dorsaux , et à la pesanteur delà tête et du tronc, peut être regardée comme un spondylarthro- cace , ainsi que j’ai été conduit à l’admettre par de nom- breuses recherches. — Du reste , s’il n’existe aucune courbure et aucun abcès, l’examen attentif du malade lorsqu’il marche, et les recherches que l’on peut faire sur le long de la colonne vertébrale lorsqu’il est couché sur le ventre, peuvent conduire à un diagnostic. 226. Le traitement doit être dirigé d’après les règles exposées plus haut. — Au début, suivant la constitution du malade , on appliquera des sang- sues , des ventouses scarifiées, et on donnera à l’in- térieur des remèdes destinés à combattre l’affec- tion générale existante. Dans les inflammations trau- matiques de la colonne vertébrale on se bornera , dès le début, aux antiphlogistiques et aux applica- tions froides ; lorsque les symptômes inflamma- toires auront diminué, ce traitement sera rem- placé par les frictions mercurielles , et par les pré- parations iodurées chez les sujets scrofuleux : les révulsifs permanens auront beaucoup d’effet, sur- tout les exutoires établis avec la pierre infernale , ou le cautère actuel promené le long du siège de la douleur. — S’il survient de l’amélioration, si la faiblesse des extrémités diminue, il n’en faut pas moins entretenir les cautères pendant longtemps. Survient-il quelque dérangement du côté des voies digestives , il faut veiller à ce que l’émission des matières stercorales se fasse d’une manière nor- male ; les forces diminuent-elles, il faut les soute- nir àl’aide du quinquina et d’une bonne nourriture ; l’urine s’amasse-t-elle dans la vessie devenue pa- resseuse , il faut lui donner issue avec la sonde. — Vouloir corriger à l’aide de machines les diffor- mités que cause cette maladie, c’est méconnaître au dernier point la nature de l’affection ; mais il est nécessaire , indispensable , et pour que les par- ties malades restent immobiles, et pour prévenir une trop grande courbure , de faire constamment coucher le malade tantôt sur le dos , tantôt sur le ventre, pendant tout le cours du traitement. — Les abcès qui se forment doivent être abandonnés à eux-mêmes lorsqu’ils ne sont point trop volumi- neux. A l’aide des moyens énergiques que nous con- seillons, la carie marche quelquefois vers la gué- rison : alors les abcès se résolvent spontanément, le pus qu’ils contiennent est absorbé , leurs parois se rapprochent, et ne forment plus qu’un cordon ; dans quelques cas rares le pus qu’ils contiennent après avoir séjourné pendant longtemps, se trans- forme en une matière adipocireuse (1). Mais , si ces abcès deviennent très-volumineux , et qu’ils soient prêts à percer, on les ouvre par une ponc- tion avec la lancette ; on vide le pus à l’aide d’une pression régulière, en ayant soin d’empêcher que l’air n’y pénètre, et on ferme exactement l’ouver- ture avec du diachylon. Ordinairement les bords de l’ouverture se réunissent rapidement. Si le pus s’amasse de nouveau, on lui donne encore issue par le même moyen et avec les mêmes précau- tions. Dans ses leçons de clinique , à l’Hôtel-Dieu, Dupuy- trcn a souvent appelé l’attention sur la position de l’ar- tère crurale quand un abcès symptomatique passait avec elle sous l’arcade crurale. L’artère crurale est constam- ment, ou presque constamment située à la partie anté- rieure de l’abcès. On sent de quelle importance peut être cette observation pour l’ouverture des abcès par les in- strumens piquans ou trancbans. (Note dutraduct.) 227. Celte affection se déclare, ainsi qu’aux co- lonnes lombaire et thoracique, à la colonne cervi- cale, et le plus souvent dans l’articulation de la tête avec l’atlas, et dans celle de l’atlas avec l’axis. On la rencontre encore dans la symphyse sacro- iliaque. — Lorsqu’elle affecte les premières ver- tèbres, la douleur est très-vive pendant la nuit; elle augmente dans les changemens de tempéra- ture, dans la déglutition de gros morceaux, pen- dant de profondes inspirations. L’emploi des fric- tions fondantes et des vésicatoires diminue le mal, et le fait, dans quelques cas, complètement dispa- raître, en apparence du moins; mais les symptô- mes ne tardent pas à reparaître ; la flexion de la tête sur l’épaule est très-douloureuse ; la douleur s’étend du larynx à la nuque, et même jusqu’aux épaules. A la nuque on ne remarque aucune alté- ration; seulement la pression du doigt est très- douloureuse au niveau de l’articulation malade. La déglutition et la respiration sont de jour en jour plus pénibles, la parole plus enrouée, les douleurs se concentrent vers l’occiput, et deviennent insup- portables dans les mouvemens de la tête. Enfin cette dernière se penche sur l'épaule opposée au mal; il faut veiller à ce que le malade reste im- mobile dans cette nouvelle position. Les symptô- mes d’une affection générale sont portés au dernier degré. Quelquefois la maladie semble rétrograder; mais bientôt elle marche avec une nouvelle rapi- dité; le malade éprouve la même sensation que s’il avait le cou étreint par un collier; enfin la tête se penche du côté opposé à celui où elle était d’a- bord , et, pour éviter les douleurs vives, le malade cherche à l’y maintenir immobile; des bourdonne- mens dans l’oreille , des étourdissemens, des ver- tiges, des crampes, une paralysie partielle, et principalement des membres supérieurs, une apho- nie complète, tous les symptômes de la fièvre hectique, surviennent, et la mort arrive quelque- fois subitement. Rarement il se fait des ouvertures (1) Dupuytren, Leçons orales, 1832, pag. 138.