851 CANCER. Bü TESTICULE. leur vive et permanente, de la fièvre , des convul- sions, etc., une réaction sur toute l'économie,sont suffisamment réfutés par le procédé de Graeff. — L’avantage le plus grand de la ligature est de mettre sûrement à l’abri de l’hémorrhagie, qui peut être lré- abondante , soit immédiatement après l’o- pération, soit quelque temps après ; et cet avantage est important, bien que l’on puisse , dans le plus grand nombre des ras, s’en rendre maître lors- qu’elle survient après l’opération par incision. 2237. Bien que, dans quelques cas, la tumeur carcinomateuse ait doublé le volume de la verge, le mal n’atteint pas toute l’épaisseur de l’organe, et se borne aux corp‘caverneux D’après Lisfranc, il faut, au dos de la verge, sur la partie dégénérée, faire une incision d’avant en arrière , qui divise la partie malade, absterger complélement la plaie, et aller ainsi d’incision en incision sur l’enveloppe fibreuse des corps cavei neux. Si on la trouve saine, on dissèque avec précaution la partie malade , et on ne procède à l'amputation que lorsque le mal s'étend profondément. Ce procédé est appuyé par quelques observations qui lui sont favorables. Margot, Revue médicale, dOcnnb. 1826, pag. 337. F, CANCER DU TESTICULE. Pohl, Prngr. de herniis et speciatlm de sarcoccle. Lelps., 1739. Heise, Diss. de sareocele. Ilelmst., 1754. Marscha’, Von der castration. Salzb., 1791. Lorier, Chirurgischc mcdicinische lîeobachtungen, p, 110. Ehrhrhj Chirurg. auf Reisen gemachten Eeobachtuugen, vol. I, chap. XUI. Daun, De cxslirpatiune test.iculi. Kœnigsb , 1800. Sebo/d, Practische Beobachtungen liber die Castration. Francf., 1802. Mursinnn, Oieue medico chirurg. Beobacbtung, 33, 37. Sauentheimer, Diss. de sareooelotomiâ. Col., 1807. Zrlltr, Vbh. über die ersteu Gsuhciiiung. vriiciiscber local Krankbeilen, etc. Vien., 1810. S'jûbotd’s Cbiron, vol. I, cab. I. — Sainnit. cbirurg. Beobachtungen, vol, I, part, i, pag. 19. 22; —part. Il, pag. 3. Ramsden, On lhe scleroccle, etc. Lond., 1811. If'adcl, Cases of diseased bladder and testicle. Lond., 1817. Speiar, Diss. de castratione. Perl., 1820. Coope , Traduit par Ctiaaaijnac et R chelo!, pag, 407. 2238. Les divers engorgemens chroniques aux- quels le testicule est sujet, et qui convertissent son parenchyme en une masse compacte et pins volu- mineuse qu’à l’état normal sont compris sous la dénomination générale da sareocele (sareocele, her- nia carnosa). Ainsi on comprend sous le même nom les indurations, les engorgemens scrofuleux et sy- philitiques, le squirrhe , la dégénérescence sarco- mateuse, la tuméfaction variqueuse et le fongus médullaire. — Quelques auteur» désignent sous lu nom de sareocele uniquement la dégénérescence cancéreuse du lestieuIe; d'autresréservenlce mémo nom à une variété de l’éléphantiasis dans la peau du scrotum recouvre une tumeur charnue, qui pa- raît pédiculée et complètement indépendante du testicule.—Il nous paraît plus convenable de réser- ver celle dénomination à la dégénérescence squir- rheuse et carcinomateuse. 2239. Le squirrhe du testicule tantôt est précédé d’une inflammation ou d'une violence extérieure, et tantôt il se développe sans cause connue. Quel- quefois son développement est précédé de dou- leurs vives dans le trajet du cordon des vais- seaux. — Le testicule se tuméfie, devient dur, et peut rester pendant longtemps dans cet état sans déterminer aucune gène. Plus tard, à la suite d’une irritation accidentelle, ou même spontanément, la tumeur devient plus considérable, plus dure, iné- gale à sa surface, et bosselée. Les douleurs lanci- nantes s'établissent dansde trajet du cordon des vaisseaux. L’élal squirrheux envahit le cordon, qui devient plus dur et comme noueux. Les glan- des voisines s’engorgent ; le scrotum contracte des adhérences avec la tumeur, s’amincit, s’enflamme, s’ouvre, et devient le siège d'un ulcère à bords durs et renversés, qui fournit un pus ichoreux, très- fétide, se couvre d’excroissances fongueuses, et les douleurs s'étendent à la région lombaire, et de- viennent vives sur le trajet du cordon. Pendant que la tumeur est le siège de ces accidens l’état généra! s’allére profondément, et les phénomènes généraux du cancer se manifestent. L’intérieur d'un testicule pris de celte dégénérescence présente une masse dure, lardacée, de couleur grisâtre ou brunâtre, contenant quelquefois des cellules iso- lées qui renferment un liquide sanieux. 2240. Dans la dégénérescence sarcomateuse du testicule son parenchyme subit les modifications que nous avons indiquées (§ 2045). Une lymphe coagu- îablcetabondantesedeposedansson parenchyme ; les artères spermaliques et les vaisseaux qui se rendent aux enveloppes du testicule sont quelque- fois nombreux et considérablement augmentés. Dans le sarcôme le testiculeconseï ve souvent pen- dant longtemps sa forme naturelle: la tumeur est ovale, et aplatie d’un côté à l’aulix; sa grande extrémité est dirigée en haut et eu avant, et sou extrémité la plus renflée regarde en bas et en ar- rière. Sa pesanteur spécifique est toujours plus considérable; ordinairement tous les accidens qu elle détermine se bornent au tiraillement du cordon lorsqu’elle n’est point soutenue par un sus- pensoir. Elle est indolore ; les parties qui la recou- vrent n’ont point changé de nature, et, si elles sont altérées, ce n’est que par suite d’un développement considérable de la tumeur. Le cordon peut s'en- gorger, mais il ne devient ni noueux ni bosselé. Abandonnée à elle-même, ou trailée par des irri- tans, la tumeur sarcomateuse du testicule peut dé- générer en cancer. 2241. Dans le squirrhe du testicule, comme dan* son sarcome , la cavité do la tunique vaginale d«-