29'i DES ANÉVRIS51ES EN GÉNÉUAE. efforts du sang, l’artère restant toujours perméable. 1270. Après l’oblitération d’un tronc vasculaire la circulation du sang dans le membre est entretenue par les vaisseaux collatéraux, qui prennent un vo- lume plus considérable, et qui forment entre eux de nombreuses anastomoses. Dans beaucoup de cas les vaisseaux s’abouchent d’une manière assez évidente, eu sorte que, du premier coup, le tronc principal étant oblitéré, le cours du sang passe immédiate- ment dans les branches collatérales; dans d’autres cas cette circulation collatérale s’établit à l’aide d’a- nastomoses fines, mais innombrables (Hodgson). Ces deux modes d’établissement de la circulation collatérale et l’époque à laquelle on examineles vais- seaux après l’oblitération du tronc principal font que l’on trouve les branches collatérales plus ou moins dilatées, ou même n’ayant subi aucune modification. C’est pour cela que les faits nombreux dans lesquels, après l’oblitération d’un tronc artériel, on a trouvé les vaisseaux collatéraux considérablement dilatés, ne sont point en contradiction avec les faits égale- ment exacts où on ne les a trouvés nullement dis- tendus (1). 1271. Les moyens qu’on a mis en usage pour le traitement des anévrismes sont : le repos uni aux antiphlogistiques généraux, les réfrigérons et les astringens sur la tumeur, la compression et la liga- ture de l'art'ere affectée. 1272. Le repos absolu, un traitement débilitant, un régime sévère, les émissions sanguines répétées et portées jusqu’àla débilité (méthode de Yalsalva) et la digitale à l’intérieur sont les seuls moyens que l’on puisse employer contre les anévrismes des cavi- tés; en diminuant considérablement la force de la circulation , le sang se coagule dans le sac, et l’ou- verture par laquelle l’artère communique avec le sac s’oblitère. Quelques faits prouvent que, dans des cas semblables , le canal de l’artère peut être conservé ; dans d’autres au contraire le coagulum se continue dans l’artère, et en forme l’oblitération. Hans les anévrismes vrais ce mode de traitement peut déterminer une diminution de la tumeur et la contraction des parois artérielles. 1273. Les astringens que l’on a employés pour augmenter la force contractile des tuniques artériel- les, ou pour déterminer la coagulation complète du sang dans le sac sont : les applications d’eau froide, la glace, le quinquina , J’écorce de chêne, etc. Si ce traitement, qu’on mettait autrefois en usage, a quel- quefois obtenu du succès, on doit en partie l’attri- buerà la compression que l’on employait simultané- ment, et en partie surtout au repos que l’on faisait garder aux malades. Cependant on ne doit pas refu- ser à ce traitement une certaine action, car il est capable aussi de hâter la coagulation du sang dans le sac, et par conséquent de favoriser la guérison (2). (1) Tresfingf Diss. de sislendis hæmorrliagis. Groen., 1804. ’ Wailher, Neue neilart des Kropfes, etc. Sulzbach 1817, page 65. (2) Rociolosse} De l’emploi des réfrigérans dans les ané- vrismes , Paris, 1810, thés. n° 3. 1274. La compression de l’artère affectée d’ané- vrisme et sa ligature sont les deux modes de traite- ment qui ont été le plus mis en usage contre le9 anévrismes externes ; leur action définitive est la même en ce que l’une et l’autre déterminent l’obli- tératiçm de l'artère : la première, lentement, en don- nant à lacirculation collatérale le temps de s’établir, et la seconde, instantanément. Dans l’anévrisme faux qui résulte d’une plaie, et qui existe depuis peu, la compression peut amener la guérison sans oblité- rer le canal de l’artère, mais seulement sous cer- taines conditions que nous avons mentionnées. 1275. On a exercé la compression sur la tumeur anévrismale, au-dessus d’elle et sur le membre en- tier ; pour atteindre ces buts divers on s’est servi de machines et de bandages particuliers. 1276. La compression de la tumeur seule doit êtro rejetée par plusieurs raisons. La profondeur à la- quelle l’artère est placée et le volume variable de la tumeur rendent difficile, et môme impossible, une compression toujours régulière et toujours dans le même sens; le sac anévrismal, comprimé sur un point, peut se développer dans une autre direction; et, si on veut exercer une compression assez forte, il peut survenir de la douleur, de l’inflammation et la perforation du sac; et d’ailleurs il est impossible de pouvoir s’assurer si la compression porte sur l’ar- tère, au-dessus ou au-dessous de l’ouverture qui fait communiquer son canal avec la cavité du sac; lors- qu’elle porte au-dessous de cette ouverture, le sac anévrismal peut se déchirer en très-peu de temps. 1277. La compression de l’artère au-dessus de la tumeur anévrismale doit être appliquée sur un point où l’artère est superficielle , où les parties environ- nantes peuvent prêter un point d’appui convenable aux instrumens dont on se sert, enfin sur un point qui permette aux branches collatérales les plus vo- lumineuses de remplir les fonctions auxquelles elles vont être destinées. Les appareils dont on se servira pour comprimer devront être tels qu’ils ne compri- ment le membre qûe sur deux points , sans quoi ils seraient un obstacle au rétablissement de la circu- lation. Cette compression doitêlrepeuàpeu augmen- tée et maintenue avec la plus grande exactitude , et ou doit persister dans son emploi jusqu’à ce que l’ar- tère soit complètement oblitérée. Souvent cette com- pression ne peut être supportée : c’est ce qui arrive surtout lorsque, à l’endroit où elle est exercée, l’ar- tère est environnée de veines principales ou de nerfs considérables. L’artère crurale, dans son tiers su- périeur, et la brachiale, dans toute son étendue, peuvent être comprimées sans inconvénient. Cepen- dant le nerf médian rend l’artère brachiale moins propre à la compression que la crurale; car, s’il est comprimé, il détermine de vives douleurs. L’artère crurale est donc, à proprement parler, la seule qui puisse convenablement être soumise à ce mode do traitement. Nous devons mentionner ici la compression , que l’on peut à volonté changer de place en l’exerçant A l’aide de plusieurs tourniquets.