4 65 DE LA CYSTOTOMIE. sité. SI elle est faible, elle peut tenir lieu d’une émission sanguine locale, et elle s’arrêtera d’elle- mêrne sous l’inQuence du repos; si elle est abon- dante , si elle survient peu de temps après l'opéra- tion , et si elle ne cède point à l'emploi des appli- cations froides, il faudra lier le vaisseau qui en est la source, ou le comprimer si on ne peut par- venir jusqu’à lui. Dans ce dernier cas, comme dans celui où on a été obligé de tamponner im- médiatement après l’opération, il ne faut pas oublier que la compression doit être exercée pen- ! dant tout le temps nécessaire à l’oblitération des vaisseaux. Les hémorrhagies qui sont le résultat de la lésion des artères de la vessie exigent, outre un repos absolu et un traitement rafraîchis- sant, des applications froides sur l’abdomen , et, dans quelques cas, l’injection dans la vessie d’eau froide ou d’une solution d’alun. Chez les personnes dont le sans est très-liquide et con- tient beaucoup de sérosité, dont les paupières sont transpa- rentes, et comme infiltrées; chez celles qui sont sujettes a des saignemens du nez ou des gencives, il survient assez fré- quemment, à la suite de l'opération de la taille , une hémor- rhagie qui est presque toujours mortelle; et, dans ces cas, l’hémorrhagie est jointe à un affaiblissement général analogue à celui que l’on rencontre dans les hémorrhagies des organes parenchymateux, et elles doivent être traitées comme ces dernières. (Deschamps, loco citato, vol, III, pag. 29.) 1891. Quelquefois il se forme des abcès dans le voisinage du col de la vessie : il faut alors pro- curer au pus tyie issue facile ; il n’est pas rare de voir persister des fistules, qu’il faut attaquer d’après les règles établies § 1896. Assez souvent ces fistules sont incurables. L’impuissance où sont .quelquefois les malades derelenir leur urines tient toujours à la contusion et à la lacération du col de la vessie par le passage de calculs trop volumi- neux par rapporta l’incision qui a été pratiquée. Il faut, dans ces cas, prescrire des toniques à l’intérieur et à l’extérieur, comme dans le traite- ment de l’ischurie par paralysie. 1892. Si la diathèse calculeuse persiste après l’opération, on devra la combattre par l’un des moyens indiqués plus haut (§ 1809, 1811). Outre les ouvrages cités, consultez pour la taille latérale: Mery, Ohs. sur ta manière de tailler pratiquée par frère Jaques. Paris, 1700. Douglass, Latcralis oporalionis historia. B. B., 1728. Morand, Opuscules de chirurgie, vol. Il, pag. 51. Garengeot, De l’opération latérale corrigée. Paris, 1730. Giinz, De caleuluin curandi viis, etc. Bips., 1740. Pallucci, Albin, Diss. de varils calculi secandi methodis. L. E.,x'l754 Camper, Demonstrat, anatomico-pathologica, lib. II. Pouleau , Mélanges de chirurgie. Lyon, 1760, pag. 197. Sei/er, Cultrorum ceratotomorum ef cystidotomorum his- toria. witt., 1805. Doerner, Siebold's Chiron, vol. I, cah. I. Thomson, Obs. on iithntomy. Edimb., 1808. S. Cooper, Médico-chirurgical Transactions, vol. vlll, pag. 200. Ficherand, Mémoires de ta société médicale d’émulation, vol. i, pag. 145. 1893. Nous devons , dans l’histoire de la taille latérale, mentionner les tentatives qui ont été faites pour pénétrer par le périnée dans le corps de la vessie. Ces tentatives furent faites par Bam- BEit, Cheselden, Le Dran , Douglass et Mouani> lorsqu'ils cherchèrent à découvrir le procédé de Rau , procédé qu’ils croyaient consister dans l’ou- verture du corps do la vessie sans intéresser le co!. Foubkrt a proposé le mode opératoire sui- vant : la vessie étant distendue soit par l’urine amassée, soit par l'injeclion , on fait une ponction dans la vessie , avec un trois-quarts cannelé, dans l’espace compris entre les muscles ischio etbulbo- caverneux, et le muscle transverse du périnée, à deux ou trois lignes de la lubérosilé de l'ischion , à un pouce environ de l'anus. La pointe du trois- quarts étant retirée, tin bistouri particulier est conduit dans la rainure de la canule, et, en reti- rant le bistouri, on agrandit de bas en haut l’ou- verture l'aile au corps de la vessie. Dans la canne- lure du trois quarts on fait glisser un gorgeret, qui sert à comiuire les lenettes, et, si cela est néces- saire, à dilater la plaie. Thomas (Deschamps, vol. II, pi. V, fig. 12) faisait l’in- cision de haut, en bas avec un instrument analogue au litho- tome de Frère Cômc. Douglass, Hist, opérations lateralis. L. B., 1728, pag. 95, Le Di an. Parallèle des différentes manières, etc. Paris, 1730, pag. 109. Fouberl, Mémoires de l’académie dechirurgie, vol. I, pag. 65. Kesselring, Historia et examen methodi Fouberliaæ. Hal., 1738. Thomas cité par Louis, Mémoires de l’Académie de chi- rurgie, vol. III. 1894. Le danger de l’hémorrhagie , la difficnllé que l’on éprouve dans l’extraction du calcul , la lésion du rectum, et difl'érens autres aceidens at- tachés à l'opération de la taille latérale, ont conduit à la taille recto-vésicale. Ce procédé opéra- toire fut proposé pour la première fois par L. Hoff- man (1), qui sut en faire ressortir tous les avanta- ges, bien que le mode opératoire qu’il proposa offrît peu de chances de succès. Sanson (2) est celui auquel appartient l’honneur de l’exécution, et c’est lui qui , le premier, en a donné une des- cription convenable. Yacca-Berlinghieri (3), qui «’est fait surtout le partisan do celle méthode, l’a mise plusieurs fois en pratique, et en a obtenu d’heureux résultats. (1 )Vermischle medic. FchrifteMünster, part. H, pag. 511. Martin ( ttevue médicale, novemb. 1822, pag. 225) s’attribue l’invention de ce procédé , qu’il dit avoir essayé sur le cadavre pendant l’année 1786. Hoff- mann faisait déjà des leçons sur lui en 1779. (2) Sanson, Moyens de parvenir dans la vessie par le rec- tum. Paris, 1817. (3) — Traduit de l'italien par Blaquitre. Paris, 1821.