18 DE L’INFLAMMATION. elle doit seulement être faite dans les cas où la gan- grène a frappé toute l’épaisseur d’un membre, où elle s’est bornée, et où il serait dangereux d'attendre la séparation lente des parties ; elle est encore né- cessaire, et même le seul moyen de salut, lorsque Ja gangrène est due à une cause externe, et que, par l’ablation du membre , on enlève aussi la cause du mal : telle est du moins l’opinion de Lakuey fl). Pott a soutenu la thèse contraire. Par rapport à l’amputation , il ne faut pas perdre de vue que sou- \ent la gangrène fait des progrès plus rapides dans ia profondeur du membre qu a sa périphérie, et que l’amputation doit toujours être faite uniquement dans les parties saines. Lorsque la gangrène s’arrête , le plus grand danger est passé, et il ne reste plus qu’à délivrer le malade des parties frappées de mort; mais souvent aussi il ne peut supporter l’idée d’une amputation. Dans ces cas, ii faut faire un traite- ment conforme aux forces du malade ; souvent aussi il con- viendra de couper les parties mortes, et de réséquer l’os au- dessous des parties vivantes, et on pourra ainsi attendre la séparation spontanée ; mais certaines circonstances , et cer- taines aiTections dont la surface de la plaie peut devenir le siège, rendront peut-être l'amputation nécessaire. 6‘J. Le traitement de la gangrène sénile doit tou- jours être dirigé suivant les causes (§ 24) qui l’ont déterminée. Quand elle a eu lieu à la suite d’une lé- sion quelconque, que la rougeur est livide et la tu- méfaction assez grande, on doit, suivant les cas, em- ployer les émolliens, les opiacés ouïes aromatiques secs. Lorsque l'inflammation est vive, et le sujet ro- buste, les sangsues seront appliquées ; dans ces cas seulement et chez les sujets pléthoriques, doit être considéré comme réellement efficace le traitement antiphlogistique parles sangsues et les saignées, que Dlpüvtken (2) a si longtemps préconisé. Le traite- ment général doit répondre au traitement local : les opiacés à hautes doses si les douleurs sont vives , unis aux toniques suivant les circonstances ; mais, dans l’autre espèce de gangrène sénile, celle qui est caractérisée par la couleur sombre el le racornisse- ment des tissus, les toniques unis aux fondans, et aux opiacés si la douleur est vive, aux applications adoucissantes et aux cataplasmes. Dans quelques cas assez rares, la gangrène se limite, et la séparation des parties mortes, qui s’opère, peut, pour un certain temps, préserver la vie du malade (3). J’ai communiqué , dans les Annales cliniques de Hei- delberg (T. VI, cah. 1), nu cas très-intéressant de gan- grène sénile que j’ai eu occasion d’observer à la main et à l’avant-bras d une femme âgée de quatre-vingt-deux ans ; on se borna à soutenir les forces de la malade ; la gangrène s'ar- rêta , et les parties mortes se séparèrent des parties vi- vantes. 70. La gangrène par decubilus pourra être pré- venue en plaçant le malade sur un lit bon , bien ré- (1) Mém. de chlrurg. militaire, t. III, page 142. (2) Balling , Journal de GraeJè , vol. XIV. pag. 42. (3) Pott, Démarqués sur la gangrène froide, 1787. gulier, par des coussins de plumes, de la propreté ; en le changeant fréquemment de linge, de draps et de position ; en lavant souvent les parties mena- cées de gangrène avec de l’eau froide, du vin rouge, de l’eau blanche ; de l’eau-de-vie camphrée , etc. Lorsque la partie est rouge, on place au-dessous d’elle des coussins élastiques de crin ; on la met dans une gouttière formée par ces coussins, sur des compresses trempées dans de l’eau blanche, du vin , du vinaigre ou de l’eau de Tiiéden , et on la frotte souv ent avec une pommade laite avec du blanc d’oeuf et du camphre. Si l’absorption ulcé- reuse s’en empare , des applications émollientes , la fleur de zinc, les préparations de plomb unies aux opiacés et au camphre peuvent être très-uti- les ; et, plus tard, lorsque l’ulcération est profonde, on doit avoir recours aux applications aromatiques. —S’il y a réellement gangrène , il faut soumettre la partie au traitement indiqué plus haut contre cette affection. Il est inutile de dire que , si, dans ces cas, il existe une affection générale, il faut s’at- tacher à la combattre. Dans les cas où les mouvemensdu malade sont très-péni- biesoti même impossibles, lanatteà suspension de Le Cat( 1), ou la machine proposée par Leydig (2) pour soulever le ma- lade , peut trouver une utile application pour l'administra- tion des remèdes locaux. 71. Dans la gangrène déterminée par l’ergot on doit, dès le début, administrer des vomitifs et des purgatifs, plus lard des Ioniques à l’intérieur et à l’exlcrieur. Dans plusieurs cas on a pratiqué l’am- putation; mais ils s’en faut de beaucoup que le ré- sultat en ait été favorable, parce quelle a été le plus souvent pratiquée sur des individus déjà affai- blis , et que la gangrène s’emparait encore du moi- gnon. Lorsque la gangrène s’est bornée , il est indi- qué d’abandonner aux soins de la nature la sépara- tion des parties molles, et le chirurgien n’a plus que l’os à réséquer. Plusieurs observations intéressantes et détaillées de cette gangrène ont été rapportées par L'/iomson , ouvrage déjà cité , vol. Ii, pag. 288 ; S. Cooper, Diclionn. de chirurg. , art Mortification. 72. Le traitement de la pustule maligne doit va- rier suivant les symptômes qui se présentent.—Ce traitement local consiste dans l’extirpation de la pustule à l’aide d’une incision circulaire ; puis on louche la plaie avec du nitrate d’argent, de l’acide sulfurique, ou même avec le cautère actuel, et on panse avec de la charpie trempée dans une solution de sels acides oxygénés.—Plus tard on recouvre l’eschare avec des cataplasmes émolliens ; et, lors- qu’elle s’esl détachée, on panse comme un ulcère ordinaire. — Lorsque la pusluleapeu de profondeur et beaucoup d’étendue, on se conlentede faire de pro- fondes scarifications, et de suivre le traitement que (1) rhilosophical Transactions, 1742, pag. 346. (2) Der Krankenheber, etc., avec 2 planches. Mayence , 1812.