DES PLAIES 78 solution affirmative de cette question il cite un cas dans lequel les signes locaux, de l’hydrophobie s’étaient mani- festement déclarés: la cicatrice fut extirpée, et les phé- nomènes cessèrent promptement ; ils reparurent encore, on enleva une excroissance fongueuse et très-douloureuse qui s’était développée dans la plaie ; les accidens cessèrent de nouveau ; on entretint longtemps la suppuration de la plaie, et la guérison complète eut lieu. Langenbeck (I) croit que, dans l’hydrophobie, il y a une altération dans la qualité du sang déterminée par l’in- troduction dans la circulation générale du poison absorbé par la plaie ; que plus tard la nature sépare ce poison, qui se dépose dans les glandes salivaires ; que ces dernières sécrètent ainsi un liquide qui contient le principe délétère. Les différentes opinions sur la nature de la rage sont très-bien exposées dans la monographie de Harles intitu- lée : Behandlung der Hundswuth und die Wirksamkeit der datura Stramonium gegen dieselbe. Francf., 1809. 326. Le pronostic d’une plaie qui a été mise en contact avec le principe de la rage est toujours très-douteux. Il dépend tout entier de la possibilité de détruire le poison dans la plaie, et d’empêcber son action sur toute l’économie. Si déjà l’hydro- phobie s’est déclarée, les secours de l'art ne sont que bien rarement salutaires ; ils sont d’autant plus impuissans que la maladie s’est déclarée plus promptement, et que les symptômes ont plus d’in- tensité. 327. Le moyen le plus sûr de faire disparaître le poison de la plaie, et d’empêcher son action sur le reste de l’économie , c’est certainement l’ablation de toute la surface de la plaie ; ou , lors- que cela ne peut avoir lieu , c’est de la bien laver immédiatement après l’accident, avec de l’eau, de l’eau salée, de l’eau et du vinaigre, etc.; de prolonger longtemps ces lavages; dans les plaies étroites, de débrider largement, et d’entretenir le saignement par l’application de ventouses ou des fomentations d’eau chaude. Après ces soins préliminaires il faut cautériser profondément avec le fer rougi au feu, avec les caustiques les plus énergiques, ou encore avec la poudre de chasse, que l’on enflamme après en avoir couvert la plaie. On enlève l’eschare aussitôt que possible, et, à l’aide de vésicatoires ou de rubéfians , on entretient pendant plusieurs mois une suppuration abondante, et on cherche à amener la salivation par des fric- tions mercurielles faites sur le pourtour de la plaie. Le même traitement doit être mis en usage lorsque la plaie qui était cicatrisée commence à se tuméfier et à devenir douloureuse. 328. Outre ce traitement local on a recommandé un grand nombre de traitemens généraux afin de prévenir le développement de la rage : les diapho- niques, les cantharides à l’intérieur, la bella- done, le mercure jusqu’à salivation, le camphre, l’esprit d’ammoniaque, l’huile d’olive, etc. Ce qui paraît réussir le mieux c’est le mercure qu’on em- ploie jusqu’à salivation (2), ou la belladone admi- (1) Nosologie und Thérapie der chirurg. Krankheiten, vol. 111, pag. 843. (2) Walther, Abhandl. ausdem GebietederMedicin,etc. Landshut, 1810, vol. I, p. 169. nistrée à la dose d’un ou plusieurs grains, et dont on augmente graduellement la dose jusqu’à ce qu’elle détermine le narcolisme (1). Vendt (2) recommande d'une manière toute particulière le traitement suivant, proposé par Kruttge: laver la plaie avec une éponge trempée dans de l’eau tiède ; remplir toute la plaie de poudre de cantharides, et recouvrir avec un vésicatoire qui dépasse d’un demi-pouce les bords de la so- lution de continuité ; donner, jour et nuit, toutes les qua- tre heures , demi-grain et même un grain de calomel; matin et soir faire des frictions d’onguent gris à la dose d’un scrupule à demi-drachme chaque fois ; couper avec des ciseaux la phlyctène produite parle vésicatoire; enlever la poudre mouillée, et, suivant que la plaie est profonde ou superficielle, mettre de nouvelle poudre de cantharides, ou seulement panser la partie dénudée de son épiderme avec un onguent dans lequel on aurait mêlé de la poudre de cantharides; continuer ainsi pendant six semaines , en tenant compte cependant de l’irritabilité du malade. Le calomel et les frictions doivent être employés jusqu’à la salivation et à la tuméfaction mercurielle des gencives ; et, lorsque le malade perd environ une livre de salive en un jour , on doit cesser les frictions , mais continuer le calo- mel à doses assez élevées pour entretenir une salivation suffisante ; après six semaines de ce traitement établir un exutoire.—Cent quatre-vingt-quatre individus mordus par des animaux enragés ont été soumis à celte médication : deux seulement sont morts d’hydrophobie. La racine de belladone a été préconisée dans ces der- niers temps par Brera et de Schallern. Brera (3) emploie la belladone à la dose de trois gros en vingt-quatre heures, et le malade, dans tout le traitement, en consomme jus- qn’à huit onces et même davantage; en même temps on lui fait prendre à l’intérieur du mercure doux ou du sublimé, et à l'extérieur on fait faire des frictions mercurielles. — De Schallern prescrit des scarifications de la plaie , les cautérisations profondes avec le fer rouge et l’application, d’un emplâtre fait avec Camphre 12 gr. Huile de térébenthine. ... 2 scrup. Basilicum 2 onces. Précipité rouge 8 gr. Poudre de cantharides. ... 4 scrup. S’il ne peut employer le fer rouge, il scarifie, laisse bien saigner la plaie, cautérise avec le beurre d’antimoine, en fait autant deux heures après, et applique l’emplâtre ci- dessus ; il répète cela matin et soir pendant quinze jours. Le même traitement doit être fait alors que la peau aurait été seulement contuse. — Après ce temps il administre au malade de la racine de belladone et du calomel, de l’huile volatile et du sucre à des doses qui sont proportionnées à son âge ; puis il prescrit pour boisson : Herh. et flor. anagall. arvens. One. Radix bardan. ] Saponar. Liquirit. Slip, dulcamar. Sem.anis. . One. llJ iB “J j Drachm. Drachm. . . . Drachm. Trois cuillerées dans deux mesures et demie d’eau; bien laisser bouillir. Il administre la belladone à la dose de un quart, un demi (1) Munck , Abhandl. von der Belladonna , etc. Goett., 1785. (2) Darstellung einer Méthode zur Yerhiitung der Was- serscheu, etc. Breslau , 1824. (3) Klinischer Commentar über die Behandl. der Was- serscheu , traduit de l’italien avec notes de Meyer. Bran- deb., 1822.