128 DES FRACTURES avons donnés plus haut, tels que paralysie, etc., peuvent être également produits par un choc vio- lent, mais sans fracture. 564. Lorsqu’une ou plusieurs apophyses épineu- ses ont été fracturées et luxées , on peut les re- mettre en place à l’aide des doigts, et les maintenir réduites par des compresses graduées placées de chaque côté de la colonne vertébrale , et assujetties par un bandage de corps. Dans la fracture du corps des vertèbres le traite- ment doit avoir uniquement pour but d’éloignér les accidens graves qui peuvent survenir ; et toute tentative de réduction , alors même que la fracture est bien constatée, doit être regardée comme ex- cessivement dangereuse. On emploie des émissions sanguines locales et générales, souvent répétées, suivant la constitution et l’âge du sujet, des appli- cations émollientes, afin de diminuer l’inflamma- tion. On videra souvent avec la sonde l’urine qui s’amasse rapidement dans la vessie, et quia une action très-nuisible sur les parois de cet organe. On fait des frictions stimulantes sur l’abdomen et sur les extrémités paralysées; on ajoute à ces fric- tions la teinture de cantharides. Lorsque ces frac- tures sont compliquées de plaies des parties molles, comme , par exemple, dans les plaies par armes à feu , il faut faire des incisions convenables dans le but de retirer des esquilles. S’il y a quelque amé- lioration , des toniques doivent être prescrits. Lors- que les phénomènes d’une inflammation chronique se manifestent, on doit persister dans l’emploi des révulsifs appliqués dans le voisinage de la colonne vertébrale. 565. Dans les fractures de la colonne vertébrale avec enfoncement des os on recommande de faire une incision le long des apophyses épineuses, de rejeter les muscles de chaque côté, et d’enlever la partie postérieure des vertèbres fracturées soit avec une petite couronne de trépan , soit avec la scie de Hey. Cette opération a été faite par Cline, Wick- ham, Attenburrow et Tyrrell, le résultat a tou- jours été défavorable. — L’expérience n’a pas encore réfuté l’opinion de C. Dell , qui-rejette complè- tement la trépanation de la colonne vertébrale préconisée par A. Cooper; mais cette opération ne doit être regardée que comme un moyen d’ap- porter au malade un soulagement momentané. A. Cooper, On Dislocations, pag. 559. — Lectures, vol. 11, pag. 11. liell, pag. 23. Tyrrell, The Lancet, vol. XI, 1827, pag. 685. Uammiclc, Pract. ltemarhs on fractures, etc. Londres, 1830, pag. 192. V. Fractures des os du bassin. Crevé, Diss. de fraetnris ossium pelvis. Mogunt., 1792. Jticherand, Nosographie ch nu,ë > T. IV, pag. 382, 1808. Tyer, Gazette médicale, T. III, n” 113, pag. 780. Calliscn, Systema chirurgiæ hodiernæ , T. I, § 1357. A. Cooper, Surgieal Essays, part. I. J.-L. Petit, Traité des maladies des os, T. II, pag. 108. Larrey, Archives génér. de méd., T. XII, pag. 17. Lachèze, Archives génér. de méd. Jtankin, Gazette méd., 1833, n“ 9. Cloquctel Berard, Dict. de médecine, T. V, art. Bassin (fractures). 566. La fracture des os du bassin est rare à cause de leur force considérable, de leur position pro- fonde , et de l’épaisseur des parties molles qui les recouvrent. Aussi, pour qu’elles se produisent, faut-il que la force qui les détermine soit très-con- sidérable. Dans la plupart des cas la lésion des par- ties molles est très-grande ,'et souvent aussi on ren- contre les mêmes accidens que dans les fractures de la colonne vertébrale et que dans les lésions de la moelle épinière. Ces fractures peuvent avoir lieu au sacrum, au coccyx, à l’os des îles, au pubis et aux ischions. 567. Dans la fracture du sacrum, à sa partie su- périeure, on ne rencontre aucun déplacement des fragmens; aussi le diagnostic est-il en général fort difficile. Mais, si elle affecte la partie inférieure de cet os, le fragment inférieur se déplace en dedans, et on doit le remettre en place à l’aide d’un doigt porté dans le rectum; une compresse épaisse, et trempée dans un liquide résolutif, doit être appli- quée sur le sacrum, et maintenue à l’aide d’un large bandage de corps qui embrasse tout le bassin. Le reste du traitement est exactement le même que celui des fractures de la colonne vertébrale. On doit chercher, à l’aide des antiphlogistiques, à prévenir ou à modérer l’inflammation des viscères contenus dans le bassin , et chercher aussi, par les moyens indiqués plus haut, à diminuer la paralysie de la moelle épinière ou des nerfs sacrés. 568. Le coccyx est rarement affecté de fracture à cause de sa grande mobilité et de la profondeur de sa situation. On la rencontre surtout sur les per- sonnes avancées en âge, chez lesquelles les liga- mens qui forment ses articulations sont ossifiés. La cause qui la détermine est ordinairement une chute sur le derrière; après cet accident une douleur très- vive se déclare dans la région du coccyx; elle aug- mente surtout pendant la marche ; on sent mani- festement la mobilité des fragmens. Lorsque le fragment inférieur est fortement porté en dedans, il faut en faire la réduction à l’aide d’un doigt in- troduit dans le rectum, appliquer des compresses humides sur le foyer de la fracture, les assujettir avec un bandage en T, et faire un traitement gé- néral qui soit en rapport avec les complications. 569. L’os des îles est plus exposé aux fractures que tous les autres os du bassin. La direction de ces fractures est très-variable : quelquefois un seul de ces os est affecté, quelquefois ils le sont tous les deux à la fois ; assez souvent aussi celte fracture est compliquée de celle des pubis ou de celle des ischions. Cette lésion nécessite toujours une force considérable, telle qu’une chute d’un point élevé,