419 DES CALCULS URINAIRES. mêlé à l’acide urique ou à l’urate d’ammoniaque. Wetzlar ( pag. 55 ) avait prétendu que les cal- culs formés d’osalales étaient plus fréquens dans l’enfance , âge où l'urine contient peu d'acide uri- que , mais il a été contredit par Walther, Rapp et autres. 1794. Lorsqu’il y a dans l’urine de l’acide oxa- lique , il s’empare de la chaux qui s’y trouve com- binée à l’acide phosphorique ; puis , suivant que le phosphate d’ammoniaque qui existe dans lu- rine se rapprochera plus ou moins de l’état neutre, l’acide phosphorique s’emparera d’une nouvelle portion d’ammoniaque appartenante àl’urate d’am- moniaque , et l’on conçoit maintenant pourquoi, suivant les circonstances, 1 oxalale de chaux se précipite tantôt seul , tantôt joint à l’acide urique et à l’urate d’ammoniaque, comment la diathèse ‘-oxalique peut précéder ou suivre la diathèse uri- que , et le rapport qu’il y a entre ces deux dia- thèses. Phosphate ammoniaco-magnêsien. 1795. Puisque les propriétés acides de l’urine / sont dues au phosphate acide d’ammoniaque qui tient en dissolution le phosphate de chaux , il s’en- suit que, lorsque l'uriue devient alcaline, les bases de ces sels se précipiteront, parce que les acides qui les tiennent en dissolution auront été neutralisés. Cela pourra aussi s’appliquer au phos- phate neutre de chaux lorsque de nouvelles recher- ches auront démontré qu’il peut en effet former le noyau de calculs. On expliquera encore de la même manière la formation du phosphate amrno- niaco-magnésien , et celle du phosphate de chaux qui compose les concrétions nommées par Marcei calculs fusibles. Oxyde cystique. 1796. L’oxyde cystique est assez rare ; les cal- culs qu’il forme sont généralement petits et en sont entièrement composés. Wollaston a vu ce- pendant deux de ces calculs qui étaient recouverls d’une couche très-légère de phosphate de chaux. L’oxyde cystique n’a pas encore été trouvé ailleurs que dans celte espèce de calculs. D’après ce qui précède , on semble autorisé à conclure que la diathèse qui produit l’oxyde cystique exclut géné- ralement la formation d’autres calculs ( Marcet , pag. 77 ). 1797. Les conditions qui président à la forma- tion de l'oxyde cystique sont peu connues , parce que la rareté de ce corps n’a pas permis de l’exa- miner d’une manière complète. Il est très proba- ble^u il se forme dans les reins; peut-être est-ce une modification de l’urée,du moins s’en rapproche- t-il beaucoup par sa composition azotée. Du moyen d'agglutination. 1798. Le principe agglutinant, ou mucus ani- mal , se rencontre dans les graviers et dans tous les calculs en quantité variable, et semble subir diverses modifications dans les différentes espèces de calculs. Plusieurs auteurs le reconnaissent comme cause de calculs, et pensent que sans lui il ne se formerait que du sable ou des graviers. D’autres ne croient pas sa présence nécessaire , disant que l’attraction des molécules salines suffit à la lithogénèse. Si l’on réfléchit que , dans l’état normal , la muqueuse des voies urinaires sécrète toujours une quantité notable de ce mucus ; que , chez beaucoup de personnes qui sont affectées de graviers , il y a en même temps irritation considé- rable de la muqueuse et augmentation de sa sécré- tion; qu’enfin , dans de véritables blennorrhagies des voies urinaires, avec sécrétion très-abondante d’un mucus visqueux , et lorsque en même temps il y a formation de graviers, on rencontre rare- ment des calculs, on en conclura que le mucus n’est pas la condition qui distingue la formation des calculs de celle des graviers. La différence de ces deux formations semble consister plutôt en ce que les substances qui doivent composer le sable et les graviers sont précipités rapidement, et en grande quantité, par suite d’excès dans la manière de vivre, tandis que ces mêmes substances, pour former des calculs, ne se précipitent qu’à la longue et en petite quantité. Voyez Henry , Mémoire cité , pag 134, 1799. D’après tout ce que nous avons dit sur la formation des graviers et des calculs, elle doit résulter principalement des deux causessuivantes : 1° état plus acide de l’urine, soit que les acides naturels s’y trouvent en plus grande quanlité , soit qu’il s’y en forme de nouveaux ; 2° élat plus alcalin. Les causes éloignées seront : la bonne chère, les excès, l’usage de vins généreux, le manque d’exercice, les travaux intellectuels sur- tout après le repas, l’usage d’alimens difficiles à digérer , tels que les pâtes , le laitage , la mau- vaise bière, le vin aigre, le cidre, l’acidité et l’embarras des premières voies , l’usage des végé taux qui contiennent de l’acide oxalique , l’in- fluence de certains climats, un sol bas et maré rageux, enfin une certaine disposition héréditaire à la formation des graviers. Cette étiologie nous explique le rapport qu’il y a entre la goutte et la gravclle; elle nous indique