CHUTES ET RENVERSEMENS. 263 Cette hernie est caractérise'e par une tumeur de grosseur variable recouverte par les tégumens qui sont amincis au sommet de la tumeur, et dont les cheveux sont tombés. L’ouverture qui livre passage à la hernie est irrégulière ; la tumeur, ordinaire- ment fluctuante, diminue peu par la pression, et reprend son volume primitif dès qu’on cesse cette dernière ; à sa base on sent le bord osseux de l’ou- verture , et le plus souvent la hernie offre quelques pulsations. Les accidens qu’elle détermine varient suivant sa grosseur : si elle est peu volumineuse , ils sont presque nuis , pourvu qu’elle soit mise à l’abri des chocs ou pressions extérieurs ; mais, si elle est considérable, lepoidsde la tumeur peut ame- ner la déchirure du cerveau, etc. ; elle détermine des douleurs que le malade exprime par des plain- tes et de légers gémissemens ; on peut diminuer ces douleurs en soutenant convenablement la tu- meur. Les enfans affectés de hernies du cerveau volumineuses meurent d’ordinaire peu de temps après leur naissance, et leur courte existence s’est écoulée au milieu de plaintes continuelles ; ils vo- missent souvent ; la nutrition chez eux se fait mal, et ils sont souvent pris de convulsions. La tumeur peut s’enflammer , s’ouvrir, et hâter la mort de l’enfant. On a vu plusieurs hernies de ce genre sur le même individu. A l’autopsie on trouve, au dessous du cuir chevelu, d’abord la calotte aponévroüque, puis la dure-mère : ces deux mem- branes sont assez intimement adhérentes ; dans le sac consti- tué par elles on trouve une portion plus ou moins considéra- ble du cerveau recouverte de l’arachnoïde et de la pie-mèrej sa surface est humectée d’un liquide séreux, qui quelquefois est très-abondant. On n’a pas encore observé de cas dans les- quels la tumeur aurait contracté des adhérences. La partie du cerveau qui est déplacée a les mêmes propriétés physiques que celles contenues dans le crâne ; seulement sa base est marquée par un sillon plus ou matins tranché. 11 n’est pas rare de voir, dans la partie qui fait hernie , une portion du ventricule dilatée par du liquide, enfin on a vu la hernie du cerveau compliquée d’un spina bifida. 1148. Dans la hernie accidentelle ou acquise le cerveau, par suite de ses mouvemens d’expansion, fait peu à peu saillie à travers l’ouverture du crâne , occasionnée par une solution de continuité , et qui n'est fermée que par un tissu cellulo-flbreux. Comme la cicatrice qui recouvre cette ouverture n’a pas la même extensibilité que la peau qui recouvre la hernie chez l'enfant, il en résulte que la hernie ac- quise n’atteint jamais le volume de celle qui est congénitale. La tumeur offre toujours des pulsa- tions , augmente un peu dans l’expiration, et s’af- faisse légèrement pendant l'inspiration. Si on peut réduire la hernie, on sent manifestement le bord de l’ouverture qui lui livre passage. 1149. La hernie du cerveau accidentelle se dis- tingue des tumeurs fongueuses de la dure-mère par son mode de développement, et en ce que ces der- nières ne se rencontrent ordinairement que dans un âge avancé, et que leur saillie est précédée de douleur, de stupeur, etc. La hernie congénitale diffère des tumeurs sanguines des enfans nouveau- nés en ce que ces dernieres ont ordinairement leur siège sur les pariétaux, et qu’elles ne déterminent aucun trouble dans les fonctions cérébrales. La hernie du cerveau congénitale se rencontre toujours au niveau des sutures ; la partie herniée peut appar- tenir au cerveau ou au cervelet (1) ; la tumeur peut même contenir la majeure partie du cerveau (2). Trew (3) et Ledran (4) ont décrit sous le nom de hernies du cerveau des tumeurs qui occupaient le centre du pariétal droit ; mais l’autopsie ne fut pas faite , et il est permis de douter que ce fussent des hernies du cerveau. 1150. Le traitement des hernies du cerveau con- génitales ou acquises consiste à faire rentrer la tu- meur dans la cavité du crâne, et à l'y maintenir : dans ce but on se sert ou de bandes trempées dans un liquide astringent, ou de certains appareils en cuir ou en métal ; la compression doit être régu- lière , mais pas assez forte pour amener des acci- dens cérébraux. Les hernies congénitales du crâne, lorsqu’elles ne sont pas volumineuses, peuvent guérir radicalement ; mais on ne doit jamais espérer cette terminaison pour les hernies acquises. Lors- que la hernie du crâne est volumineuse, et que sa réduction est impossible, il faut soutenir la tumeur, et la protéger contre l'influence des corps extérieurs. Quelques praticiens (5) ont conseillé de faire, dans ces cas, la ponction de la tumeur pour évacuer le liquide qu’elle contient, et par là diminuer son vo- lume. Cette méthode est toujours très-dangereuse ; cependant elle a réussi. C. CHUTES ET RENVERSEMENS. 1151. On appelle chute d’un organe {prolapsus, procidentia), sa sortie partielle ou complète hors de sa cavité, en sorte qu’il se trouve en contact im- médiat avec l’air extérieur ; et c’est ce dernier point qui le distingue des hernies. 1152. La cause générale de la chute d’un organe c’est la déchirure ou l’extension anormale de ses attaches naturelles, le relâchement de ses ouver- tures normales, enfin une altération organique de l’organe lui-même. (1) Lallement et Bafos ; Boyer, Maladies chirurg., T. V, page 205, Isenflamm, Archiv. générales de médecine, T. IV, page 299. Gazette médicale, 1834, page 687. (2) S ans on , Médecine opératoire de Sabatier, 1832 , vol. lit, page 432. (3) Comnuerc. lit. noric. 1738, page 412. (4) Observ. de chirurgie. Paris, 1771, vol. I, obs. 1. Voyez aussi Nacgele, .tournai compléta, dudict. des sciences méd., T. Xtir, page 227. (5) Gazette médicale, T. IV, page 299.