150 FAUSSES ARTICULATIONS. dispensable de faire l’extraction de quelques os, l’a- blation de la partie antérieure du pied, ou même l’amputation de la jambe. La fracture du calcanéum est la seule qui mérite une mention spéciale. 659. La fracture du calcanéum est rare; elle est produite par une chute sur les orteils, le pied étant fortement étendu, ou par un choc violent : dans ce dernier cas elle est toujours compliquée de lésion des parties molles. Le diagnostic n’est pas toujours très- clair, parce que l’aponévrose épaisse qui enveloppe le calcanéum s’oppose souvent au déplacement. Le signe le plus caractéristique est la mobilité latérale des fragmens. Le malade ne peut ni marcher ni se tenir debout. La réduction de cette fracture est facile : il suffit de porterie pied dans une forte extension, la jambe dans une forte flexion, et de faire la coaptation. On maintient le fragment réduit dans celle position à l’aide d’une compresse graduée , large d’un pouce, épaisse d’un pouce, et longue d’un pouce et demi. On assujettit cette compresse, au-dessus du fragment postérieur, à l’aide d’une bande à deux globes qui , étant appliquée sur la compresse, est ramenée vers la plante du pied, de là sur le dos du pied, et revient se croiser sur la compresse. On continue ainsi les tours jusqu’à ce que la bande soit épuisée sur la par- tie antérieure de la jambe et sur le dos du pied ; on applique une altelle légèrement courbée, que l’on maintient à l’aide d’un bandage roulé. Les différens appareils que nous avons indiqués (§ 520 et 525) peuvent également être employés dans ces cas. Le plus souvent l’application d’une attelle sur le dos du pied, et un bandage roulé qui enveloppe la jambe jusqu’au genou, doivent être regardés comme sufii- sans. Au bout de six ou sept semaines la fracture est consolidée à l’aide d’une substance intermédiaire, comme dans les fractures de la rotule. DEUXIÈME PARTIE. DES SOLUTIONS DE CONTINUITÉ ANCIENNES. A. SOLUTIONS 9UI NB SUPPURENT PAS. I. Fausses articulations. Fabrtcius HHdanus, Observ. chirurg., cent. III, obs. 9t. Salzmann, De arttculationlbus quæossium fracturis super- vcniunt. Argent1718. Job à Meckren , Observ. med.-chirurg., cap. LXX1. White, Cases in surgery. Londres, 1770. Laroche, Diss. sur un moyen de guérir les fausses articu- lations. Paris, an XIII. Physic, Medical Ueposilory, vol.I. New-York, 1804. Roux, De la Résection des parties d’os malades. Paris, 1813. Wardrop , Medfco - chirurgical Transactions, vol. v, page 358. Lantjeubeck, Neue Bibliolekfiir die Chirurgie und Ophthal. vol. I, page 81. Oppenheim , Ueber die Behandlung der falschen Gelenke. dans le Magasin de Rust, vol. XXVII, page 303. On trouve dans ce mémoire tous les cas connus de guérison de fausses articulations. S ans on, Dictionnaire de méd. et de chirurg. pratiques, T. 111, page 491. Marx et Paillard, Journal hebd., T. XII, p. 97. 660. Lorsque les extrémités d’une fracture ne s’u- nissent pas au moyen d’un cal solide, qu’elles se re- couvrent d’une substance cartilagineuse, ou que des parties molles se placent entre elles, il se forme ce qu’on appelle une fausse articulation (articulatio prœternaturalis, pseudarthrosis). Dans ce cas les fragmens restent mobiles, les mouvemens naturels du membre sont sensiblement altérés, si ce n’est rendus tout-à-fait impossibles. 661. Une semblable articulationpeut dépendre de la réduction mal faite d’une fracture , de mouve- mens trop fréquensdu membre fracturé, de l’inter- position de parties molles qui tiendraient les frag- mens écartés , d’une altération particulière de l’os , du développement d’hydatides dans son intérieur (Düpuytren (1), de certaines dyscrasies, d’un âge avancé. Une réunion parfaite des extrémités d’une fracture peut encore céder à l’influence de certaines causes; la masse osseuse de formation nouvelle peut être résorbée , et les extrémités de la fracture n’être plus réunies que par une substance cartilagineuse. En général une fausse articulation dépend d’une ac- tivité trop grande de résorption par rapport à la force d’ossification. Les caractères que présente une sem- blable articulation n’ont aucune espèce d’analogie avec ceux d’une articulation naturelle. — L’époque où l’on peut espérer qu’une consolidation parfaite est encore possible varie beaucoup ; cependant on peut croire à l’existence d’une fausse articulation lorsque plus de six mois se sont écoulés depuis le mo- ment de la fracture, et que les fragmens sont encore mobiles. On a observé de fausses articulations à tous les os; cependant elles sont plus fréquentes à l’hu- mérus. 662. Le traitement des fausses articulations doit être aussi varié que les causes qui y ont donné lieu. La cause qui peut les déterminer doit être combattue dès que la fracture a eu lieu; car, du moment où elles se sont établies on ne peut obtenir la consolidation qu’en ramenant les surfaces munies de cartilage à l’état d’une solution de continuité récente , c’est-à- dire en rappelant en elles un certain degié d’inflam- mation ; soit en frottant l’une contre l’autre les extré- mités de la fracture, soit en les réséquant, soit en passant entre elles un séton, etc. 663. Le frottement des extrémités d’une fracture et l’application consécutive d’un appareil conve- nable ne peuvent avoir de bons résultats qu’au- tant qu’on opère pendant que la fausse articula- tion s’établit ; car, hors de cette époque, on peut (1) Journal hcb. T. XII, Clinique chirug. de l’Ilôtel-Dieu, par Marx et Pal Parti.