UE11MES ABDOMINALES. 247 te Cat, les bistouris courbes de Pott, Richler, A. Cooper, Oupuytren ( tranchant convexe ), et le bistouri ailé de Chaumas. Voyez : Sabatier publié par Sanson et Be/jin, 1832, vol. III, page 492. 1059. La dilatation, qui ne doit être employée que dans les cas où il est impossible d’éviter, avec le bistouri, des organes imporlans, se fait ou avec le doigt introduit dans le sac; ou avec certains ins- trumens inventés dans ce but ; ou bien encore à l’aide d'un petit crochet qu’on introduit avec pré- caution entre l’intestin et l’obstacle, et avec lequel on lait la dilatation jusqu’au point où il est possible d’opérer la réduction des parties. 1060. Lorsque l’obstacle à la réduction est levé, qu’il dépende du collet du sac ou de l’anneau, la nature des parties contenues dans la hernie indi- quera la manière dont la réduction doit être faite. Souvent elle se fait sans la moindre difficulté ; sou- vent aussi l’intestin doit être déroulé, et ensuite doucement comprimé : c’est ce qui arrive lorsqu’il contient beaucoup de gaz ou de matières fécales. Dans tous les cas il faut, après le débridement, at- tirer un peu au dehors l’intestin afin de s’assurer de l’état de la partie qui était comprimée. On fait la ré- duction avec le doigt oint d’huile ; les parties qui sont sorties les dernières doivent être repoussées les premières ; le mésentère , avant les intestins ; ces derniers, avant l’épiploon. Toutes ces parties doivent être successivement repoussées avec les plus grandes précautions, et dans la direction de l’ou- verture par laquelle elles sont sorties. Lorsqu’il ne reste plus aucune partie au dehors, on doit intro- duire l’indicateur jusque dans l’ahdomen afin de bien s’assurer que toutes les parties qui étaient dé- placées sont rentrées dans cette cavité. 1061. La réduction est rendue difficile , et quel- quefois impossible, 1° à cause des adhérences; 2° à cause de l’altération des parties ; 3° à cause de la gangrène. 1062. Les parties déplacées peuvent être unies entre elles par une substance gélatineuse , qu'il est facile de détruire avec le doigt. Si les adhérences sont filamenteuses, on les coupe avec le bistouri : pour cela on les tend légèrement, et le tranchant du bistouri qui va les diviser doit être toujours di- rigé plus près du sac que des intestins. Si au con- traire des adhérences charnues se sont établies en- tre le sac et les organes déplacés, on doit se con- duire différemment selon qu’elles ont lieu entre le sac et l’épiploon ou entre le sac et l'intestin. Dans le premier cas l’épiploon doit être coupé , avec le bistouri ou les ciseaux, aussi près que possi- ble du sac. Si l’épiploon est adhérent au sac dans une grande étendue, on le divise seulement jus- qu'au niveau du collet du sac, et on l’enveloppe dans un linge enduit de cérat. Dès que l’état intlam- matoire a disparu, on le coupe aussi près que possi- ble de l’anneau herniaire. ( D’après Scarpa on doit le comprendre dans une ligature, que l’on serre tous les jours un peu plus jusqu’à ce qu’il soit divisé.) Souvent l’épiploon rentre dans l’abdomen pendant le temps qu’il est enveloppé dans le linge. Dans le second cas on laisse, lorsque le débride- ment est fait, les intestins en place ; on les recou- vre de compresses trempées dans une décoction de mauves, et on arrose souvent l’appareil avec le même liquide. On remarque souvent que cette par- tie d'intestin rentre peu à peu dans l’abdomen. S'il en reste une portion dans l’ouverture de l’abdomen, elle se couvre de bourgeons charnus, et contracte des adhérences avec les tégumens. Le même traite- ment doit être mis en usage contre les adnérences naturelles qui existent quelquefois entre le sac et l’intestin s’il est impossible de faire rentrer ce der- nier. 1063. Lorsque l’épiploon est ramassé en un pa- quet qu’il est impossible de déployer, il faut se gar- der de vouloir le faire rentrer dans l’abdomen , parce qu'il faudrait trop agrandir l’anneau , et parce que aussi cette masse , altérée dans sa structure , pourrait exciter dans l’abdomen une inflammation et même de la suppuration. Le conseil que l’on donne ordinairement dans ces cas est de lier l’épi- ploon au-dessus de la partie altérée, de le couper au-dessous de la ligature, et de faire rentrer la par- tie saine et la ligature dans la cavité abdominale en ayant soin de retenir les fils au dehors, et de les y maintenir fixés. Mais cette ligature de l’épiploon constitue elle-même un nouvel étranglement. Des expériences sur les animaux etde nombreuses tentatives faites sur l’homme démontrent que l’épi- ploon peut être coupé et replacé dans l’abdomen sans être lié, et sans déterminer aucun accident. Seulement, lorsque des vaisseaux fournissent du 6ang à la surface traumatique, il faut les lier isolé- ment, et retenir les fils au dehors, ou en faire la torsion. On a aussi conseillé de laisser au dehors la portion malade de l’épiploon ; mais cette pratique a l’inconvénient de déterminer des tiraillemens de l’estomac , etc. Lorsqu’enfin l’épiploon est frappé de gangrène , on enlève la partie malade avec des ciseaux, et on agit comme dans le cas précédent. 1064. La couleur foncée , violette ou même noirâtre des intestins ne doit pas s’opposer à la ré- duction. Quelques praticiens conseillent, dans ces cas, de passer, à travers le mésentère , une ligature que l’on retient au dehors afin de maintenir, près de l’ouverture abdominale, l’intestin, que l’on fait rentrer dans le but de ménager une issue facile aux matières stercorales dans le cas où la gangrène s’emparerait ultérieurement d’une partie de l’in- testin. 1065. Mais, lorsque l’intestin a perdu son éclat, qu’il est gris cendré, qu’il est ramolli, et que sa membrane externe se détache par lambeaux, la gangrène s’en est réellement emparée, et alors il faut, si la partie malade est petite, y donner un coup de lancette, passer un fil à travers le mésen- tère, faire rentrer l’intestin, et tenir fixée auprès de l’ouverture de l’abdomen la partie gangrenée ; si au contraire toute une anse intestinale est affectée de gangrène; si la continuité du tube digestif est