243 HERNIES ABDOMINALES. 1031. Quelle que soit la cause de l’étranglement, les symptômes qu’il présente et la marche qu’il suit sont très-variés ; aussi distingue-t-on : 1° l’étrangle- ment aigu ; 2° l’étranglement spasmodique ; 3° l'étranglement lent ou chronique. 1032. Y*1 étranglement aigu (incarceratio acuta, inflammatoria ,) consiste dans la constriction circu- laire des parties herniées, par suite de laquelle non- seulement toute espèce de communication cesse entre la cavité du sac et la cavité abdominale, mais encore la circulation du sang et des autres liquides est interrompue. Aussi, dans cette espèce d’étran- glement, tous les accidens sont, dès le principe, très-violens. La hernie devient tout de suite extrê- mement douloureuse; la tumeur est petite, mais fort dure ; les douleurs s’étendent à tout l’abdomen, augmentent beaucoup à la pression ; le ventre est très-ballonné. II survient bientôt des vomissemens, de la constipation, une fièvre très-violente. Tous ces symptômes augmentent rapidement, et la gan- grène survient immédiatement. 1033. L'étranglement spasmodique est surtout caractérisé parla rémission des accidens. La hernie, quoique tendue , n’est pas douloureuse ; les selles sont supprimées ; il n’y a pas ordinairement do vomissemens, et, s’il en survient, ce n’est le plus souvent qu’après l’ingestion des boissons. Le pouls est petit, concentré ; la respiration pénible ; ces accidens acquièrent souvent en peu de temps un très-haut degré d’intensité , puis disparaissent bien- tôt. La constitution du sujet et le commémoratif peuvent aider le diagnostic. Chez les sujets nerveux, chez les femmes hypocondriaques, ou hystériques, ces symptômes se déclarent le plus souvent sans aucune cause déterminante. Le refroidissement, surtout celui des pieds, et tout ce qui peut occa- sionner des coliques spasmodiques, ilatueuses ou bilieuses , peuvent déterminer ce genre d’étrangle- ment. Par suite de cette affection spasmodique des parois abdominales et des intestins les viscères her- niés sont immobiles dans le sac. 1034. L’étranglement par suite d’amas de matiè- res fécales dans les parties herniaires se rencontre le plus souvent dans les hernies anciennes et très- volumineuses , lorsque l’anneau de la hernie est très-large, et qu’il a perdu toute son élasticité. La hernie n’est pas douloureuse, supporte facile- ment un taxis très-fort et longtemps prolongé ; il survient souvent des nausées, des rapports, des vomissemens, de la constipation. Cette espèce d’é- tranglement peut durer pendant longtemps. Dans lesétranglemens spasmodiquesetchroniques il survient à la longue des phénomènes inflamma- toires qui ajoutent encore à leur gravité. 1035. Lorsque l'étranglement n’est pas levé, on doit craindre la gangrène de la partie étreinte ; et cette complication est d’autant plus à redouter que l’étranglement et l’inflammation sont plus considé- rables. Les viscères qui constituent la hernie sont souvent frappés de gangrène sans qu’il existe aucun changement à l’extérieur. Mais assez souvent, dès que la gangrène s’est déclarée, la tumeur diminue de tension, et devient moins douloureuse; la peau prend un aspect bleuâtre et noir en certains endroits; l’épiderme se détache ; la douleur de l’abdomen et les vomissemens cessent ; les forces du malade dimi- nuent ; les pouls devient petit et irrégulier ; une sueur froide recouvre les membres et le visage ; les traits s’altèrent, l’intelligence se dérange ; plus tard la tumeur s’ouvre, et il s’en écoule des matières extrêmement infectes. Le plus souvent la gangrène est un phénomène précurseur de la mort, dans quelques cas cependant les malades réchappent : dans ces cas la partie gangrenée est éliminée ; les extrémités de l’intestin divisé contractent des adhé- rences avec le péritoine, et il s’établit un anus contre nature. 1036. Lorsque l’épiploon est seul étranglé, les accidens ne sont pas ordinairement aussi graves, parce qu’il endure la compression mieux que les intestins, et il la supporte avec d’autant plus de facilité qu’il est plus altéré dans sa structure. Cependant l’inflammation qui s’empare de la partie étranglée peut s’étendre aux autres viscères de l’abdomen ; et, quoiqu'il n’existe pas de constipation, il n’y a pas moins des rapports et des vomissemens. L’épiploon étranglé peut s’enflammer, suppurer, se gangrener. La suppuration est assez rare ; néanmoins on a vu se former, au-dessus delà partie étranglée, des abcès qui se sont ouverts dans la cavité abdominale. La gangrène qui s’empare de l’épiploon n’a le plus souvent aucune influence nota- ble sur l’état général du malade ; la partie frappée de gangrène se détache et est éliminée ; la partie restée saine contracte des adhérences avec le pour- tour de l’anneau. 1037. Le traitement des hernies varie suivant l’état où se trouvent les parties au moment où le chirurgien est appelé.—Dans les hernies mobiles les parties doivent être repoussées dans l’abdomen, et maintenues dans celte cavité. 1038. Le repoussement de la hernie (taxis, repo- sitio,) réussit le mieux le malin , lorsque les intes- tins sont vides. Pour faire cette opération il faut placer le malade dans une position telle que les parois de l’abdomen soient aussi relâchées que pos- sible, et la partie où se trouve la hernie, très-éle- vée : ainsi le malade sera dans la sunination, le siège élevé, les genoux fléchis , et le corps penché du côté de la hernie. Avant les tentatives de taxis il faut vider la vessie et le gros inleslin à l’aide d’un lavement ou d’un purgatif. Le taxis consiste dans une pression graduée et régulière sur toute la tumeur dans la direction du canal parcouru par les parties déplacées. Souvent le taxis réussit facilement ; d’au- tres fois il faut exercer une pression capable de faire rentrer d’abord une seule partie de la tumeur; il faut, pendant les tentatives de réduction, recom- mander au malade d’éviter tout effort capable de faire entrer les muscles de l’abdomen en contrac- tion. 1039. Lorsque la hernie est complètement ren- trée , on empêche qu’elle ne sorte de nouveau à l’aide d’une compression régulière permauenle exer-