DES ANÉVRISMES EN GÉNÉRAL. 26.5 heures (1) après avoir été appliquée, et cependant la gué- rison a eu lieu. Scarpa a également observé que l’oblitéra- •tion de l’artère s’opérait alors même que la ligature et le cylindre qu’il avait appliqués étaient retirés le quatrième et même le troisième jour. Néanmoins, chez les individus fai- bles, il est indispensable de laisser la ligature jusqu’au sixième jour. Scarpa et plusieurs autres pathologistes ont fait con- naître les résultats heureux de ce mode de ligature. Sa ma- nière d’opérer avec le cylindre permet de retirer la ligature avec plus de facilité; pour procéder à cette levée de la liga- ture il se sert d’une sonde cannelée particulière et d’un petit J bistouri. Paletta et Roberts ont proposé de maintenir la ligature à l’aide d’une rosette qui, étant défaite , permettrait de lever la constriction; Giunlini propose de fixer le fil à ligature après le petit cylindre, et de retirer le tout en coupant le fil. Vacca- Rellinghieri (2) adopte le cylindre de Scarpa; mais il pense qu’on ne doit pas lever la ligature le quatrième jour. — Les i. expériences faites sur l’homme au sujet des ligatures tempo- raires ne sont pas encore assez nombreuses pour permettre de décider si on doit en faire une application générale, ou si I on ne doit les appliquer que dans des cas particuliers, chez les vieillards, etc. Nous devons faire remarquer que le cylindre, lorsqu’on l’ôtede la plaie, agit d’une manière funeste, car il adhère fortement à l’artère, et ne peut être retiré immédiate- ment après la section de la ligature, sans détruire les adhé- rences qui déjà peuvent s’être formées entre les parois du vaisseau. Afin d’éviter les inconvéniens attachés à la levée des fils qui ont été placés pour la ligature , Lawrence (3) a proposé de se servir d’un fil de soie très-fin , dont on coupe les bouts tout près du nœud, et de réunir la plaie comme si on voulait obtenir une réunion par première intention, ne tenant aucun compte du nœud, qui plus tard est résorbé, ou s’enveloppe d’une fausse membrane. C’est dans cette même Intention que A. Cooper (4) a proposé de se servir de cordes à boyaux II préalablement ramollies. Cependant plusieurs expériences r tendent à faire rejeter cette méthode (5). Maunoir (6) et Abernethy (7) pensent que l’artère sur Iaqnelle on a ap- pliqué une ligature tend à se rétracter, et que sa déchirure détermine des hémorrhagies consécutives : aussi ont-ils pro- posé de placer deux ligatures, et de couper l’artère entreelles deux. Ils appellent à l’appui de leur opinion la rareté des hémorrhagies à la suite des amputations; mais cette raison ne saurait ici être admissible. L’expérience a prononcé contre ce mode opératoire : dans beaucoup de cas on ne peut le met- tre en usage parce que l’espace sur lequel on doit opérer est I trop petit, et parce que souvent aussi l’artère est trop pro- fondément située. Les ligatures dites d'attente, c’est-à-dire celles qu’on place , et que l’on doit serrer s’il doit survenir une hémorrhagie, sont tout-à-fait inutiles; elles sont dange- reuses aussi, et doivent être complètement rejetées (8). (1) Roberts, Jledico-chirurg. Transactions, vol. XI, part. 1, page 10Ü. (2) Seiler's, Sammlung, etc. Seyler a fait plusieurs expé- riences (page 121) qui sont favorables à l'emploi de la liga- ture temporaire de Scarpa. (3) Même collection, vol. VI, page 156. (4) Chirnrgische Versuche, part. II, page 418. Cbirurgischer Hand bibl., vol. I, part. II, Weimar, 1821. (5) Gross, London medical Repository, vol. VII, page 363. A. Cooper, Lectures of surgery, vol. II, page 57. (6) Sur la section de l'artère entre deux ligatures, etc. Paris, an XIII. Thés. n° 328. (7) Surgical Works, vol. 1. page 151. (8) Dupuytren , Mémoire sur le ligature de la sous- ctavière par Marx, Répertoire d'anatomie, 826, T. i. 1284. L’opéralion de l'anévrisme terminée , on placera le membre dans une position telle que l’artère ne soit nullement tendue ; le malade devra rester dans une tranquillité parfaite et de>corps et d’esprit ; il sera surveillé par des aides inlelligens , elles accidens inflammatoires ou spasmodiques qui surviendront devront être convenablement combat- tus. Lorsque le sac a été ouvert, l’appareil sera renouvelé le troisième ou le quatrième jour ; lors- que les ligatures sont tombées, et que la plaie s’est recouverte de granulations, on en rapproche les lèvres à l’aide de bandelettes de diachylon. Dans la métliode de Hünter on traite la plaie comme si on voulait obtenir la réunion par première intention. Après ce mode opératoire , immédiatement après la ligature , les pulsations cessent dans le sac anévris- mal ; la tumeur diminue de jour en jour, et finit même par disparaître complètement; cependant il arrive quelquefois que les pulsations se font sentir de nouveau, et meme peu de temps après l’opéra- tion , ce qui pourrait faire croire au chirurgien que la ligature s’est défaite ; mais ces pulsations sont souvent au contraire une preuve que la circulation collatérale se fait bien : elles sont ordinairement de peu de durée, et ne doivent pas faire craindre que le sac prenne un nouveau développement ; le plus sou- vent même il diminue malgré les pulsations, seule- ment il le fait plus lentement. Il ne faut pas perdre de vue cependant que, après la ligature de la brachiale faite, d’après la méthode de Hunter, au pli du bras, à la main ou au pied, le sang peut très- bien revenir par les nombreuses anastomoses de ces régions en assez grande quantité pour distendre de nouveau le sac anévrismal (1). Ainsi donc les pul- sations que l’on sent dans le sac anévrismal après l’opération par la méthode de Hünter peuvent dé- pendre du sang qui continue à passer dans l’artère, malgré une ligature mal appliquée , ou qui remonte dans le sac par les collatérales, et, dans quelques cas par de gros vaisseaux qui sont en communica- tion avec la partie de l’artère située au-dessous du sac. Wedemeier a inséré dans le T. VI du Magazin de Rusl, page 220, un cas dans lequel la ligature de l’artère crurale avait été laite pour un anévrisme du creux poplité; et cepen- dant le sac continua à se développer, s’ouvrit, et donna lieu à une hémorrhagie qui rendit l’amputation indispen- sable. 1285. Deux accidens sont surtout à craindre après l’opération de l’anévrisme, ce sont : l’hémorrhagie et la mortification du membre. 1"286. L’hémorrhagie est d’autant plus à redou- ter que l’artère qui a été liée est plus volumineuse, que la ligature a été placée plus près d’une grosse collatérale, ou que l’artère elle-même est prise d’inflammation chronique ou de toute autre a ffec- tion. Celle hémorrhagie survient ordinairement entre (l), Scarpa, Ouvrage cité,page 238. IVedemeier, Eibliolh. de Langenbeck} vol. Il, page 560.