CANCER DE LA PAROTIDE. 542 sur la poitrine d’un aide placé derrière lui; il sort la langue aussi fortement que possible : nn aide la saisit avec les doigts, après toutefois l’avoir entou- rée d’une compresse. On peut encore la saisir avec des pinces à polypes. Le chirurgien saisit !a partie dégénérée avec les doigts, une pince, une airigne, ou un fi 1 passé au travers, avec un bistouri, ou mieux avec les ciseaux coudés ou les ciseaux de Cooper. On retranche toute la partie malade. La forme et la direction de l'incision doivent être su- bordonnées à la forme et à la position du mal. Lorsque l’ulcère ou le squirrhe a pris du volume, et surtout lorsqu'il a son siège à la pointe de la langue, on peut l’enlever a l’aide de deux incisions qui se rencontrent à angle aigu , et réunir la p aie avec un ou plusieurs points de suture. Lorsque le cancer est situé sur la partie latérale de la langue, on le sépare à l’aide d’une incision longitudinale; en arriére de la partie dégénérée on fait croiser celle première incision par une sonde, oblique ou transversale selon les cas. Si la dégénérescence s’étend loin en arrière, il est quelquefois indispen- sable de diviser la paroi de la joue correspondante à la partie malade afin de gagner de l’espace. Lors- que la langue est dégénérée dans toute son épais- seur et à sa partie la plus reculée il faut également diviser la joue, et après avoir lait sortir et fixer la langue, on lait, avec les ciseaux de Cooper , deux incisions, qui, parlant du côté latéral de 1 organe, sont dirigées vers sa partie médiane. L’hémorrha- gie qui succède toujours à celte opération est arrê- tée, lorsque cela est possible, par la ligature, et, si on ne peut la pratiquer, par les slypliques ou le cautère actuel. On examine avec soin la surface de la plaie, et les parties indurées ou même douteuses que l’on rencontrerait doivent être saisies avec une airigne, et enlevées avec les ciseaux. Le traite- ment consécutif à l’opération doit être plus ou moins antiphlogistique, suivant la nature et l’éner- gie de l'inflammation qui se déclare. Le malade ne doit point parler; ses al i m. n s doivent être li- quides, et consister dans des bouillies. Si la sup- puration s’empâte de la plaie, on prescrira des gar- garismes émollicns. Si la pluie en suppuration prend un mauvais caractère, on la touchera avec du nitrate d’argent ou le oaulère actuel, et on présenta un traitement général si on le juge con- venable. Lorsque la cicatrisation est complète, 1 articulation des sons est plus ou moins altérée, suivant qu’on aura enlevé tins partie plus ou moins grande de la langue. Cependant le malade recou- vre peu à peu l’intégrité de celle fonction, pourvu que la solutiou de continuité n’ait pas été trop étendue. Les excroissances fongueuses de la langue doivent dire excisées à leur base, soit directement, soit après les avoir comprises dans une ligature. Après I ablation la surface saignante sera cautérisée avec le 1er chaud. IVauher, Journal für Chirurgie, vol. v, pag. 210- Dc/pech,àKe\uc medicale, juin 1831, pag. 384. On a conseillé de Paire précéder cette opération de ta li- gature des artères linguales (§ 1303) afin de prévenir l’hé- inorrhagie qui doit suivre l’extirpation ; mais cette ligature n’esl pas exempte de dangers ; elle est très-difficile chez les personnes d'un grand embonpoint ; de plus elle est inutile, car l'expérience a démontré que, dans les extirpations pro- fondes de la langue, l’hémorrhagie peut facilement être ar- rêtée par la ligature ou par les autres moyens hémostatiques. Jaet/er conseille de ne fa re ce’te ligature préalable que lorsque la langue est affectée de varice ou d’anévrysmes , et dans les ras où on doit pratiquer l’extirpation totale de cet organe ; car alors on ne peut arriver au moignon de cet or- gane pour lier les vaisseaux divisés. 2189. L’extirpation de la langue par la ligature pratiquée soit avec un seul fil que l’on passe d’un côté à l'autre, soit avec une double ligature que l’on passe sur la ligne médiane, et dont les deux chefs isolés sont liés de chaque côlé, met, il est vrai, à l’abri de toute hémorrhagie; mais celle opération est douloureuse ; les accideus qui se dé- veloppent soit sous l’inlluence de là tuméfaction de l’organe, soil par suite de sa mortification, doi- vent faire préférer l’extirpation par l’incision. Ce- pendant il est des cas où un procédé mixte doit être mis en usage. C’est ainsi que, lorsque la langue n’est dégénérée que d’un côté, et que l’affection s’étend Irès-ioin en arrière, de manière à rendre impossible la séparation de ia partie saine d’avec la partie malade, il est préférable de faire une in- cision longitudinale sur la limite du mal, d’attirer ia partie dégénérée avec une pince, et de l'étreindre dans une ligature que l’on place avec lin porte- ligature. (Lisfhanc. ) — Du reste l’expérience a démontré que, dans les cas semblables, l’extirpa- tion par incision peut encore être faile avec de bons résultats. (Jaeger.) C. CANCER DE LA PAROTIDE. Kaltschmied, De tumore gtandutæ parotidis féliciter ex- siirpa'o. Jena, 1752. C. Siebotd, Paroi idis seirrbosae féliciter exstirpatai Hislo- ria. Erfortl, 1781. C. Siebotd, (P.esp. Ortli) , Dis», de scirrlio parolid s. Wtirtz.. 1793. B. Siebold, Bistoria systeinatis salivalis. Jena, 1797, pag. 151. O /Je, Zeitschrift liber die Natur-und HeilUuuJe. Dresde, 1819, vol. ï, cah. 1. Klein, Journal de Graefe et IYallher, vol. I. cah, T. K/H., Dus. de indurat. et exsMrpat. gtandutæ parotidls. Bonn, 1822. B a.irnberij, De exstirpat. gtandutæ parotidis et sub- maxillaris. Uroning., 1829. 2190. La parotide est exposée à diverses dégé- nérescences, dans lesquelles son volume est aug- menté, et alors elle forme une tumeur plus ou moins considérable. Cette glande peut être le siège d’une induration , d’une dégénérescence sarcoma- teuse, ri’un squirrhe, d’un cancer et d’un fongus