S1STILTS BIM AIRES. 1<3Ü suffisant ce RI est-coupé, la canule retirée avec l’ongle , du coté de la bouche, et la fistule interne est définitivement ■établie. ■Percy ( 1 ) fait entrer d’abord par l'ouverture fistuleuse ■une certaine longueur de fit de plomb dans la portion du ca- nal qui repose sur le masséter, tandis que l’autre extrémité, passant sous l’orifice fistuleux , traverse la joue par une ou- verture artificielle , et est repliée en dedans de la bouche , où une médiocre com|«resssion extérieure, la serrant entre la membrane buccale et les dents, suffit pour la rendre inva- riable. Par ce moyen on n'a besoin de recourir ni aux causti- ques ni à la suture; plusieurs feuilles d’or appliquées sur l’orifice fistuleux suffisent pour le fermer exactement. 2° On perfore la joue comme dans le cas précé- dent ; on introduit dans la canule du trocart une corde à boyaux ou un fil métallique ; on fait un nœud aux deux extrémités, et on laisse ce corps étranger en place pendant quatre ou six semaines. Au bout de ce temps on le retire ; on ferme l’ou- verture fistuleuse par le ravivement de ses bords et du diachylon. Afin de rendre l’ouverture artifi- cielle plus ferme on a proposé de passer un fil très- épais enduit d’abord d’un onguent digestif, et plus tard de médicaraens secs; on lui imprime tous les jours des mouvemens de rotation jusqu’à ce qu’il n’y ait plus aucune suppuration; alors on procède à l’oblitération de l’ouverture fistuleuse. Lorsqu'elle est petite , on la touche plusieurs fois avec du ni- trate d’argent, ou , lorsqu’elle est grande et cal- leuse , on ravive ses bords avec le bistouri, et on les affronte avec du diachylon. On a encore proposé d’entretenir l’ouverture interne à l’aide d’une canule d’argent ou de plomb. 3U Au fond de la fistule, à travers la paroi interne de la joue, et en deux endroits différens, on plonge obliquement un trocart, et, par chacune de ces deux ouvertures, on fait passer une extrémité d’un fil de plomb , de manière à ce que sa partie moyenne se trouve au fond de la fistule, et que ses deux bouts qui sont dans la cavité buccale puissent être tordus ensemble, et coupés ensuite tout près de la paroi interne de la joue. L’ouverture de la fistule est fermée à l’aide d’une suture entortillée. La salive , en suivant la direction des bouts du fil de plomb, est conduite dans la bouche ; la plaie extérieure se ferme, et le fil métallique tombe de lui-même dans la bouche en coupant les parties qu’il a embrassées. — Ce procédé a sur les autres l’incontestable avan- tage de ne pas rendre nécessaire le renouvellement d’un appareil. Croserio (2), au lieu de faire, comme Déguisé et Bêclard, une perforation de dehors en dedans , et une autre de de- dans en dehors , propose de faire la deuxième de dehors en dedans avec un trocart dont la canule n’aurait aucun bord saillant, ce qui permettrait de la faire sortir par la bouche après qu’on aurait fait passer le fil de plomb. Consultez ; Déguisé, Journal de médecine, etc., par Corvisart, elc., vol. XXI. (1) Boyer, Maladies chirurg., T. VI, pag. 296. (2) Archives générales de médecine, mai 1825, pag 137. Bêclard, Archives générales de médecine, octobre 1824, page 285. Richerand , Histoire des progrès récens de la chirurgie , page 38. Vernes, Journal général de médecine , novembre 1828 page 270. 851. Il est toujours indispensable que le malade tienne la mâchoire inférieure toujours en repos, et qu’il ne prenne que des alimens liquides, portés dans la bouche à l’aide d’une sonde pendant tout le temps qu’un appareil sera appliqué sur l’ouver- ture fistuleuse. Quelquefois l’insuccès d’une opéra- tion contre la fistule salivaire reconnaît pour cause une dent cariée, qu’il faut constamment extraire avant de recommencer l’opération. 852. La tuméfaction du conduit de Sténon , et qui détermine une tumeur fluctuante, ne doit pas être confondue avec les autres tumeurs de la joue. Lorsqu’elles sont dues à l’obstruction du conduit, on pourrait peut-être les guérir par l’introduction d’une petite sonde. Mais, lorsqu’il est impossible d’en introduire une , il faut ouvrir la tumeur d’un coup de lancette donné dans la paroi interne de la joue. Si un calcul salivaire s’est formé dans ce conduit, on l’extrait par une incision faite sur lui , mais du côté de la cavité buccale. Cette ou- verture sert au passage de la salive, et ne se ferme jamais. B. Fistules biliaires. J. A. L. Petit, Mémoires de l’Académie de chirurgie, T. I. Petit (lils). Meme recueil, T. II. Faget, Idem, T. 1. Morand, Idem, T. II—lit. 853. Ces fistules biliaires sont le résultat d'une solution de continuité qui affecte la vésicule biliaire ou l’un de ses canaux, après toutefois qu’il s’est formé des adhérences entre le péritoine et la partie affectée. Par l’ouverture de la fistule il sort de la bile ; et, quoique , dans certains cas, celte perte de bile soit très-considérable , il est rare qu’elle déter- mine des accidens fâcheux. On voit souvent celle fistule se fermer spontanément : c’est ce qui arrive quelquefois lorsqu’un calcul biliaire qui obstruait le canal est tombé dans le duodénum ; souvent elle s’ouvre de nouveau , et le malade éprouve du sou- lagement. Le plus ordinairement celte fistule a son siège dans la région du foie ; quelquefois cepen- dant son ouverture externe en est à une assez grande distance. 854. Les causes de ces fistules sont ordinaire- ment des rétentions de bile ([hydrops vesiculœ feilcœ) dans la vésicule ; dans le principe il se forme , au- dessous des fausses côtes, une tumeur circonscrite, uniforme , fluctuante, qui se développe lentement, détermine de la douleur. Cette douleur quelquefois précède là tumeur ; au début de la maladie elle