CHAPITRE SECOND DES SOLUTIONS DE CONTINUITÉ. <WW VW^WWVWVWWWWWWWWVVWVW%lVVV%VW»avVV\WWWV%IVVV%IWVVWWVVWWV% WVWWIH'VW PREMIÈRE PARTIE. DES SOLUTIONS DE CONTINUITÉ RÉCENTES. I. PLAIES. ARTICLE PREMIER. DES PLAIES EN GÉNÉRAL. Pauli, Comment, physiol.-chirurg. de vulneribus sa- nandis. Goett., 1825. Arc (BUS , De rectâ curandornm vulnerum ratione, 1658. Magati, De rarâ médicatione vulnerum. Amst., 1733. Mémoires de l’académie de chirurgie. Paris , 1761 — 1774. Faudacq, Réflex. sur les plaies. Paris , 1763. Gooch, A practical Treatise of wounds, etc. Norwich , 1767. Lombard, Des évacuans dans la cure des plaies. Paris, 1783. Le même, Clinique chirurg. des plaies. Paris, 1798. Larrey, Mémoire sur les plaies pénétrantes de poi- trine. Mém. de l'acad. de méd., T. I, pag. 221, 1828. Roux, Mém. sur la réunion immédiate. Paris, 1814. Bell, Traité des plaies , trad. par Estor. Paris , 1825. Serre, Traité delà réunion immédiate, etc. Paris, 1830. Dupuytren, Traité théoriq et pratiq. des blessures par ’ armes de guerre , publié sous ses yeux, par Marx et Pail- lard. Paris, 1834. L.-J. Sanson, De la réunion immédiate des plaies, etc. Paris, 1834. Le même, art. Plaie du Dict. de méd et cliirurg. pratique, T. XIII, 1835. WelSCh, Rationale vulnerum lethalium Judicium, etc. Lipsiæ , 1660. Meibour, De vulneribus lethalibus. Helmstadt, 1674. Lemaire, Essai surla réunion des plaies. Paris, an VII. Perier, Diss. médicale sur les plaies, etc. Paris, 1803. Dutertre, Réflex. et Observ. sur les plaies en général. Paris, an XIII. 231. On appelle plaie (minus) une solution de continuité qui, sous l’influence d’une action étran- gère, affecte subitement une partie organisée, et qui, dès qu’elle a lieu, est suivie d’un écoulement de sang plus ou moins abondant. 232. Les plaies sont divisées d’après les inlrumens qui les produisent, la nature des organes lésés, en- fin d’après leur forme, leur direction et leur situa- tion. 233. Eu égard aux instrumens qui les produisent, on distingue des plaies par instrumens tranchans, contondans et piquans ; elles sont confuses et déchi- rées lorsque les parties sont divisées par des instru- mens mousses, ou lorsque, avant d’être divisées, elles ont subi de violens tiraillemens ou une forte extension. Les soldions de continuité produites par des instrumens tranchans on piquans sont toujours jointes à une contusion des parties; mais cette dernière est d’autant moins considé- rable que l’instrument est plus aiguisé, et que sa pointe est plus acérée. Aussi les plaies par instrumens tranchans ou piquans sont-elles compliquées de contusion lorsque les instrumens qui les produisent ne sont ni assez tranchans ni assez pointus. 234. Eu égard à la nature des parties intéressées, on devra diviser les plaies en simples et compli- quées ;les premières sont celles où les parties n’ont subi d’altération que celles produite par la division, et dans lesquelles la réunion des lèvres de la plaie est la seule chose à obtenir pour avoir une guérison complète. On appelle plaies compliquées celles où une circonstance particulière, dépendante de la plaie ou d’un vice général répandu dans l’organisa- tion, rend nécessaire un traitement autre que celui des plaies simples. Ces complications sont très- nombreuses, et dépendent d’une foule de circon- stances accessoires, telles que contusion, irrégula- rité de la plaie, perte de substance, hémorrhagie, présence dans la plaie de différens liquides ou de corps étrangers qui agissent mécaniquement, ou qui répandent dans l’organisme leur action délé- tère (plaies envenimées). Dans le cours de leur guérison les plaies peuvent être accompagnées d’une fièvre très-intense, de symptômes nerveux, etc. 235. Par rapport à la direction et à la profondeur de la solution de continuité, on distingue des plaies longitudinales, obliques,transverses,suivanlqu’elles s’éloignent davantage de la direction de l’axe du