236 LUXATIONS DE LA IÎOTULE. — LUXATIONS DU GENOU. Consultez : Dupuytren, Répertoire d’anatomie, etc., T. Il, 1" partie, 1828, page 82. Froriep’s Notizen , n° 340, page 153. — Cbirurgische K.upfertafeln, pi. CLXXX. XI. Luxation de la rotule. Le Fâcher et Picquet, Theses de variis patellæ iuxatîoni- bus. Paris, 1761. Meibom, Diss. de patellæ ossis læsionibus et curât. Frane- queræ, 1697. Barlhelemus , Diss. de patellæ usu ejusque læsionibus» Ludg.-Bat., 1766. Boyerj Dict' des sciences médicales, T. XLIX, page 112. A. Coopery Trad. par Chassaignac et Richelot, page 29. 988. La luxation de la rotule peut avoir lieu en dehors et en dedaus : la première est sans contredit beaucoup plus fréquente que la seconde. Ces luxa- tions peuvent être complètes ou incomplètes. Dans les unes la rotule abandonne la surface articulaire du fémur pour se placer sur l’un ou sur l’autre de ses condyles; dans les autres la rotule conserve en- core quelques points de rapport avec la surface ar- ticulaire. Le diagnostic est toujours facile : le mem- bre est dans l’extension ; lorsqu’on veut le fléchir , la douleur augmente ; le genou a perdu sa forme normale. Dans la luxation en dehors on sent, à tra- vers la peau, une saillie formée par le condyle in- terne , et, sur le condyle externe, on rencontre la saillie formée par la rotule ; et, lorsque la luxation est complète, on sent manifestement la rotule au côté externe de ce condyle. Dans la luxation en de- dans le condyle externe forme une saillie; la rotule en forme une autre au niveau du condyle interne. Cette dernière luxation est toujours incomplète. Coze rapporte avoir observé un cas de luxation de la rotule «laits lequel cet os avait décrit, autour de son axe , un mou- vement de rotation de manière â présenter en avant sa face postérieure. La possibilité de ce fait avait été révoquée en doute. tVoir a observé un cas où ce mouvement de rotation était complet. Voyez : Mémoires de la Société d'émulation. Paris, 1826, T. XVIII. Rust’s Magazin, vol. XXVII, page 476. 989. Les causes de la luxation de la rotule sont le plus souvent des violences extérieures qui ren- contrent cet os au moment où la jambe est à demi fléchie ou dans l’extension, et agissent sur lui de manière à le refouler d’un côté ou de l’autre : cela arrive surtout chez les personnes qui ont naturelle- ment les genoux en dedans. Cette luxation se pro- duit encore assez facilement dans les cas où le genou est porté en dedans , et le pied en dehors ; la force nécessaire pour la produire n’a pas besoin d’être très-énergique lorsque les ligamens roluliens sont relâchés, ou que les condyles sont peu saillans. En général les luxations de la rotule ne sont poinî dangereuses, à moins toutefois que la cause qui les produit n’étende son action jusqu’à l’articulation du genou. 990. La réduction de ces luxations ne s’obtient souvent qu’aprés des tentatives plusieurs fois répé- tées. Pour l’opérer, le malade étant couché sur le dos, on porte la jambe dans une extension aussi forcée que possible en même temps qu’on fléchit la cuisse sur l’abdomen. Alors on pousse la rotule en avant, et, lorsqu’elle est arrivée au niveau du condyle, l’action des muscles suffit quelquefois pour la replacer dans sa position normale. Lorsque la réduction est faite, on enveloppe le genou de compresses trempées dans quelque préparation ré- solutive ; on fait garder au malade le repos le plus absolu jusqu’à ce que la raideur et le gonflement aient complètement disparu. Si la luxation a de la tendance à se reproduire , on applique une genouil- lère élastique. J’ai eu occasion d’observer chez un adulte une luxation congénitale de la rotule des deux côtés. Ces os se trouvaient tout à fait au côté externe des condyles externes ; en sorie que l’espace qui sépare les deux condyles était complètement vide. Les rotules étaient tellement mobiles que , lorsque les jambes étaient étendues sur les cuisses, elles pouvaient faci- lement être reportées dans leur position normale ; mais , au moindre mouvement, elles se reportaient an côté externe de l’articulation. Les genoux étaient fortement portés en dedans; les jambes et les pieds, fortement en dehors. La marche de cet individu était gênée et mal assurée.—Paletta ( 1) a eu occasion de disséquer une luxation congénitale de la rotule. XII. Luxations du genou. ' Siebold’s Chfron , vol. 1, page 33. Boyer} Dictionnaire des sciences médicales, T. LV, page 154. A. Cooper, Trad. de Chassaignac et Richelot, page 31. 991. Les luxations du genou sont rares à cause de la grande solidité que présente son articulation. Cependant elles peuvent avoir lieu en avant, en arrière, en dehors et en dedans; le plus souvent elles sont incomplètes. Dans toutes ces luxations les ligamens et quelquefois les tendons qui concou- rent à la solidité de l’articulation sont déchirés ou du moins considérablement distendus. Dans quel- ques cas les nerfs et les vaisseaux du creux po- plité sont lacérés, et les extrémités articulaires font saillie à travers la peau déchirée. Ces luxations ne sauraient être méconnues à cause des saillies con- sidérables que font le tibia d’une part, et, de l’au- tre , les condyles du fémur. 992. La réduction de ces luxalions se fait ordi- nairement sans beaucoup de difficultés. Le malade étant suffisamment fixé , des aides font une exlen- (l) Exercit. pathologicæ, page 91.