490 TUMEURS ENKYSTEES. piœ, etc. ) des tumeurs qui se développent dans, le tissu cellulaire delà peau, ou dans le tissu cellulaire inlerslilieldesautres organes; elles sont caractéri- sées parue kyste propre, dans la cavité duquel se fait la sécrétion d’une manière particulière. — Bi- cuat a démontré jusqu’à l’évidence que ce kyste, au lieu d’être formé par la distension et l’épaississe- mentd’uue aréole du tissu cellulaire, était constitué par un tissu de production nouvelle, qui, sous le rapport de sa nature et de ses propriétés vitales, doit être assimilé aux membranes séreuses. Les faits qui démontrent que des corps étrangers acci- dentellement introduits dans l'économies'envelop- pent aussi d'un kyste ne réfutentpasceltoopinion ; car ces kystes, qui sont évidemmênt formés par le tissu cellulaire comprimé, ne sont point le siège d’une sécrétion particulière. Adams (1) prétendait que les loupes étaient constituées par des animaux appartenant aux classes les plus inférieures, par dqs hydatides; voyez à ce sujet Mec/cel (2). 2020. Et? tenant compte de la consistance et de la nature des matières accumulées dans les loupes, on les divise eu trois classes : 1° loupes séreuses ou aqueuses (cystis serosa, hygromà) ; 2° les loupes mélicériques, dans lesquelles la matière contenue présente la consistance diT miel; 3° les loupes athérouiateuses, dans lesquelles la matière res- semble à de la bouillie. — A ces trois espèces de loupes Abernethy (3) en ajopte une quatrième, dont la cavité contient une production cornée, laquelle, lorsque la peau s'entr’ouvre, s’élève au- dessus de son niveau, augmente, et donne lieu à des cornes(§ 1080). 2021. La nature des kystes est très différente, et n'adhère pas avec leur contenu ; ceux qui con- tiennent un liquide séreux sont en général trans- parens. — Souvent ils sont durs, compactes, fibreux, laissent quelquefois se détacher de leur surface quelques couches plus ou moins épaisses ; souvent ils sont presque cornés; il n’est pas rare d'en trouver qui sont osseux en plusieurs points. — La surface interne du kyste est souvent lisse, brillante; quelquefois elle est comme veloutée, et présente d’autres fois de véritables poils; dans quelques cas elle offre une organisation analogue à celle des membranes muqueuses, et alors elle est irrégulière, ridée , comme réticulaire. Les ad- hérences du kyste avec les parties environnantes sont ordinairement faibles, et constituées par un tissu cellulaire très-délié ; on y rencontre peu de vaisseaux; quelquefois cependant ces adhérences sont si fortes qu'il est presque impossible de les séparer exactement. (1) On cancerous breast, Lond., 1801. (2) Manuel d’anatomie comparée, vol. II, part. II. (3) Surgical Observ. on tumours and on lumbar ausces- ses, Lond., 1816, pag. 112. surgical vvorcks, vol. il. E. Home ,. l’hilosopUlcal Transactions , vol. LXXXI, pag. 09, 2022. Dans le principe les loupes sont toujours très-petites; elles se développent lentement. Elles sont en général rondes, et leur limite est très- tranchée , pourvu toutefois que les parties qui les environnent ne déterminent pas leur forme en les forçant de prendre leur développement dans un sens plutôt que dans un autre. Elles sont ordinai- rement mobiles sur leur base, à moins cependant qu’elles ne soient comprimées par les organes arn- bians, et qu’elles n’aient pas contracté avec eux des adhérences trop fortes. La sensation que pro- curent les loupes varie suivant la nature de leur contenu : tantôt elles sont tendues, élastiques, flexibles; tantôt elles déterminent une véritable fluctuation, et tantôt elles sont solides et très- résistantes; la peau qui les recouvre n’a subi au- cune modification. Souvent une loupe, après avoir atteint certain volume, reste stationnaire pendant toute la vie, sans qu’il se manifeste aucun change- ment dans son intérieur. Souvent aussi elle croît do jour en jour, mais lentement. La pression qu’elle exerce sur des parties voisines importantes déter- mine des accideus de diverse nature. — Lorsqu'elle repose sur un os, la pression permanente qu’elle exerce sur lui peut l’altérer; la nutrition générale peut être aussi entravée par la présence d’un grand nombre de ces tumeurs enkystées. 2023. ' Quelquefois, à la suite d’une violence ex- térieure , ou même sans cause connue, une loupe peut être prise d’inflammation, et sa cavité se rem- plir de pus; la peau qui la recouvre est rouge, s’ulcère, le kyste s’ouvre, et la matière qu’il con- tient s’épanche au-dehors. Lorsque celte inflam- mation est violenté, le tissu qui forme le kyste so dissout en partie, est expulsé,, et Ja guérison radi- cale survient ; mais souvent aussi il reste un ulcère fistuleux, qui est très-sensible, et fournit constam- ment un pus fétide, de mauvaise nature; d’autres fois des végétations fongueuses s’élèvent, et l’ou- verture résiste à toute espèce de traitement. 2024. Ces tumeurs enkystées doivent être re- gardées comme une perversion de la force forma- trice ; mais la cause de cette perversion nous est, dans le plus grand nombre des cas , complètement inconnue. Quelquefois elles sont congénitales; elles forment alors une espèce particulière de nœ- vas maternus ; d’autres fois elles sont héréditaires ; souvent elles surviennent à la suite d’une affection rhumatismale, goutteuse, syphilitique ou scrofu- leuse; tantôt elles se manifestent à la suite d’un exanthème cutané ; tantôt à la suite d’une violence extérieure , d une compression permanente , elc. ; elles peuvent survenir sur tous les points de la surface externe du corps ; mais on les rencontre le plus souvent dans lps endroits qui sont très- riches en tissu cellulaire. Souvent on voit se dé- velopper plusieurs loupes à la fois ; il n’est pas rare non plus de les voir se reproduire après une pre- mière extirpation. 2025. A. Cooper a fixé l’attention sur une espèce particulière de loupes qui se manifestent plus par- ticulièrement sous le cuir chevelu, sous la peau de