DES PLAIES 90 indiquée que 1° lorsqu’un épanchement sanguin a lieu en- tre le crâne et la dure-mère ; 2" dans les fractures du crâne compliquées de compression si les émissions sanguines ne l’ont point fait cesser; 3° lorsque , dans les fractures avec enfoncement, même sans plaie aux tégumens , les signes de la compression persistent ; 4° dans les épaneliemens purnlens. —11 pense aussi que les dénudations du crâne compliquées de fracture simple, ou avec enfoncement, sont très-dangereuses ; il veut aussi (page 31 C), lorsqu’une es- quille s’est enfoncée dans la substance cérébrale, mais sans y déterminer aucun symptôme de compression , qu’on ne cherche point à la soulever, parce qu’on déterminerait très- probablement un épanchement, et qu'on favoriserait le développement d’une vive inflammation. — Cependant il prouve suffisamment combien peu certaines sont ces don- nées lorsqu’il dit: « Dans les fractures compliquées il se « manifeste ordinairement de l’inflammation , et il faut n trépaner avant qu’elle se soit développée , car alors » cette opération ne serait d’aucune utilité ; elle aggrave- » rait même la position du malade lorsque les symptômes » inflammatoires se sont déjà déclarés. » JiTOdie partage les mêmes opinions. — Dans les fractures simples avec en- foncement il survient rarement de l’inflammation ( pages 303 et 305). — Plusieurs faits rapportés par A. Cooper , dans lesquels on ne trépana pas d’abord dans des fractures avec dépression des os, et où les accidens continuèrent jusqu'au moment où le trépan fut appliqué , ne paraissent pas justifier les indications qu’il donne. — Walther limite encore davantage l’application du trépan. 389. La prudence ainsi que l’expérience veu- lentdonc que , dans les cas suivans, examinés plus haut en détail, on ait recours au trépan immédia- tement sans attendre les accidens consécutifs : ln dans toutes fractures du crâne, avec ou sans en- foncement, ainsi que dans les fissures qui attaquent les deux tables de l’os ; 2n dans les plaies coutuses, faites par un sabre mousse par exemple , qui pé- nètrent à travers la table externe et le diploé jusqu’à la table interne ou dans la cavité crânienne; 3° dans les cas où la dure-mère a été intéressée par un instrument tranchant ; 4° dans les plaies pé- nétrantes faites par un instrument piquant ; 5° dans les plaies par armes à feu dans lesquelles ont été intéressés les os du crâne et le diploé; 6° dans l’é- cartement des sutures ; 7° lorsque des corps étran- gers, tels que balles, esquilles, sang , pus, etc., se trouvent sous le crâne. — Cependant la trépa- nation peut, dans ces cas mêmes, être inutile lorsque la plaie de l’os est assez large pour donner issue aux corps étrangers, lorsqu’une large partie osseuse peut être enlevée, et qu’il n’existe plus au- cune esquille. Brodie (page 413) conseille de n’enlever les corps étrangers qui pénètrent dans le cerveau que dans les cas où l’on peut le faire sans ajouter une lésion nouvelle à celle qui existe ; il cite plusieurs observations à l’appui de son opinion. 390. Dans le cours du traitement d’une plaie de têtele trépan peutencore être indiqué : lorsque l'ir- ritation et la compression du cerveau se manifestent, que les symptômes auxquels elles donnent lieu ne diminuent point par un traitement convenable, et qu’on est certain du lieu où la force extérieure a agi ; lorsque les produits de la plaie ne peuvent point librement s’écouler, que le diploé est affecté, et la dure-mère détachée. 391. Dans un cas de nécessité on peut trépaner en un point quelconque du crâne; cependant on doit éviter, autant que possible, le niveau des sinus frontaux , de la partie moyenne du frontal, de la partie squammeuse du temporal, de l’angle anté- rieur et inférieur du pariétal, de la saillie occipi- tale et des sutures. — Le choixdulieu où le trépan doit être appliqué dépend du but qu’on se propose. Dans les épanchemens on trépanera à l’endroit où les phénomènes que nous avons indiqués plus hautpeuvent faire présumer qu’ils ont leur siège; dans les fractures on doit appliquer le trépan de manière à ce que la pyramide prenne son point d’appui à côté de la fracture. Dans les fractures avec enfoncement il faut éviter que la couronne joue sur la partie fracturée. Dans les fractures de peu d’étendue, ou lorsqu’une balle est enclavée dans les os , il faut que la couronne du trépan em- brasse toute la solution de continuité. Dans les lé- sions qui intéressent les sutures sagittale ou lamb- doïde le trépan peut être appliqué sur les côtés de ces sutures. 11 est impossible de fixer à l’avance le nombre des couronnes du trépan qui devront être appli- quées. Il convient d’en appliquer un nombre suffi- sant pour que les liquides qui forment l’épanche- ment puissent être complètement évacués, que les os enfoncés puissent être relevés sans de grands efforts, les esquilles retirées, et les divisions faites par instrumens tranchans entièrement emportées par ces applications successives. 392. La trépanation comporte plusieurs temps : 1° la dénudation de l'os; 2° la perforation ; 3° l'ex- traction de la partie osseuse détachée par le tré- pan; et 4° l’accomplissement du but qu’on s'était proposé. 393. Comme dans toutes les lésions de la tête, lorsque la force qui les aura déterminées est assez grande , il faut, ainsi que nous l’avons indiqué plus haut (§ 347), faire une incision au cuir chevelu après l’avoir rasé; comme cela doit être fait dans toute la direclion suivant laquelle le corps étranger a rencontré le crâne; comme souvent les parlies molles ont subi diverses altérations ; comme enfin on ne peut déterminer d’avance le nombre de cou- ronnes de trépan qu’on emploiera, on ne peut donner que les règles générales suivantes pour la dénudation du crâne : — il faut chercher à con- server en entier les tégumens du crâne afin de fa- voriser la cicatrisation; quelques praticiens ce- pendant rejettent l’incision à lambeaux, parce que , disent-ils , ils rendent difficile l’opération, et plus tard se raccornissent. —Sur l’os temporal on forme un lambeau triangulaire dont la base est di- rigée en haut, le sommet en bas, et qui puisse comprendre le muscle temporal. Lorsque l’on croit qu’une couronne seule suffira, on se borne à faire une incision longitudinale dont on écarte les bords. Lorsque plusieurs couronnes seront néces-