RÉTRÉCISSEMENT DU l'RÉrfCE. (2) Bulletin des sciences médicales, juin 1826, pag. 206, Zuiuj, Üperatiunen, vol. 111, part. 11, pag. 3! et 40, à lui, avec la main gauche, l’extrémité du prépuce, tandis qu’un aide, pinçant, avec les doigts médius et indicateur, ce repli, refoule le gland en arrière , et maintient les par- ties immobiles et tendues. Le bistouri, porté en travers entre les doigts du chirurgien et ceux de l’aide, retranche d’un seul coup tout ce que les premiers embrassent, et l’o- pération se trouve terminée. (Note du traducteur). La circoncision chez les juifsse fait de la maniéré sui- vante : une serviette enveloppe l’enfant depuis les épaules jusqu’aux pubis; une seconde serviette enveloppe ses cuises et ses jambes jusqu’aux malléoles ; puis l’enfant est cou - ché sur le dos et en travers sur les genoux d’un aide, qui est assis. Le rabbin saisit le prépuce entre le doigt et l’in- dicateur de la main gauche, l’attire à lui, l’engage dans la fente d'un instrument analogue à une spatule, qu'il I confie à l’aide; portant alors la verge dans une direction ' verticale, il fait glisser un bistouri sur l’instrument, et en- I lève d’un seul trait toute la partie du prépuce qui est en- i gagée dans la fente. Le rabbin saisit alors, aussi prompte- 1 ment que possible , avec ses ongles qui sont taillés exprès, I le feuillet interne du prépuce, et le déchire jusque près de i la couronne. Cela fait, il jette sur la plaie, et à plusieurs I reprises, de l’eau qu’il a introduite dans sa bouche, prend la verge dans sa bouche , et suce le sang qu elle rend. — Le pansement consiste dans l’application d’une bandelette de lin autour de la couronne du gland , et à maintenir la verge , à l’aide d’un anneau, relevée contre le pubis, Voyez : Journal de Graeffe et Waltlicr, vol. IV ; et vol. XIII, Pag- 2UI. Antonius, De circoncisione gentilium. Leips., 1682. 1473. La division du prépuce se fait de diverses manières; mais tous les procédés ont cela de com- mun qu’il faut toujours, pour faire la section, reti- ‘ rer fortement en arrière le feuillet externe du pré- puce afin que sa division ne soit pas plus étendue que celle du feuillet interne. On porte alors dans l’ouverture du prépuce le bistouri-fislule de Savi- gnv ou tout autre bistouri spécialement destiné à cette opération (1) : l’instrument tranchant dont on a fait choix doit avoir sa pointe cachée; on la glisse à plat entre le prépuce et le gland jusqu’au millieu de la couronne ; on tourne son tranchant en haut, et, déprimant son manche, on fait saillir la pointe, [ que l'on plonge à travers les téguments; puis, ra- menant l'instrument vers soi, on achève l'incision rectiligne qui divise le prépuce.--Cela fait, on sai- sit, l’un après l'autre, entre le pouce et l’indicateur de la main gauche, les deux lambeaux que l’on vient de former, et, d’un coup de ciseaux courbés sur leur plat, on les enlève d’arrière eu avant, et de haut en bas, jusque près du frein ; si cependant ces lambeaux ne sont pas trop longs, on peut les laisser, car ils diminuent avec le temps, et finissent par disparaître. D’après Cloquet (2), on doit introduire une sonde cannelée sous la partie inférieure du pré- puce, tout près du frein et parallèlement à lui, et diriger sur elle le bistouri qui doit diviser le pré- puce;, immédiatement après on doit, d’un coup de (1) Guillemeau, Petit, Bell, Lutta, ont proposé diffé- rents bistouris pour faire cette opération. ciseaux, couper le frein, pourvu qu'il ne prête pas assez. Le prépuce se retirant en arrière, la plaie longiltidinale devient transversale, et guérit sans aucune difformité. En France on se sert généralement d’un bistouri seul,, dont on garni la pointe d’une petite boule di-ciie. Ainsi émoussé et enduit d'un corps gras , l’instrument est porté entre le gland et le prépuce jusqu’à la hauteur jugée con- venable ; abaissant alors le poignet , et soulevant la pointe du bistouri, on fait traversera celle-ci le prépuce, qu’on divise longitudinalement. Ce procédé simplifie l’opération sans la rendre moins sûre, et il permet au chirurgien de se passer du secours d’un aide,qui peut ne pas maintenir con- venablement les parlies. Dans le cas où le prépuce est long , et sa membrane in- terne dure et inextensible, Beyin (1) a toujours obtenu les plus heureux résultats du procédé suivant : après la sec- tion longitudinale que nous venons d’indiquer, il abat, de deux coups de ciseaux, les angles de la plaie de manière à l’arrondir parfaitement, puis, portant en arrière la peau du pénis , la membrane interne du prépuce est seule excisée avec les mêmes ciseaux jusqu’à sa base. La peau étant en- suite replacée, la cicatrice s’opère sans obstacle, en pré- sentant pour la menbrane interne une sorte de V, qui aug- mente sa largeur de tout ce qui est nécessaire pour rendre le prépuce aussi mobile que possible sur le gland. (Note du traducteur). Si la membrane interne n’a pas été divisée dans une assez grande étendue, on la coupe avec des ciseaux.—Si le rétrécissement est de nature à pouvoir être levé-complète- ment par la division du prépuce jusqu’à sa partie moyenne seulement, on ne pousse pas plus loin l’incision, et on en- lève les lambeaux par deux sections obliques de haut en bas , ou bien on les laisse s’effacer d’enx-mêmes. La section sur la ligne médiane , à la partie supérieure ou à la partie inférieure , est toujours préférable à la sec- tion sur l'un des oôtés. Souvent le rétrécissement du prépuce est formé par un cercle induré ayant son siège dans la membrane interne ; seulement il suffit alors d’introduire sous le prépuce un bistouri boutonné étroit, et de diviser ce,cercle sans pé- nétrer jusqu’à la peau. 1474. Lorsque l'écoulement du sang est arrêté, on recouvre la plaie de petits plumasseaux de char- pie, que l’on fixe au moyen d’une bandelelte de diachylon ; par dessus on place une petite com- presse et une bande étroite ; la verge ramenée con- tre le ventre , on cherche à la fixer. S’il survient de l’inüammalion, on fait des applications froides ; s’il se déclare de l’œdème ou de la gangrène, ou appli- que des compresses chaudes ou émollientes. 1475. Quoique les avantages de la circoncision soient très-grands aux yeux de quelques praticiens, surtout dans les cas où l’ouverture du prépuce est entourée d’un cercle dur, où sa partie antérieure est non-seulement rétrécie, mais encore épaissie, relâchée, çt où elle forme une espèce de tuyau dans une certaine étendue (2), on ne saurait nier cepen- (1) Dict. de médecine et de chirurgie pratiques, l. Xll, pag. 635. (2) Lodcr, (Juvr. cité, pag. 86. Riclitcr. Aiifangsgründe , part, VI, pag. 19!.