LUXATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 218 préalablement enveloppés de linge, et il les fixe sur les couronnes des dernières dents molaires ; les au- tres doigts contournent la branche horizontale de la mâchoire inférieure , et la saisissent près du men- ton. Alors, avec les doigts qui sont dans la bouche, il pousse la mâchoire directement en bas , et, lors- qu’elle est dégagée, il la porte en arrière , tandis que les doigts situées sous le menton la portent en haut et en avant. Si la luxation n’existe que d’un côté ,.Ies doigts n’agissent que d’un côté ; mais, dans ces cas , la réduction est plus difficile que si la luxa- tion était double. Si, par cette méthode , la réduc- tion ne peut avoir lieu, on porte entre les dents molaires de chaque côté un morceau de liège, et on presse c-n avant la mâchoire inférieure con- tre la supérieure. Si la luxation n’a lieu quë d’un côté , il est bien entendu que l’introduction d’un corps étranger ne doit avoir lieu que de ce côté-là. Outre ce procédé, il en est d'autres qu’on ne mentionne plus que pour faire apprécier le progrès de l’art : tel est ce- lui qui consistait â appliquer sous le menton des coups de poing vigoureux et dirigés de bas en haut; tel est celui que Ravaton vit employer à un empirique , et qui consistait à placer sous le menton une fronde de cuir dont les chefs gar- nis de ficelles étaient tordus au moyen d’un garrot sur le sommet de la tête, préalablement munie d’une calotte ou d’une plaque de bois pendant que le chirurgien cherchait A replacer les condyles. Ou perdrait peu à laisser ces procédés dans l’oubli. Mais il n’en est pas de même de la modification que, dans un cas dif- ficile , Lecat ajouta au procédé ordinaire. Il fit asseoir son malade à terre, tandis que , lui-même se tenant debout, il put, en pressant de tout le poids de son corps sur les pouces, abaisser le condyle et opérer la réduction. tlans les cas où cette méthode serait encore insuffisante Boyer propose une modification au procédé indiqué par Rava- lou « En ajoutant, dit il, A ce moyen un billot, ou une espèce de coin placé entre l«s dents molaires, ou mieux en- core un levier de bois, ce procédé pourrait être utile dans quelques luxations anciennes, pourvu que l’on relâchât peu A peu le garrot à mesure que le levier agirait, que l’on ne se servit du premier que pour soutenir le menton à la même hauteur que les angles de la mâchoire, et que l’on ne l’em- ployât à relever le menton qu’après avoir dégagé les con- dyles. o (Note du traducteur.) 918. La réduclion étant faite, la mâchoire infé- rieure doit être maintenue immobile, soit au moyen d’un chevestre, soit au moyen d’une mentonnière qui viendrait se nouer sur la tète. Pendant quelques jours le malade doit éviter de parier et de mâcher; tous ses alimens doivent être de nature liquide, et, longtemps encore après être sorti de l’appareil, il doit avoir soin de soutenir son menton avec la main toutes les fois qu’il bâille. 919. On peut regarder comme une luxation in- complète de la mâchoire inférieure le cas où, par suite d’un relâchement considérable des ligamens, le condyle est porté en avant du bord du cartilage inter-articulaire de la cavité glénoïdale de l’os tem- poral , s’y fixe, et détermine l’ouverture de la bou- che. Le plus souvent cet accident disparaît par les seuls efforts musculaires ; cependant il peut persis- ter plus ou moins longtemps, mais sans empêcher que le malade ne recouvre la faculté de mouvoir la mâchoire et de fermer totalement la bouche. A l’instant où celle espèce de luxation a eu lieu le malade se sent incapable de rapprocher complète- ment les mâchoires ; la bouche est eutr’ouverte ; une légère douleur se manifeste du côté affecté ; une pression forte exercée directement en bas sur la mâchoire suffit ordinairement pour ramener l’ar- ticulation à son état primitif. Lorsque les ligamens qui retiennent la mâchoire inférieure sont relâchés, le malade entend de légers craquemens qui se font en avant de l’oreille, et il éprouve quelques légères dou- leurs dans l'articulation : dans ces cas l’apophyse articulaire rentre subitement dans sa cavité pour en sortir de nouveau, et se fixer sur les racines transverses de l’apophyse zygoma- tique ; les jeunes filles sont en général plus exposées à cet accident que les autres personnes. Cette laxité dans les liga- mens peut être avantageusement combattue par des prépa- rons d'antimoine et de fer, de douches, et même des vésica- toires si la douleur persiste depuis plusieurs jours. A. Cooper, Traduct. de Chassaignac et Richelot , page 127. II. Luxations de la colonne vertébrale. 920. L’articulation de la première vertèbre cer- vicale avec l’os occipital est rendue tellement solido par les ligamens , les muscles et la nature de l’ar- ticulation qu’il n’est guère possible qu’une luxation ( luxatio nuchœ, capitis ), puisse s’y produire ; et, si, par l’effet d’une puissance extérieure très-consi- dérable , elle pouvait avoir lieu, la lésion de la moelle épinière , qui en serait la suite nécessaire , amènerait une mort prompte et inévitable. 921. Les mouvemens delà tète s’opèrent en ma- jeure partie dans l’articulation de la première avec la seconde vertèbre cervicale : c’est en effet autour de l’apophyse odontoïde de celte dernière que se meuvent, comme autour d’un axe, la tête et la première vertèbre. Dans une flexion forcée de la tête en avant les ligamens qui affermissent l’apo- physe odontoïde peuvent se déchirer, et celle-ci entrer directement dans le canal rachidien. Cette luxation exige toujours un effort très-considérable, et ne peut guère avoir lieu chez l’adulte , car chez lui la fraclure de l’apophyse odontoïde s’opère plus facilement que la déchirure de ses ligamens. Dans la rotation de la tête les ligamens latéraux de cette apophyse sont tendus ; lorsque ce mouvement est porté à l’excès, ils peuvent se déchirer ; alors l'apo- physe odontoïde passe au-dessous du ligament trans- verse. Chezles enfanscette apophyse est plus courte, les ligamens moins solides, et les latéraux peuvent assez facilement être déchirés dans un effort nn peu considérable qui tendrait à porter la tête direc- tement en haut. Les causes qui peuvent déterminer celle luxation sont : une chute par la tête d’un lieu assez élevé, un coup assez fort, la chute d’un corps