DES PLAIES 84 est à conseiller de l’enlever, et d’appliquer exacte- mentle lambeau. 352. Les fractures du crâne varient suivant que la solution de continuité est fine, et que ses bords sont restés en contact, ou que ses bords se sont éloignés. Dans le premier cas on les appelle fissures (fissurœ), fêlures ; elles affectent seulement la table externe, ou pénètrent jusqu’à la table interne , ou enfin cette dernière est seule intéressée. Leur forme varie beaucoup: tantôt elles sont rectilignes, tantôt courbes, et tantôt dentelées ; quelquefois elles sont multiples. Elles ontlieu àl’endroilmême où la force extérieure a agi, ou dans un point plus ou moins éloigné : dans ce dernier cas on les appelle frac- tures, fissures par contre-coup (contra-fracturœ, contra-fissurœ). Plus les os sont fragiles et poreux, plus les fractures directes sont faciles ; plus au con- traire ils sont durs, épais, irréguliers, plus les fractures par contre-coup se font aisément. 353. Lorsque, dans les fractures du crâne, les tégumcns ne sont point intéressés, et qu’il n’existe aucun déplacement, il est impossible de les recon- naître au toucher. Aussi, lorsque la violence du coup fait présumer une lésion de l’os , est-il néces- saire de faire une incision à la place où le coup a porté, ou , si déjà les tégumens ont subi une solu- tion de continuité , d’agrandir cette plaie afin de mettre l’os à nu. Pour faire cette opération le bis- touri doit être porté verticalement et avec prudence de peur que sa pointe ne pénètre et ne s’engage dans la fracture. On reconnaît la fissure au sang qui le plus souvent s’en échappe , et que l’on voit c.omme suinter lorsqu’on l’essuie avec une éponge ; le péricrâne est toujours détaché sur le trajet et le pourtour de la fracture ; de plus le doigt peut recon- naître une légère inégalité. On peut en outre son- der quelle est sa profondeur à l’aide d’un tuyau de plume taillé en bec de canne. —Le saignement du nez , de la bouche et de l’oreille n’est pas toujours un signe certain de la fracture du crâne.—Le dia- gnostic de ces fractures est donc toujours incertain ; seulement, lorsqu’elles sont considérables, on peut quelquefois les sentir à travers les tégumens, ou, lorsque ces tégumens ont subi quelque altéra- tion, on peut les présumer, et être suffisamment autorisé à mettre l’os à nu. 354. Toute fracture du crâne indique que la cause extérieure agit sur le crâne avec force. L’aspect de la fracture ne saurait donner toujours la mesure exacte des dangers que court le malade; car de l’état de l’os on ne pourrait tirer aucune conclu- sion sur l’état des parties internes. La nature de la table interne des os du crâne fait que les fractures qui l’atteignent n’ont presque jamais la direction des fractures de la table externe : ces fractures se fontpresque toujours en rayonnant; aussi se déta- che-l-ellc souvent sous forme d’esquilles, et la dure- mère estelle toujours décollée et intéressée dans une étcndueplus ou moins grande. Dans le plus grand nombre des cas le diploé cstcontus,ct les organes renfermés dans le crâne ont subi diverses modifica- tions. D’après celail eslévidenlque les fractures peu- vent déterminer, immédiatement après l'accident, ou au bout d’un temps plus ou moins long, l’irritation des méninges ou du cerveau, un épanchement de sang ou de pus,enfin unealtéralion desosducrâne. 355. Les fractures et les fissures du crâne dans lesquelles la table interne est divisée réclament immédiatement la trépanation, alors même qu’il n’existe encore aucun signe de compression ou d’irritation du cerveau. Si on regardait ces fêlures et ces fractures comme étant peu dangereuses en elles-mêmes, et si on bornait l’emploi de la trépa- nation aux cas seuls où elles sont jointes à d’autres complications, telles que compression et irritation du cerveau qui se déclarent au moment de l’acci- dent ou quelques jours après, on s’exposerait à être dans la nécessité d’avoir recours à celte opéra- tion lors de l’apparition des accidens consécutifs; mais alors elle n’aurait le plus souvent aucun bon résultat, car déjà les altérations à l’intérieur du crâne auraient fait de trop grands progrès. Dans les cas seuls où les bords de la fracture du crâne sont tellement écartés que l’on peut aisément retirer les esquilles, et procurer issue au pus on au sang, la trépanation est inutile , et le traitement consiste tout entier dans la propreté au niveau de la plaie, dans les émissions sanguines répétées, dans les purgatifs et les applications froides. 356. Lorsque, dans une fracture du crâne, un os est déprimé en dedans, on appelle cette solution de continuité fracture avec enfoncement (fractura cranii cum impressione). Dans les os flexibles du crâne , et surtout chez les enfans, cet enfoncement peut avoir lieu sans fracture ; chez les adultes aussi la table externe peut s’enfoncer dans le diploé sans qu’il y ait fracture de la table interne. On peut tou- jours reconnaître au loucher l’enfoncement des os du crâne , et un examen attentif peut les faire dif- férencier des bosses du cuir chevelu environnées d’un cercle dur. Souvent tout un morceau de la voûte du crâne est détaché et enfoncé ; souvent la fracture est étoilée; souvent aussi la table externe est intacte, et l’interne fracturée. Dans les fractures avec enfoncement les tégu- mens du crâne sont presque toujours considérable- ment lésés, la dure-mère décollée, les vaisseaux déchirés, et l’épanchement plus ou moins considé- rable. Les symptômes qui caractérisent ces enfon- cemens sont ceux de la compression du cerveau , de la méningite, ou delà célébrité. Dans quelques cas assez rares cependant les enfoncemens même considérables ne déterminent dans le principe aucun accident fâcheux ; mais les signes de l’irritation ou de la compression se déclarent plus tard. 357. Ce que nous avons dit plus haut pour le traitement des fractures du crâne doit s’appliquer aux fractures avec enfoncement. Elles réclament immédiatement l’emploi du trépan afin de soulever les os enfoncés, d’évacuer le sang épanché, d’ex- traire les esquilles détachées, et d’empêcher l’amas consécutif du sang dans la cavité crânienne. —Chez les enfans on peut toujours espérer que les fractu- res du crâne, ayee ou sans enfoncement, guéri-