DES ANÉVRVSUKS ES GÉN'ÉllAt. 2D7 du côté opposé. Les pinces qui saisissent ainsi Tar- ière doivent être parallèles l’une a l’autre : elles sont ensuite modérément pressées. Par ce moyen les membranes interne et moyenne sont divisées au niveau de chaque pince, et entre ces deux solutions de continuité se trouve un anneau formé par les trois tuniques de l’artère. L’opérateur, prenant alors son point lise sur la pince du côté du cœur, qu’il tient fortement, imprime à l’autre pince des mou- vemens obliques en sens contraire pour décoller les membranes internes de l’externe, et ensuite, l’écar- tant perpendiculairement de la première pince avec une force sufûsante, il refoule les membranes rom- pues en se dirigeant vers les capillaires. L’opération étant terminée, on rapproche les lèvres de la plaie , comme si on voulait obtenir une réunion par pre- mière intention. Asiussat a fait, à ce sujet, de nombreuses expériences sur les animaux , et cette opération faite sur l’homme a obtenu d heureux ; résultats. En examinant les artères qui ont été soumises à la torsion on remarque les phénomènes suivans : à l’endroit où se trou- vait la pince la plus rapprochée du cœur, la membrane externe I seule est intacte ; au-dessous de ce pomt on rencontre un anneau, les membranes interne et moyenne sont de nouveau divisées, et rétractées dans une étendue de deux ou trois lignes. En cet endroit, qui peut être reconnu à l’extérieur par sa plénitude , le calibre de l’artère est rétréci par les membranes refoulées et renversées; plus tard la tuméfaction et l’exsudation qui surviendront ferment l’artère de jour en jour, et finissent par déterminer son oblitération complète. Plusieurs autres moyens curatifs ont été mis en usage ou seulement proposés contre les anévrysmes : nous devons les mentionner ici, ne serait-ce que pour l’intérêt historique qu’ils présentent. Nous les empruntons, pour la plupart, a la thèse de Lisfranc. Les remarques qui accompagnent chacun de ces procédés ont été faites par ce praticien. Incision et tamponnement. — Se rendre maître du sang par la compression au-dessous de l’anévrysme ; ouvrir la tu- meur; enlever les caillots; appliquer sur la crevasse de l’ar- tère du carton mâché, de l’agaric, ou des bourdonnets de charpie saupoudrés de médicamens aslringens; appliquer des compresses imbibées de liquides aromatiques spiritueux; met- tre un bandage roulé; laisser le tourniquet appliqué : voilà ce qui constitue ce moyen. — ce moyen ne peut être utile que quand on n’en a pas d’autres pour le remplacer. Il doit être en effet suivi presque toujours d’hémorrhagies consécutives, d'inflammation , de suppuration très-abondaute et de gan- ; grène. Suture de la plaie artérielle. — Conseillé par Lambert pour cicatriser la plaie de l’artère sans oblitérer le vaisseau, ce procédé s’exécute en fixant une aiguille comme dans la suture entortillée ordinaire. Lambertot Asmann ont obtenu, par ce moyen , l’oblitération de l’artère , le premier sur l’homme, et le second sur des animaux. Dubois applique sur l’artère une ligature et un serre- nœud propres à comprimer graduellement le vaisseau J la ligature est serrée plusieurs fois jusqu’à la cessation des pul- sations anévrysmales. Alors on met les bords de la plaie en contact immédiat. Dubois et Larrey ont obtenu des succès par ce moyen ; mais le séjour du serre-nœud dans la plaie, le danger de continuer et de graduer la compression sur une artère enflammée ; tels sont avec la crainte d’une ulcération, du peu de solidité du caillot ou de la désunion des surfaces artérielles faiblement adhérentes, les argumens qui ont fait re- jeter ce procédé. Acupuncture.— Ce moyen, conseillé par Velpeau (1), consiste à enfoncer une aiguille dans l’artère après l’avoir mise à découvert, et à la maintenir en place pendant quatre jours au moins. Cne seule épingle ou une seule aiguille est suffisante pour les artères de la grosseur d’une plume à écrire; deux ou trois seraient nécessaires pour les vaisseaux d’un ca- libre moitié plus fort et pour les grosses artères. On pour- rait porter ce nombre à quatre ou cinq; il conviendrait alors, pour en augmenter l’effet, de les placer en zig-zag à quatre ou six lignes de distance. — Ce moyen est d’une efficacité fort douteuse sur les animaux, et les dangers qu’il pré ente ne doivent point permettre de ressayer sur l'homme, surtout lorsque tant d’autres peuvent, le remplacer. Electropuncture.— P. avaz a proposé d’unir legalvanismo à l’acupuncture ; si le galvanisme communiqué à l’aide d’ai- guilles au sang qui remplit une tumeur anévrysmale a, ainsi qu'on l’assure, la puissance de le convertir aussitôt en cail- lots, rien ne serait plus simple que ce moyen, qui offre de séduisantes espérances; mais on manque de faits pour et contre ce procédé : on ne peut donc le citer que comme une idée ingénieuse, mais qui a besoin que de nouvelles expé- riences viennent en démontier la valeur. Leroy-d’Etiollcs (2) a proposé, après Malgaigne, d'exer- cer sur le trajet de l’artère une double compression de manière à retenir, dans une assez grande étendue du vaisseau , une quantité de sang qui la remplisse, et qui puisse se transfor- mer en caillots; il applique de la glace sur la partie com- prise entre les deux points comprimés, et favorise aussi la coagulation de l’albumine de la portion stagnante au moyen de l’acupuncture et du galvanisme. Cautérisation. — Larrey a plusieurs fois employé avec avantage des moxas appliqués vis-à-vis la tumeur dans des cas d’anévrysmes internes : ce moyen ne pourrait-il pas être ap- pliqué aux anévrysmes externes ? et l’action du moxa se pro- longeant profondément jusqu'à l’intérieur du sac ne serait- elle pas capable d’y déterminer une irritation salutaire, et de procurer la formation de caillots sanguins? Bouchons mécaniques. — Nous avons vu plus haut (§ 1280) qu’Avicenne avait employé ce moyen en y ajou- tant la ligature. On y est revenu récemment ; les uns ont pro- posé de porter dans l’artère une tige de cire très-mince ; puis l’opérateur, pinçant solidement le bout du vaisseau, refoule de haut en bas, soit avec les doigts, soit avec une pince, cette espèce de bouchon facile à pétrir, de manière à en former un noyau renflé, que le sang chasse difficilement. Dans des cas d’artères ossifiées Dupuytren et Roux y ont introduit un morceau de bougie ou tout autre corps aussi peu consistant, et appliqué sur le tout une ligature ordinaire. Séton. On a proposé de remplacer la ligature par un autre moyen, consistant à traverser l’artère par un fil ou une la- nière de peau de daim. Jameson et IVorms ont fait, sur des animaux, des expériences qui semblent indiquer que ce moyen peut être, en certains cas, avantageux. Amussat pique l’artère dans sa continuité à l aide d’une aiguille courbe ar- mée d’un fil ordinaire; passe l’aiguille dans le tube artériel; la fait ressortir à un pouce environ plus haut; attire alors la fil jusqu’à ce que son extrémité, franchissant !a première ou- verture, tombe, et flotte librement dans l’artère. Alors il arrête le ftl au moyen d’un nœud fait en dehors, et qui l’empêche d’être attiré plus avant dans le vaisseau , coupe le fil près de ce nœud, et réunit la plaie extérieure. — Sur de petites artères un caillot s’est formé autour du fil, et l’oblité- ration s’en est suivie; sur des vaisseaux d’un certain calibre le caillot n'a pas eu lieu. (1) Velpeau, Médecine opératoire. Paris, 1835, T. l, page 126. (2) Gazette médicale, T. III, 1835, n° 13, page 202. (Note du traducteur.') 38