COBPS ÉTRANGERS 30 2 tés et même impossibilité d’aller à la selle; ténesme très-douloureux; tuméfaction et inflammation de la paroi interne de l’intestin , qui, s’étendant de proche en proche , atteint les autres viscères con- tenus dans le bassin ; fièvre très-intense, ballonne- ment du ventre, etc. Les dangers occasionnés par la présence de ces corps étrangers deviennent rapide- ment graves , aussi doit-on procéder à leur extrac- tion le plus tôt qu’il est possible. Mais celte opéra- tion offre souvent les plus graves difficultés à cause de la situation et de la forme du corps étran- ger, à cause aussi de l’inllammalion et des contrac- tions spasmodiques qui se sont emparées du sphinc- ter. 1568. Lorsque l’indicateur de la main gauche introduit dans le rectum a reconnu la position du corps étranger , on conduit sur sa face palmaire une pince à polypes ou des leueltes qui servent à charger le corps étranger, et à l’attirer au dehors. On facilitera son extraction par des injections d’huile, par des saignées si l’inflammation est vive, par des suppositoires antispasmodiques faits avec l’extrait de belladone ou dejusquiame si les con- tractions du sphincter sont considérables. — Lors- que le corps étranger est volumineux, on s'est servi avec avantage d’une tenette dont les branches mo- biles sont introduites séparément (1). Lorsque le corps étranger est de nature à pouvoir se briser entre les mâchoires de la tenette , et que les frag- ments peuvent occasionner des accidents graves, ou a conseillé de faire introduire dans le rectum la main d’un enfant pour aller à sa recherche et en faire l’extraction (2). Delpech (3) pense que l’emploi de diverses sortes de spéculum peut bien aider à saisir un corps étranger qui en est susceptible, mais que les violences inséparables de l’usage de ces instruments peuvent être nuisibles lorsque déjà l’inflammation de l’anus est considérable. 11 croit qu’en pareil cas il est très-convenable de diviser le sphinc- ter afin de taire cesser la seule résistance efficace qui s’op- pose à la délivrance de l’intestin. « Cette section, dit-il, est fondée sur les mêmes motifs que celle de l’orifice delà matrice dans certains accouchements retardés par la résis- tance de cette ouverture. » (Note du traducteur.) Murchetlis a procédé d’une manière très-ingénieuse à l’extraction d’une queue de cochon introduite dans le rec- tum : il interposa, entre sa surface et les parois du rectum, une canule solide , à l’aide de laquelle il devint aisé d’a- mener à l’extérieur ce corps étranger. VI. Corps étrangers dans le larynx et la trachée. Dévin , Mémoires de l’Académie de chirurgie , vol. 1, pag. 565. (1) Messerschmidt, cité par Walther. (2) Nolet, cité par Morand. (3) Maladies réputées chirurgicales, t. U. pag. 73. Louis, Même collection, vol. IV, pag. 455. De La Martinicre, Même collection , vol. V, pag. 521. JKendt, Historia tracheotomiæ. Yratislav., 1774. Ficher, De tracheotomià et laryngotomiâ. Erfurt., 1792. Désunit, OEuvres chirurgicales, 1801, t. II, pag. 236. Klein, Chirurgis. Bemerkungen. Stuttg., 1811. Siebold's Chiron, vol. II, pag. 649. Journal de Graefe et Walther, vol. I, pag. 441; — vol. Vf, pag. 225. Michuelis , Journal de üufcland, vol. IX , cah. II, — vol. XI, cah. III. Pelletait, Clinique chirurgicale, t. I, pag. 1. Lawrence , Médico-chirurgical Transact. , vol. VI, pag. 221. il li loi tst imc lemnni 1569. Les corps étrangers tombent dans le la- rynx lorsque, pendant l’acte de la déglutition, l’é- piglotte est soulevée par l’air chassé des poumons en parlant, en riant, etc. Les accidents qu’ils déter- minent dépendent de l’obstacle à l’entrée de l’air , et de l’irritation de la muqueuse des voies aériennes. Au moment même de leur introduction il survient une toux vive et convulsive avec menace de suffo- cation ; la gorge est le siège d’un sifflement parti- culier , d’une démangeaison insupportable , qui quelquefois disparait par moment. Le malade in- dique avec le doigt le siège de la doqleur ; la respi- ration et ladéglutilion sont plus ou moins pénibles; la voix est altérée, enrouée ou complètement im- possible; les fonctions du poumon étant plus ou moins gênées , le sang ne peut revenir librement de la tête : aussi voit-on bientôt la face se tuméfier, prendre une teinte bleuâtre, les jeux sortir des or- bites, les veines du cou se gonfler, et, au-dessus de la clavicule, se former une tumeur emphyséma- teuse. Quelquefois ces accidents persistent long- temps avec la même intensité ; d’autres fois quel- ques-uns d’entre eux disparaissentmomentanément pour revenir bientôt; mais la douleur fixe , l’op- pression et la gêne de la déglutition persistent. Les suites de l’introduction d’un corps étranger dans les voies aériennes que l’on doit redouter sont : la suffocation lorsque l’accès de l’air dans les poumons est impossible ; l’emphysème des poumons lorsque l’air admis dans les organes ne peut en être ex- pulsé; l’inflammation delà trachée et des poumons avec toutes leurs suites; et l’apoplexie, par suite de l’obstacle au retour du sang veineuxdu cerveau aux poumons. 1570. Les accidents varient suivant la position, la forme et la nature du corps étranger. S’il a son siège au niveau de la glotte, et s’il la ferme complètement, le malade est rapidement suffoqué s’il n’est promptement secouru, ou si le corps étran- ger ne change pas de place sous l’influence des efforts violents d’inspiration et d’expiration, ce qui du reste arrive rarement à cause de la contrac- tion spasmodique des muscles de la glotte. Si la glotte n’est pas complètement obturée par le corps étranger, le malade est pris d’une toux violente et convulsive. S’il est peu volumineux y il peut se ilonne d’eux est rél les cirait) fil pi (Di fil I Mi relii