653 RÉSECTIONS, gée en arrière (en forme de JJ si on le juge conve- nable. Le lambeau étant disséqué et renversé, on ouvre la gaine malléolaire interne , et on sépare de l’os, avec soin, les nerfs, les vaisseaux et tou- tes les parties molles qui se trouvent à sa pariie postérieure ; les ligarnenssont incisés, et l’articula- tion ouverte. Cela fait, on peut luxer le pied , faire sortir le tibia par la plaie, et le réséquer avec facilité à la hauteur nécessaire. — Si l’astragale est malade, on en retranche ce que l'on juge conve- nable avec une petite scie, ou, mieux encore, avec une lime. — Pendant l’opération on doit évi- ter tous les tendons , et respecter la portion anté- rieure du ligament annulaire. 2606. Après la résection du péroné , on remplit la plaie de charpie, sur laquelle on ramène le lambeau , que l’on fixe avec quelques bandelettes ; on recouvre le tout de charpie ; la jambe est à demi fléchie , le pieM placé sur son côté externe; des compresses, l’appareil de Scultet , etc., com- plètent le pansement, et la jambe est placée sur un coussin de balle d’avoine. — Après la résection des deux os, on rapproche le pied de ieurs extré- mités ; on réunit les lèvres des plaies par quelques poiiitsde suture en ménageant une issue facile au pus. D'après Moreau et Boyer, le pied doit èlre , pendant la durée du traitement, fixé à une se- melle surmontée de deux attelles latérales qui emboîtent la jambe. Jaeoer regarde celle précau- tion comme utile seulement dans le cas où l’on a laissé le tibia intact; dans le cas qu’il cite de 1 pied se luxa pendant qu’il fut placé sur le < ; : - terne, dans la tète concave de Sharp, ci: machine de Sauter; il ne reprit et ne cm:, sa rectitude normale que dans le simple a ordinaire. La guérison A la suite (Je cette opération s’opère par le rapprochement des parties osseuses, et par rétablissement de moyens d'union solides ; dans quelques cas, surtout lors- que l'astrafale est resté intact, le pied conserve sa nu bilité. Ces moyens d'union , de formation nouvelle , n’âcquiérent de solidité qu'a près une année entière, et par l'exercice du membre. — Après la cicatrisation des plaies, il est bon d’ap- pliquer l’attelle concave de Sharp pendant un certain temps. Tant que le pied n’a pas acquis toute sa solidité, le malade çtpît se servir' de béquilles jusqu’au moment où il pourra marcher à l’aide d'un talon élevé d’une quantité égale ù la longueur des os emportés. (Jaeger.) G. Résection des métatarsiens et des métacarpiens, 2607. La résection de ces os se pratique par une incision longitudinale [ ou cruciale ] faite au niveau de la pariie que l'on veut enlever; on ou- vre la gaine des tendons qui se trouvent à son ni- veau ;«on met ces derniers de côté, et, après avoir écarté les muscles, on pénètre dans l’articulation de haut en bas Avec une aiguille courbe on glisse autour de l’os une scie à chaînons, et on retranche toute la partie malade ; on peut so servir aussi dp la tenaille incisive de Liston. L’os réséqué, on renverse le fragment en avant et en arrière, et on achève de le séparer des parlies molles. La plaie nettoyée, on réunit les lèvres de la plaie, et on fait des applications froides. [Si l’ablation porte sur le cinquième ou le premier os du métacarpe ou du métatarse, il est indiqué d’en pratiquer la section obliquement afin d’éviter la saillie anguleuse qui résulterait inévitablement de la section perpendi- culaire, et qui pourrait perforer la peau ou gêner les fonctions du membre.] ' Dans les luxations anciennes et irréductibles du niéta- carpieu ‘lu pouce la résection est souvent indiquée et souvent pratiquée. — Texlor (() pratiquai» résection du métacarpien du doigt médius, et enleva l’os capitatum, — Texlor, Kramer (U) et Roux (3) ont pratiqué des résec- tions de portions de métaiarsiens en conservant les orteils. H. De la mâchoire inférieure. 2608. La résection, la décapitation, ou même l’extirpation totale de la mâchoire inférieure peut être indiquée par divers étals morbides: 1° la dégéné- rescence concéreuse qui s’est propagée de la-lèvre» à l'os ma?,iî!aire, ou un cancer qui a pris nais- sance dans l’os même ; —2° un ostéosarcome, un ostéosléatome , un spina venlosa , ou une degéné- r : ïi ce fongueuse de la mâchoire; —3° une ca- . fonde : — 4° une exostose qui ne peut être c - 6 : par sa hase ; — 5° une fausse articulation e après une fracture.—Suivant le siège et ;a du mal, il peut être indispensable de ' ;• jr la résection delà partie moyenne ( du . • jn), du la branche ascendante , en conservant c -, emportant l’apophyse articulaire, même de la iota.ité de l’os. Pour que cette opération doive être couronnée de succès il faut que la peau soit saine dans une assez grande étendue pour recouvrir complètement les parties réséquées ; que les glau- des voisines soient saines; enfin qu’il n’exisie au- cuns signes de diathèse cancéreuse, car alors il ne faut point toucher au mal. La dégénérescence sarcomateuse est celle qui permet d’espérer les plus beaux résultats, la dégénérescence cancé- reuse est celle dont les chances sont le plus incer- taines. La dégénérescence cancéreuse ne saurait être une indi- cation à celle opération que dans les cas où les glandes sont saines, et oit il n'y aurait aucune trace de diathèse cancé- reuse; mais ces circonstances se rencontrent rarement ; aussi Jaeger pense-t-il avec raison que celle affection est une eonlre-indicatlon forme.lle a cette opération, bien que les résultats obtenus par Dupnytrcn , G: aefe , Friche, etc.4 '"semblent l'autoriser. — La nécrose, si elle n'est pas compli- quée de carie, ne peut réclamer la résection, car les séques» (1) Jaeçjer, Loco cilalo, page 135. (S) Rusi’s Magazin, vol. XXV, cali. Ij, page 565 (3) Revue médicale, janvier 1830, page 13.