DE POITniKE. 09 examiner avec soin les circonstances des cas parti- (1) Mémoires de chirurgie militaire, tom. IV, pag. 2uO. pue dans les deux plèvres à la fois par des ouvertures de même dimension, ne s’affaissent point, pourvu cependant que les organes accessoires de la respiration aient con- servé toute leur énergie ; 5" qu’un poumon sain ne rem- plit jamais complètement, du moins dans une respiration normale, la cavité thoracique où il est contenu. — Dans toutes les expériences que j’ai faites sur des chiens j’ai toujours rencontré un affaissement considérable des pou- mons , et les mouvemens exécutés par ces organes m’ont paru être produits moins par une force d’expansion pro- pre au poumon que par l’abaissement et l’affaissement dtl poumon dus aux efforts que faisait l’animal. Nous revien- drons plus tard sur ces mêmes faits. Brcmond, Mémoires de l’académie des sciences, 1739. ftorris, Mémoires of the royal society of London, vol. IV. Richter, bibliothèque chirurgicale, partie IV, png 695. Abernethy, Surgical Works, vol. II, pag. 178. Williams, Action de l’air dans les plaies pénétrantes de poitrine. London , medical and physical Journal, juin 1823. — Journal de Gracfe et Wulther, vol. VI, cahier III, pag. 536. 435. On divise le plus communément les plaies pénétrantes de poitrine en 1“ plaies pénétrantes simples; 2° plaies pénétrantes compliquées de la présence de corps étrangers; 3° plaies pénétrantes avec hémorrhagie; 4° plaies pénétrantes avec hernies d’une partie du poumon. 436. Les plaies pénétrantes simples, c’est-à-dire celles dans lesquelles la cavité thoracique est seu- lement ouverle, sont rares. Leur traitement con- siste à fermer promptement l’ouverture, et à pré- venir l'inflammation. On fait faire au malade une profonde inspiration , et, aussitôt après , on recou- vre exactement la plaie avec du diachylon ; on place une compresse au-dessus, et on applique un large bandage de corps, soutenu par un scapulaire. Le malade doit être soumis au traitement antiphlo- gistique. Si on peut prévenir l'inflammation, ce genre de plaie guérit promptement ; mais, si l'in- flammation se déclare, et dure longtemps, elle peut déterminer, quelquefois quinze jours, et même plus longtemps après l’accident, un épanchement consécutif dans la cavité pleurétique, et rendre nécessaire l’ouverture du thorax. 437. Les corps étrangers qui compliquent les plaies pénétrantes de poitrine peuvent être soit un fragment de l’instrument vulnérant, soit une balle, des lambeaux de vêtement refoulés dans la plaie , ou des esquilles appartenant aux côtes. Lorsque certaines circonstances ne viennent point révéler la présence de ces corps étrangers , les phénomè- nes sur lesquels nous pouvons baser notre diagno- stic sont quelquefois très-douteux.—Ils déterminent une irritation permanente, de la gêne dans la res- piration , des douleurs au niveau de la plaie, alors même que, depuis longtemps, les antiphlogistiques ont été mis en usage. Dans plusieurs cas les symp- tômes reparaissent avec une nouvelle intensité après avoir disparu pendant quelque temps, et donnent lieu à uue suppuration abondante, etc. Il faut culiers que l’on a à traiter pour s’assurer de la présence et de la position du corps étranger, ce à quoi on ne peutquelquefoisarriver que par l’intro- duction d’une sonde élastique ou métallique. — Il faut, dans certains cas, pour le retirer, agrandir l’ou- verture existante , ou même pratiquer une contre- ouverture, lorsque cela est possible, dans un espace intercostal. Plus la suppuration déterminée par un corps étranger est ancienne, plus il est difficile de le retirer, parce que, les côtes se rapprochant, l'espace intercostal devient plus petit. Dans un cas de ce genre Larrey (1) a été obligé de couper, avec un couteau lenticulaire, le bord supérieur de la côte située au-dessous de la plaie, afin de faciliter l’extraction d’une balle sans léser l’artère inter- costale. Une balle petit pénétrer dans la cavité thoracique, con- tourner le poumon, et sortir par un point diamétralement opposé à son ouverture d’entrée sans intéresser cet organe. On a vu des cas où des balles sont restées longtemps dans la cavité thoracique sans déterminer aucun accident; mais alors une couche de lymphe les entourait comme d’une capsule. 438. L’hémorrhagie qui survient à la suite d'uno plaie pénétrante de poitrine peut être fournie par l’artère intercostale, l’artère mammaire interne, les poumons, et les gros troncs sanguins renfer- més dans le thorax. Lorsque la plaie est large, et ses lèvres parallèles , le sang s’écoule librement au dehors; mais, lorsque la plaie estétroile, et quelle forme un canal long et sinueux, le sang s’épanche à l’intérieur, et sa quantité est en rapport direct avec le volume de l’artère ouverte , et de la cavité dans laquelle il se verse. 439. Lorsque le sang s’épanche dans la cavité thoracique, la face devient pâle, et le pouls petit, accéléré ; la vue s’affaiblit; le malade éprouve des tintemens d’oreilles ; tout son corps se couvre d’une sueur froide ; sa respiration est entièrement embarrassée ; la suffocation est imminente ; le côté de la poitrine dans lequel se fait l’épanchement est plus dilaté, mat et moins mobile dans les mouve- mens de la respiration. Le blessé respire plus li- brement lorsqu’il est couché sur le dos, et a le tronc élevé ; il est menacé de suffocation dès qu’il se couche sur le côté sain; enfin, si l’épanche- ment augmente, la vie s’éteint par suffocation. 440. Les signes d’un épanchement sanguin dans la poitrine sont très-variables , quelquefois même fort douteux : tels sont les cas dans lesquels l’épan- chement est faible et se fait lentement; où les ad- hérences circonscrivent une petite étendue; lors- que l’individu est peu sensible à une perle de sang; que la poitrine avait été précédemment le siège d’une affection organique ; que des accidens spas- modiques viennent compliquer la solution de con- tinuité; dans tous ces cas le diagnostic est excesr sivement difficile.