■i 0 » HYDROCÈLE ASCITE. 1725. Lorsque, dans le cours d’uue grossesse , soit à son début, soit à une époque plus avancée , il survient un épanchement abdominal, la disten- sion qu’acquiert le ventre expose à des graves accidents, soit par la tuméfaction qui s’empare des extrémités inférieures , soit par la pression qu’é- prouvent les viscères contenus dans l’abdomen ; la respiration est plus ou moins gênée, et plus tard surviennent une anxiété très-vive et les dangers d’une suffocation imminente. 1726. Lorsque la grossesse est compliquée d’as- cite , il est impossible de pouvoir par la palpation distinguer l’étal du fond et du corps de l’utérus à cause de la dilatation, quelquefois extraordinaire, que prennent les hypochondres , par suite de l’in- terposition du liquide entre l’utérus et les parois abdominales , et du refoulement des viscères vers le diaphragme; l’urine devient moins abondante et la soif très-vive. La palpation fait reconnaître une fluctuation obscure dans les régions hypogastrique et iliaque, manifeste dans les hypochondres, très- évidente surtout, et vibrante dans l’hypochondre gauche, entre la partie supérieure du côté externe du muscle droitet le bord des fausses côtes. 1727. C’est ce dernier point qui paraît être le plus convenable pour pratiquer la paracentèse ; car là on ne court point le risque de blesser ni l'utérus ni aucun autre organe (1). Cepointoffre beaucoup plus d’avantage que celui que l’on choisit ordinairement pour faire cette ponction avec le trocart, pendant qu’un aide refoule, avec ses deux mains, l’utérus vers la colonne vertébrale , soit en soulevant un repli de peau à l’endroit où on veut faire l’opération (2), soit en faisant préalablement une incision à travers les téguments (3). 1728. Il peut se faire, soit hors l’époque de la grossesse, soit pendant cetélat, un amas de liquide dans la cavité de l’utérus ( hydrops uteri, hydro- metra ). Dans le premier cas on voit, au milieu de douleurs dans l’aine , d’engourdissement dans les jambes, de désordres dans la menstruation, surve- nir, dans la région de l’utérus , une tumeur froide régulière, qui s’étend peu à peu au-dessous du bas- ventre , et dans laquelle un examen attentif fait reconnaître de la fluctuation. Les malades éprou- vent un sentiment de froid dans la région de l’uté- rus , et sentent cet organe s’incliner constamment du côté du décubilus. Lorsque la tumeur devient très-volumineuse, il survient de l’anxiété, des em- barras gastriques , des maux de cœur , des vomis- sements, des syncopes, des coliques, de la consti- pation, de ladysurie , une rétention d’iirine, enfin un amaigrissement considérable de la fièvre hecti- que. Quelquefois ce liquide s'écoule de temps en temps par le vagin, au milieu d’angoisses et de (1) Scarpa , Aüi dell" ateneo di Treyiso , vol. i,Tré- vise, 1817. (2) Vieusseux, med. and physical Journal, janvier 1802. (3) Bonn, iiber die Harnverbaltung , pag 31. douleurs analogues à celles de l’enfantement. As- sez souvent cet écoulement a lieu périodiquement. On distinguera cette affection de la grosseur par les ca- ractères suivants : la tumeur ne se développe pas d’une manière régulière; elle est fluctuante et froide; le museau de tanche est mince et tendu ; le col de l’utérus ne s’élève pas vers le troisième mois. Cette affection peut survenir avant l’âge de la puberté, après l’époque critique , et chez les femmes stériles ; les mamelles sont ordinairement flas- ques et ont diminué de volume : dans quelques cas cepen- dant on a observé le contraire. [ A ces signes nous ajouterons l’absence des mouvements du foetus, des batte- ments de son cœur, et, dans quelques cas, l’ancienneté du mal, qui souvent a manifesté son existence depuis plus de neuf mois. ] 1729. Dans l’hydropisie de l’utérus qui survient pendant la grossesse , et qui peut aussi être compli- quée d'ascite, l’abdomen acquiert rapidement un volume considérable et régulier, semblable à celui qu’il acquiert vers la fin de la grossesse ; la palpa- tion ne découvre autre chose qu’une fluctuation faible , profonde , obscure ; par suite de la disten- sion rapide de l’utérus les viscères sont fortement refoulés en haut contre le diaphragme ; delà, gêne dans la respiration et menaces de suffocation ; les jambes sont ordinairement œdématiées. Il n’est pas rare de voir survenir de temps en temps, et quelquefois périodiquement, un écoulement vagi- nal abondant qui pourrait faire craindre une fausse couche ; le plus souvent cependant l’accouchement se fait à l’époque ordinaire , après que la poche des eaux propres au fœtus s’est vidée. Le siège de cet amas de liquide est entre l’utérus et les enveloppes du fœtus , entre le chorion et l’ainnios , ou dans un kyste particulier, ce qui paraît être le cas le plus ordinaire ; dans quelques cas enfin cette hydropi- sie n’est autre chose qu'une surabondance des eaux fœtales. Ou a vu quelquefois le placenta rempli dhydalides. — L’œuf peut aussi s’être changé en une masse d’hydatides, qui donne les mêmes symp- tômes que l’hydropisie de la matricej et, dans ce cas, le diagnostic est extrêmement difficile. Scarpa, loco citato. Cruveilliier, Essai sur l’anatomie pathologique, vol. I, pag. 280. Geil ( Prœs. Naoyole) , Diss. de hydrorrhæâ uteri gra- vidi. Heidelb., 1621. 1730. Les causes de l’hydropisie del’utérus, hors de la grossesse, sont une oblitération de l’orifice ulérin résultant de crampes, d’adhérences ou de corps étrangers , et une altération dans la sécrétion de la membrane interne de l’utérus. On peut obte- nir la disparition du liquide épanché par les remè- des employés en général contre les hydropisies, et qui portent leur action sur les reins, le canal intes- tinal, ou les vaisseaux absorbants ; on peut encore, s’il y a oblitération de l’orifice utérin , chercher à rétablir son canal par des bains, des douches, des