8 S 7 RÉTRÉCISSEMENTS DU CANAL DE l’uRÉTRE. doit pas durer plus de deux minutes. Ordinaire- ment cette première application du caustique dé- termine peu de douleur; dans les premiers jours qui suivent le malade éprouve de légères tranchées pendant l’émission de l’urine, qui ne se fait que goutte à goutte. On introduit dans la vessie une sonde dont le calibre est en rapport avec le canal creusé à travers le rétrécissement. Huit jours après ou renouvelle la cautérisation , et on introduit une isonde plus volumineuse; on continue ainsijusqu’à ce que le canal de l’urètre ait repris son calibre normal. 1510. Quoique ces deux derniers procédés, qui consistent à cautériser les parois même du rétrécis- sement, aient des avantages incontestables sur celui qui a pour but de cautériser d’avant en arrière cependant ils offrent peu de sûreté, et sont très- défectueux, surtout celui par la potasse caustique. DucAsipJa rendu de grands services en trouvant, pour cautériser les parois du canal, un procédé qui se distingue de ceux de ses devanciers par une exactitude et une sûreté remarquables. 1511. D’après le procédé de Ducamp, on s’assure d’abord du siège et de la nature du rétrécissement à l’aide d’une sonde exploratrice garnie de cire à empreinte à son extrémité , que l’on appuie douce- ment, mais pendant un certain temps, contre l’ob- stacle afin d’en prendre une empreinte exacte. On s’assure aussi de la longueur du rétrécissement à l’aide de bougies plus fines munies d’un petit bou- ton à leur extrémité , et assujetties à un conducteur d’un calibre plus fort. C’est pour remplir cette in- dication qu’ont été proposées les sondes métalliques de C. Bell terminées par un bouton , la canule d’ARNOTT et l’explorateur d’AsiussAT; enfin Ducamp a proposé aussi un instrument qui ne paraît pas remplir le but qu’on veut atteindre. Quelquefois il est indispensable de dilater peu à peu l’ouverture du rétrécissement à l’aide de bougies de plus en plus volumineuses , qu’on laisse successivement à demeure pendant une demi-heure 1512. La cautérisation se fait à l’aide du porte- caustique. Lorsqu’on l’a frotté d'huile , on l’intro- duit jusqu’à l’obstacle , puis on fait sortir de sa cavité le styletqu’il contient, et, lui faisant décrire un demi-cercle autour de son axe, il pénètre dans le rétrécissement. Pour que la cautérisation porte sur tous les points de la surface interne de l’obstacle on fait tourner entre les doigts le stylet qui porte le caustique. Au bout d’une minute on fait rentrer le stylet dans la sonde, et on relire, l’instrument. Lorsque la saillie formée par le rétrécissement oc- cupe seulement la partie latérale, antérieure ou postérieure de l’urètre (ce que peut très-bien in- diquer la sonde exploratrice), on porte le causti- que uniquement dans cette direction. Pour préparer le nitrate d’argent on remplit de petits morceaux de cette substance la cuillère du stylet, puis on 1 expose à la llamine de la bougie, que l’on anime à l’aide d’uu tube à l’insufflation; le nitrate tond, et remplit exac- tement la cuillère. Il ne faut pas laisser le nitrate ainsi fondu trop longtemps exposé à la flamme; on doit au con- traire le retirer dès qu’il est en liquéfaction. Lorsqu’il est refroidi, si quelques points forment saillie, on les use sur la pierre ponce. La cuillère du porte-caustique peut rece- voir environ un demi-grain de nitrate ; et, si l’instrument ne reste pas dans l’urètre plus d’une minute, le tiers seul de cette quantité se dissout. 1513. S’il n’existe qu’un rétrécissement, le ma- lade , dès le jour de la cautérisation , éprouve moins de douleur ; mais il n’urine pas avec plus de facilité. Vers le troisième jour l’escharre se déta- che, et le jet de l’urine devient plus considérable. La douleur que produit la cautérisation est à peine plus forte que celle déterminée par l’introduction d’une bougie ordinaire. Il ne se déclare aucune in- flammation ; il est très-rare de voir survenir un écoulement, souvent même on voit disparaîlre ce- lui qui existait avant l’opération. 1514. Le troisième jour on prend une nouvelle empreinte du rétrécissement afin de savoir de com- bien son canal s’est agrandi, de s’assurer s’il existe encore quelques points saillants , et de prendre connaissance de leur situation afin de les cautéri- ser de nouveau. Cela fait, on introduit une sonde d’un volume convenable ; et , si elle arrive dans la vessie sans être arrêtée par aucun obstacle , on est sûr qu’il n’existe pas un second rétrécissement. Le caustique doit alors être porté, comme la première fois , sur les points les plus saillants. Trois jours après on prend une troisième empreinte ; et, si on ne rencontre plus aucun point saillant à l'endroit où était l’obstacle , et si on peut introduire avec facilité une bougie n" 6, on procède à la dilatation du canal ; mais, si on trouve encore quelques par- ties saillantes , ou si la bougie ne peut pénétrer qu’avec difficulté, on fait une troisième cautérisa- tion; s’il existe deux ou trois rétrécissements, on les attaque les uns après les autres et de la même manière. 1515. Pour que la cicatrice se forme en main- tenant au canal de l’urètre son calibre normal Ducamp propose des dilatateurs particuliers et des bougies à ventre. Trois jours après la dernière cautérisation , on introduit un dilatateur de trois lignes de diamètre , on le remplit d’air, et on le laisse pendant cinq mi- nutes, mais pas davantage. Le lendemain le même instrument est introduit ; on le remplit d’air ou d’eau ; on le laisse pendant dix minutes, puis on le retire, et on le remplace par une bougie de deux lignes et demie de diamètre, que l'on laisse pen- dant vingt minutes. Cette bougie doit dire le len- demain réintroduite le matin et le soir, et laissée pendant autant de temps. Le jour suivant on intro- duit un dilalateur de quatre lignes de diamètre ; au bout de dix minutes on le remplace par une bou- gie de trois lignes d’épaisseur, qui le lendemain doit être laissée de quinze à vingt minutes soir et malin. Deux jours aprèson arecours à un troisième dilatateur de quatre lignes et demie , qui doit être laissé dans rurôlre une demi-heure soir et malin.