383 DE LA SYMPHYSÉOTOMIE. éliminé par les efforts seuls de la nature , il faut procéder à l’ouverture de l’abdomen (gastrotomia , laparotomia). Les signes par lesquels se dccèle une grossesse extra- utérine sont trop incertains pour qu’on se décide à faire la gastrotomie avant l’époque où l’accouchement doit avoir lieu ; et cependarit elle offrirait beaucoup plus de chances de succès si elle était pratiquée entre le deuxième et le troisième mois de la gestation. Lorsqu’en effet on attend le terme de la grossesse , les viscères contenus dans l’abdo- men ont subi de notables altérations; la constitution de la malade a été profondément altérée; on n’est pas sûr de [ pouvoir détacher le placenta, et on doit craindre une hé- morrhagie mortelle; et par quelle voie devront s’écouler les lochies? Que l’on songe en outre que le fruit d’une grossesse extra-utérine arrive rarement à terme ; que le plus souvent il meurt de bonne heure, reste enveloppé dans ses membranes, qui s’épaississent et s’indurent; que quelquefois cette masse eût absorbée d’une manière insen- sible, et que d’autres fois elle détermine autour d'elle une inflammation adhésive, que la suppuration s’en empare, et qu’elle est éliminée en totalité ou par fragments , soit à travers des trajets fistuleux, soit à travers 1 intestin, et on sera peut-être autorisé à pratiquer prématurément la gas- trotomie ; ou, si le foetus est à terme, peut-être devrait-on le laisser périr dans la cavité de l’abdomen , et solliciter par tous les moyens possibles son élimination par suppu- ration. 1655. Lorsque , dans une grossesse lubaire ou ovarique, les membranes se sont rompues, et que le foetus est tombé dans l’abdomen ; lorsque, dans une grossesse utérine, la matrice s'est déchirée, et que le fœtus est passé dans la cavité du péritoine (ce que l’on reconnaît par une rémission complète des douleurs de l'enfantement, par un sentiment de chaleur répandu dans tout l’abdomen , par la peti- tesse et la faiblesse du pouls, et?.), la mort en est le résultat ordinaire. ' Cependant on a vu de vastes déchirures de l’utérus, sui- vies du passage de l’enfant dans l’abdomen, guérir avec une étonnante rapidité ; entre autres exemples remarquables de ce genre nous citerons celui rapporté par Bleynie { 1), de Limoges : la partie supérieure du vagin, le col de l’utérus i et une portion de l’utérus lui-même ayant été déchirés, l’enfant était passé en entier dans la cavité péritonéale. Bleynie, ayant introduit sa main dans cette cavité, ren- contra la tête de l’enfant. N'ayant pu l’attirer au dehors , il opéra la version ; l’enfant fut extrait. Les accidents in - flammatoires ayant été convenablement combattus, la ci- catrice delà déchirure se lit rapidement, et la malade a parfaitement guéri.—Nous ferons remarquer que les succès de ce genre paraissent tous tenir à la promptitude de la délivrance; dans des cas semblables, le moindre retard pourrait être mortel pour la mère. ÇSote du traducteur.) 1656. Ou ne saurait établir aucune règle précise sur le lieu où doit se pratiquer l’incision , ni sur la direction qu’on doit lui donner. On doit faire , à (1) Gaiette médicale, 1835, t. III, n6 36, pag. 566. l’endroit où on sent le plus manifestement le fœtus, une incision, d’environ six pouces , qui divise la peau et les muscles jusqu’au péritoine : ce dernier est ouvert comme dans l’opération césarienne. Pour faciliter cette opération un aide maintient le fœtus fixe dans la position qu’il occupe. — Si le fœ- tus n’est enveloppé d’aucune membrane, on l’ex- trait de la manière qui parait la plus convenable ; s’il est enveloppé de membranes, on les ouvre avec précaution , et le fœtus est exlrait , et, après lui, le placenta et les membranes. Si le fœtus est encore engagé en partie dans une déchirure de l’utérus, il faut le retirer avec beaucoup de ménagement, sans agrandir la déchirure : si on ne peut détacher le placenta, on fait la ligature du cordon, et on le laisse dans la plaie extérieure jusqu’au moment où le placenta se détachera spontanément. 1657. Si un abcès s’est formé, il faut l’ouvrir dès qu’on juge le moment favorable ; si une ouver- ture ûstuleuse s’est établie , on l'agrandit afin de pouvoir retirer le fœtus en entier ou par morceaux. Voyez Fiedler, De Laparotomia. Viteb., 1811. VI. De la symphyséotomie. Camper, Epistola de synchondroseos ossium pubis sec- tione. Groening., 1774. Sigault, Avantages delà section de la symphyse. Paris 1778. Leroy , Recherches hist. et critiq. sur la section de la symphyse. Paris, 1778. — Obs. et réflex. sur l’opération de la symphyse. Pa- ris, 1780. Piet, Pensées sur la section de la symphyse des os pu- bis. Paris, 1778. . V Krapf, Yersuche iiber die Erweiterung der Becken- hoele : part. I, Tienne, 1780; — part. II, 1781. Siebotd et Weidmann, Comp. inter sect. cæsaream et dissect. ligament, pubis. Wirceb. , 1779. Wulther, Yon der Spaltung der Schambeine. Berl. 1782. ’ Miche II, Abliandlung über die Schambeinlrennuna:. Leips., 1784. Desgranges, Journal de médecine, juin 1780, pag.481. Lauverjat, Parall. de l’opér. césarienne et de la sec- tion delà symphyse. Paris, 1788. Salomon, Yerhand. overde Netligheid der Schaamben- schneede, etc. Amst., 1813. Baudelocque, An in partu impossibili symphysis se- canda ? Paris , 1776. Delpech, Sur le degré d’utilité de la symphyséotomie. Montpell., an XL Lescure1 Diss. sur la symphyse des pubis. Paris , 1803. Gardien, Bulletin des sciences médicales. Paris, 1810, n° 24.