CANCER DU TESTICULE. 859 avec prudence à travers le tissu cellulaire qui unit les différentes parties du cordon. On entoure l'ar- tère avec une simple ligature portée à l’aide de l’aiguille de Deschamps, en ayant soin de ne pas comprendre avec elle le vaisseau déférent, le nerf, ni aucune veine. Les lèvres de la plaie sont ensuite rapprochées avec des bandelettes de diachylon. 2254. L’extirpation du testicule se pratique de la manière suivante : après avoir rasé le scrotum et les euvirons du canal inguinal, le malade est couché horizontalement sur une table ; l’opérateur placé au côté droit saisit la peau au niveau du cor- don , la soulève eu un pli dont un aide soutient une des extrémités, et dont l’autre est maintenue par lui à l’aide du pouce et de l’indicateur de la main gauche. Ce pli est divisé parallèlement au cordon. L'incision est agrandie avec la sonde can- nelée, en haut jusqu’au niveau de l’anneau ingui- nal , en bas jusqu’à la parlie la plus déclive du scrotum. Le tissu cellulaire qui environne le cor- don est divisé, à l'aide d’incisions longitudinales, jusqu’à ce que le cordou lui-même puisse être sou- levé isolément de manière à tendre le tissu cellu- laire adhérent à sa face postérieure. — Celte lamelle de tissu cellulaire est divisée par une ponction avec le bistouri conduitàplat aûn que le chirurgien puisse passer son doigt au-dessous du cordon. Cela fait, le cordon est complètement isolé, jusqu’à l’anneau inguinal, du tissu cellulaire qui l’environne. Le testicule est soulevé afin de diminuer la tension du cordon: pendant ce temps un aide s’en empare au-dessus de l’endroit où il doit être divisé. L’opérateur passe son bistouri sous lecordon, au-dessous de l’endroit fixé par l’aide, et en opère la section d'un-seul coup. L’artère spermatique est saisie avec une pince ou un téna- culum, isolée et liée. Le testicule est alors énu- cîéé du scrotum : il faut avoir soin, pendant ce temps de l'opération, d’éviter lecanal de l’urèthre, et de ménager, autant que possible, la cloison scrotale. Tous les vaisseaux qui fournissent du sang doivent être liés au fur et à mesure qu’ils sont divisés. Lorsque la peau du scrotum est dégénérée ou intimement adhérente à la tumeur, on la circonscrit par deux incisions semi-lunaires, ou, après avoir divise le cordon, et pratiqué la ligature de l’arlôre spermatique, nn saisit de la main gauche la tumeur et la peau qui l’environne, et on les enlève avec le bistouri. Il faut éviter la lésion du sept uni. Tout autre moyen que la ligature pour arrêter l’hémorrhagie doit être rejeté. Si lecordon des vaisseaux s’échappait de la main île l’aide qui le tient, et qu’il rentrât dans l’abdomen avant que la ligature eût été pratiquée, il faudrait tâcher de le saisir avec une pince pour l’amener au dehors, et, si on ne pouvait y parvenir, on diviserait la paroi externe du canal inguinal. Aumont{\') Tait l’incision de la peau A la partie postérieure du scrotum, que l'on attire en haut en le portant sur le côté (1 ) Bulletin de la Société d’émulation de Taris, avril 1822. Journal de Graefe et Wa'thrr, vol. Iv , cah. Il, p»g. 3-50. opposé. Cette incision s’étend de l’extrémité de la tumeur vers le canal inguinal. Le testicule, qui devient apparent entre les lèvres de la plaie, est disséqué, et le cordon de» vaisseaux mis A nu jusqu’à son passage dans l’anneau Ingui- nal, — Un aille saisit alors le testicule ; le cordon est saisi par l’opérateur avec une pince; il est divisé, et l’artère liée; les avantages de ce procédé seraient : une incision plus pe- tite pratiquée sur la partie postérieure du scrotum, qui est moins sensiule que l’antérieure ; une facilité plus grande pour l'isolement du cordon jusqu’à l’anneau inguinal, pour sa division et la ligature des vaisseaux ; un danger moins grand d’hémorrhagies consécutives; l’écoulement plus facile du pus; enfin une réunion plus exacte des.ièvres de la plaie. ■1 2255. Lorsque le cordon est dégénéré jusque près de l’anneau inguinal de manière à ce qu’un aide ne puisse le saisir dans sa partie saine , on l'isole , et on passe autour de lui une ligature que l’on serre sur un morceau de bois. De celle manière le cordon est maintenu fixe jusqu’à ce que l’artère soit isolée et liée. Cela fait, on enlève la première ligature en la coupant sur le morceau de bois. C’est encore dans ces cas, mais dans ces cas seu- lement , que l’on peut pratiquer la ligature en masse du cordon , que quelques praticiens ont conseillé de faire dans tous les cas. Lorsqu’on em- ploie ce procédé , la ligature doit être serrée aussi fortement que possible, car c’est le seul moyen de prévenir les accidens violées que déterminerait la ligature incomplète du nerf. Enfin, si la dégéné- rescence du cordon s’étend jusque dans le canal inguinal, il faut ouvrir ce canal afin de faire porter la section sur'une parlie saine. 2256. L’extirpation terminée, on nelloie la plaie, et ou ramène dans sa position normale l’ex- trémité du cordon, et les ligatures sont fixées par un morceau de diachylon. Deux ou trois points de suture et des bandelettes de diachylon servent à réunir les lèvres de la plaie, qui est recouverte de charpie molle et d’une compresse; le tout est maintenu par un bandage en T. Pendant les douze jours qui suivent l’opération, le malade pourra rester dans la position horizontale. Le traitement ultérieur est subordonné à l’intensité des accidens inflammatoires ou nerveux qui surviennent. Quant au pansement, il se fait suivant les règles géné- rales. 2257. Un accident assez fréquent après l’opéra- tion est l’hémorrhagie, qui. lorsqu’elle est négli- gée, détermine une infiltration considérable, et une distension énorme du ti«su cellulaire très-lâche du scrotum. Il faut alors lever l’appareil, recher- cher le.s vaisseaux qui fournissent du sang, et en faire la ligature. Mais? si l’hémorrhagie provient d’un suintement à la surface de toute la plaie, ce qui quelquefois peut avoir lieu pendant l'opération même, il faut chercher à l’arrêter par l’application d’eau froide ou d’autres stvptiques, combinée avec une compression convenable. Si, malgré cela, l’hémorrhagie continue, on fait l’extirpation de la surface saignante, ou on fait des ligatures par- tielles ; dans un cas j’ai été obligé de piquer avec des épingles le bord entier de la plaie afin de