486 TUMEURS DES OS. geaisons assez vives, ou seulement d'élancemens passagers. A la chute des pellicules apparaît une petite tumeur dure, blanche ou grise, plus ou moins convexe. Ces tumeurs s’accroissent plus ou moins vite ; elles acquièrent parfois un volume considérable de manière à gêner le jeu des organes au voisinage desquels elles se trouvent ; mais il est rare qu’elles contractent des adhérences aveo les parties sous-jacentes : aussi jouissent-elles pres- que toujours d’une certaine mobilité. — Quelque- fois il arrive que l’irritation quelles entretiennent à leur base devient assez vive pour en déterminer la chute, et alors on a vu ou bien les cornes se reproduire, ou bien la guérison s’opérer. Mais ce n’est pas le plus ordinaire, et presque toujours les secours de la chirurgie deviennent nécessaires. On pourrait, lorsqu’on a affaire à des personnes pusil- lanimes, se contenter d’en couper, d’eu limer le sommet avec des instrumens appropriés ; mais, pour obtenir une cure radicale, il faut recourir-à des moyens plus efficaces. Si la production cornée ne paraissait pas très-adhérente, on pourrait en opérer l’arrachement; mais, dans la plupart des cas, cette méthode serait peu efficace et surtout très-douloureuse. L’ablation avec l’instrument tranchant nous paraît préférable ; on cernera donc la tumeur au moyen de deux incisions semi-lu- naires. Il faut alors avoir bien soin d’en enlever la base; on risquerait sans cela de voir l’affection se reproduire; peut-être, dans quelques circon- stances, serait-il bon d’ajouter à cette opération l’emploi de quelque caustique pour prévenir d’une manière plus sûre toute récidive. VII. Tumeurs des os. Matant, Observationes de ossium tumorlbus. Colog., 1765. Bonn, Tabulæ ossium morbosorum. Eugd.-Eatav. 1788. Heekeren, De Osteogenesi præternaturali. r.ugd.-Batav., 1707. Boj'er, Traité des maladies chirurgicales, T. III, [>. 543, 1831. Otlo, Seltene Beobachtungen zur Pathologie gehoerig. Brest., 1816. J.-P. Petit, OEuvres complètes, 1837, p. 913. Houzeiol, Maladies du système lymphatique des os. Pa- ris, 1804. 1973. Les tumeurs des os ont une étendue plus ou moins considérable ; elles ont pour point de départ la surface même de l’os, ou ses parties cen- trales. Daus quelques cas la texture de l’os n’est point altérée; dans d’autres, l’os hypertrophié est dur , comme éburné ; et quelquefois aréolaire , spongieux ; converti en une masse charnue, lar- dacée, etc. — On a distingué quatre espèces de tumeurs des os, suivant l’altération qu’ils ont subie : Yexostose, Y Ostéosarcome, Yostéostêatome, le spina ventosa. — Ces afiections des os peuvent débuter dans le périoste, dans le tissu osseux ou dans la membrane médullaire ; la cause immédiate est un état inflammatoire qui se développe dans ces différentes parties, ou dans la membrane qui tapisse les cellules osseuses. Ces divers organes se tuméfient par un afflux plus considérable de 6ucs; ils deviennent le siège d’une sécrétion de matière plastique, qui se convertit en substance osseuse en suivant les lois du développement des os. Dans quelques cas il se forme de véritables excroissances osseuses, et, dans d’autres, il se dépose dans les cellules distendues une matière comme charnue, lardacée, gélatineuse. La sub- stance compacte des os est résorbée, et l’os subit, dans toute son épaisseur, ou dans sa presque to- talité, la même dégénérescence. — Les causes qui déterminent celte inflammation peuvent être une violence extérieure, ou une affection générale, telle que la syphilis, les scrofules, la goutte, etc. La marche de ces affections est subordonnée à l’état aigu ou chronique de l’inflammation, et à la variété des causes qui l’ont déterminée. A. EXOSTOSES. Ludwig , Diss. de exoslosibus, 1756. Van der Haar , Samml. auserl. Abbanlungen, vol. VHt. Leips., 1783, pag. 682. Kami, Uiss. de exostosi claviculæ steatomatode. Gedaoi , 1732. Le Pescheux-de-la-Rcaulé, An exostosi venereæ frlc- tiones mercuriales? Montp., 1756. A!tan , De exostosi. Paris, 1770. Delorl, De exostosi. Paris, 1774. Sigwart, Exostis singutari exemple Illustrata. Tubing,, 1781. Muller, DeFebre biliosâ subjectâobs. exostoseos rariorls. Strasb., 1782. Manne, Traité élément, des maladies des os. Toulon , 1789, pag. 19. Ramonet, Diss. sur les exostoses. Paris , an XI. Vogl, De exostoseos féliciter extirpatæ casu rare. Vitlemb., 1805. Minière, Diss. sur les exostoses. Paris, 1814. Cullerier, Dict. des sciences médicales, T. XtV, art.. Exostose. H ouste t, Mémoires dé l’Académie de chirurgie, -vol. lit, pag. 130. Ribeti, Diss. sur les exostoses. Paris, 1823, n" 88. Cloquet et Bérard, Dict. en XXV, T. XII, art. Exos- tose. ' Cullerier et Ratier, Die., en XV, art. Exostose, T. VII. 1974. L’exostose (exostosis proprièsic dicta) consiste en une tumeur, plus ou moins circonscrite, formée par une production anormale de substance osseuse. Cette tumeur est tantôt limitée à une partie de l’os, et sa base peut être mince, pédiculée ou large ; tantôt elle s’élève d’une manière insen- sible, sans limites bien tranchées; quelquefois toute l’épaisseur de l’os est enyahie (hyperostose), /