CANCER DE LA PAROTIDE. 544 section du tronc du nerf facial n’esl pas absolu- ment nécessaire. {Kyll.) Les tumeurs squirrheuses de la parotide sont toujours les plus difficiles et les plus dangereuses à extirper, parce qu’elles sont toujours très-adhérentes aux parties voisines, et, pour peu qu’il reste une portion malade, la gué- rison est impossible. Dans l'induration et le sar- come de la parotide la tumeur est plus mobile, la capsule qui l’environne est intacte, et il n’est pas rigoureusement indispensable d’enlever tout le mal. Bums (1) pense que , dans tous les cas cités par tes au- teurs d'extirpation de la parotide, ce n'est pas cette glande qui a été enlevée, niais bien l’une des glandes congtobées, qui , ordinairement au nombre de deux , Sont unies â la pa- rotide. L’une se trouve au-dessous du tube inférieur de la parotide, et l’autre à la partie de cette glande qui se trouve en face de la division de la carotide externe en artère maxil- laire et artère temporale, ta première de ces glandes u'est pas située très-profondément, puisqu’elle n'est séparée de la peau que par le fascia cervicalis et le lobe infér ieur de la parotide. Bums a plusieursfois essayé sur le cadavre défaire l’extirpation de tumeurs de la parotide , mais jamais il n’a pu enlever toutes les parties malades (pag. 247). 2196. Pour qu’on puisse pratiquer l’extirpalion de la parotide le malade doit être étendu sur une table étroite couverte d'un matelas; il doit être couché sur le côté sain, la tète un peu élevée, de manière à ce que la lumière tombe en plein sur la tumeur. Lorsque la tumeur est peu volumineuse, que la peau qui la recouvre n’est ni adhérente, ni altérée, un aide place ses doigts de chaque côté de la tumeur, tend la peau, et tâche de faire saillir la tumeur. L’opérateur fait une incision longitudinale qui, partant de l'apophyse mastoïde, descend dans la direction de l'angle de la mâchoire. Lorsque la tumeur est volumineuse, on fait une incision cru- ciale , et si la peau est adhérente ou malade , on la circonscrit par deux incisions semi-elliptiques, qui se réunissent en haut et en bas. C’est dans cette direction que le muscle peaucier est divisé : les vaisseaux sont liés aussitôt qu’ils sont divisés; la peau est détachée de la partie antérieure de la tu- meur jusqu’à sa base ; la capsule fibreuse est alors incisée dans une étendue convenable, et la tumeur énucléée. Pendant l’opération un aide doit con- stamment faire tomber sur ta plaie un filet d’eau afin de la nettoyer du sang qui s’écoule, afin aussi de faire découvrir les vaisseaux qui fournissent du sang, et de pouvoir les lier. Les tumeurs sarcoma- teuses ont quelquefois assez de résistance pour pouvoir être énucléées d’une seule pièce avec les doigts. Lorsqu’elles se déchirent, ce qui arrive sou- vent, les différentes parties qui restent doivent être soigneusement enlevées les unes après les autres. — Lorsque la capsule fibreuse est adhérente à la glande , et qu’il est impossible de la laisser intacte si on veut enlever l’organe malade, l’opération est alors extrêmement difficile, elexige de très grands soins. (1) Anatomie chirurgicale du cou. Londres, pag. 251. 2197. Dans les cas où, pendant la séparation de la tumeur, on rencontre, à sa partie postérieure, une adhérence très-grande avec l’artère carotide située immédiatement en arrière, ou même dans un sillon creusé dans son épaisseur, il faut isoler autant que possible la tumeur, placer autour d’elle, et aussi loin que possible , une ligature , ou même lier le tronc de la carotide, et achever l’extirpa- tion (1). La ligature de la carotide peut encore être pratiquée dans les cas où la tumeur s’enfonce pro- fondément derrière ce vaisseau, et où l’on soup- Cou ne de fortes adhérences avec lui. On a conseillé, dans ces cas, de pratiquer la ligature quelques semaines avant de procédera l’extirpation. L’opéra- lion alors peut être laite avec beaucoup plus de sû- reté. Quelques tumeurs de la parotide peuvent, après la ligature de la carotide, diminuer de volume au point de rendre tout à fait inutile l’extirpation que 1 ou voulait pratiquer auparavant.(Kyll, p. 18.) 2198. Si, pendant l’extirpation de la parotide, 1 artère carotide était ouverte, oti chercherait à la saisir avec une pince ou une airigne afin d’en faire la ligature; si on ne peut y parvenir, la compres- sion avec les doigts ou un tampon peut arrêter l’hémorrhagie (c’est du moins ce qui est arrivé une fois (2) pour la lésion de la carotide faciale). Ou bien encore on fait comprimer le point où l’artère est ouverte, et on procède immédiatement à la li- gature de la carotide primitive. 2199. L’extirpation achevée, la plaie nettoyée, et les fils des ligatures ramenés au dehors par le plus court chemin, on rapproche les bords de la plaie aussi exactement que possible à l’aide de ban- delettes de diachylon. On place l’opéré dans son lit, et on le fait coucher sur le côté malade. Les ac- cidens qui peuvent survenir sont une inflammation violente, des accidens nerveux, une hémorrhagie consécutive, etc. Chacun de ces accidens réclame un traitement spécial, ainsi que nous l’avons établi plusieurs fois. Des cas d’extirpations de ta parotide sont mentionnés par Prieger, Journal de Graefe et tPaHher, vol. II, cah.III, Pag. 454. Piieger, Rust’s Magazin, vol. XIX, cah. u, pag. 303. Berendis, Même journal, vol. X1LI, cah. I, p. 159. Schm'dt, Même journal, pag. 312. Weinhold, Salzburg. med. Zeitung , 1823, vol. IV, pag. 63. Bedard, Archives générales de médecine, janvier 1824. Che/ius, Heidelberg, kliniscbe Annaie , vol. II, cah. II. Kirby, Addit.obs, on the treatenienlof liœmorrboïdal ex- crescenze, etc. Dublin, 1825. Cletlan, American medical Review, 1826. Ciellan, Uamb. Jlagazin, janvier, février 1828, p. 141. (1 ) Zang, Operationen, vol. II, pag. 618. (2) Larrey, Mémoires de chirurgie militaire, vol. I, pag. 309.