203 ANUS ANORiîAL. La guérison de l’anus contre nature par ces moyens tout à fait naturels s’opère avec le plus de facilité dans les cas où une partie seule de la paroi d’un intestin a été lésée ; mais, lorsque les deux bouts de l’intestin ont été complètement séparés, et qu’ils sont unis entre eux de manière à ce qu’ils se trouvent situés parallèlement, ou sous un angle aigu, on rencontre dans leur cavité une saillie (éperon) formée aux dépens de leur côté libre. Cet éperon sert à couper les communications entre les deux bouts de l’intestin, et, lorsque cet éperon ne peut être effacé par le retrait des deux bouts de ce viscère dans la cavité abdominale, le seul moyen de rétablir le cours normal des matières alvines est de détruire cette cloison. L’intestin est surtout entraîné dans l’abdomen par ses pro- pres mouvemens , par la traction qu’opère sur lui le mésen- tère, qui, d’un côté, est fixé au fond de la concavité de l’an- gle rentrant formé par l’éperon, et, d’un autre côté, à la colonne vertébrale. Entre ces deux points d’insertion il forme une espèce de corde plus ou moins tendue qui a une tendance invincible à attirer l’intestin vers la colonne lombaire.— D’a- près cela on aperçoit aisément l’influence que peuvent avoir, sur la guérison de l’anus contre nature, et la supination et les mouvemens. — Dupuylren a vu deux cas où la déchi- rure des adhérences qui retenaient l’intestin aux parois ab- dominales avait déterminé un épanchement de matières féca- les dans la cavité abdominale.— Les autopsies de personnes qui, depuis plusieurs années, avaient été guéries de cette af- j feclion soit par les efforts de la nature, soit par ceux de l’art, chez lesquelles l’intestin n'était plus en rapport avec le point où existait l'anus anormal que par un cordon fibro-cellu- leux, ont fait plusieurs fois reconnaître que toute espèce de j liaison avait cessé, etque l’intestin était libre dans l’abdomen. [ Wedemeyer a rapporté un cas dans lequel une femme j dont l’anus anormal à l’orifice de l’arcade crurale avait résisté à tous les moyens ordinaires, avait été spontanément guéri à ta suite d’une grossesse. Nul doute, ajoute Dupuylren, que, dans ce cas, l'utérus, en refoulant en haut la portion d’intes- tin ouverte, ne l’ait graduellement éloignée de la plaie exté- rieure, et n’ait ainsi déterminé l’alongement de l’infundibu- |j bim et le rétablissement des voies naturelles. ] {Acid, du traduct.') Consultez à ce sujet : Lallemand, Répert. d’anat. et de physiologie. T. VII, page 133. Dupuytren, Dict. page 137. 861. Pour le traitement de la fistule stercorale ou de l’anus contre nature, on doit, dansle commen- cement de la maladie, veiller à ce que les matières fécales aient une libre issue , recouvrir l’ouverture i accidentelle avec des plumasseaux de charpie, éviter toute espèce de compression, faire prendre au ma- lade des alimens bien nourrissans et faciles à digé- rer;, prescrire souvent des lavemens, et administrer de légers purgatifs. S’il existe extérieurement plu- sieurs ouvertures fistuleuses, on doit les ouvrir par (des incisions convenables : l’irritation et les indu- rations doivent être combattues par des cataplasmes, la propreté , etc. ; les callosités dures et sèches qui ne cèdent pas à ces moyens, enlevées avec le bis- touri. Lorsque l’ouverture accidentelle se resserre trop promptement, et que le cours des matières alvines n’est pas assez libre, ou on dilate l’ouvertnre avec de l’éponge préparée, ou on l’agrandit avec le bistouri ; ce qu’on ne doit faire qu’avec répugnance, parce qu’on s’expose à détruire les adhérences de l’intestin. L'ouverture dilatée, on y introduit un gros bourdoimet afin d’empêcher qu’elle ne se resserre de nouveau. L’introduction d’un bourdonnet est aussi l’unique moyen qu’on ait à opposer au renversement de l’in- testin. Si déjà cette complication a lieu, on cherche à le faire rentrer ; et, si on ne peut y parvenir en une seule fois, on lâche d’en obtenir la rentrée pro- gressive par une compression permanente à l’aido d’un bandage. Le malade doit garder le repos au lit, cl éviter toute espèce d’efforts. Lorsque l’intestin renversé s’est étranglé, on fait un débridement à la base de la tumeur ; mais cette opération doit être faite avec la plus grande précaution..—Lorsque, par suite de ce traitement, les matières alvines repren- nent peu à peu leur cours normal, que cette amé- lioration dure depuis un certain temps, qu’il n’existe aucune douleur dans l'abdomen , aucun embarras, aucune rétention des matières fécales , on peut lais- ser l’ouverture se fermer peu à peu ; néanmoins il est prudent de laisser pendant quelque temps une bougie dans l’anus anormal afin de conserver une petite ouverture. Lorsque l’anus contre nature se ferme trop promptement, ou que les matières féca- les s’amasseut en trop grande abondance au point de communication entre les deux bouts de l’intestin, il survient dans celte région des douleurs très-vives, une tension douloureuse de l’abdomen , des vomis- semens et quelquefois une perforation de l’intestin, et par suite un épanchement dans l’abdomen. Dans ces cas il faut, lorsque l’ouverture n’est pas encore complètement fermée, introduire une sonde élasti- que dans le bout supérieur, dilater l’ouverture avec de l’éponge préparée , ou l’agrandir avec le bistouri afin de procurer l’issue des matières amassées en trop grande abondance. 862. Lorsque, àl’aide de ce traitement, on n’ob- tient point la guérison de l’anus anormal à cause do la trop grande saillie que forme l’éperon, il faut diviser, avec l’entérolome de Dupuytren , l’espèce de cloison qu’il forme. Pour cela il faut d’abord bien étudier ta position des deux bouts de l’intestin soit avec une grosse sonde, soit avec le doigt: pour cette opération préliminaire on est souvent obligé de dilater'l’ouverture externe ; les excroissances qui se forment quelquefois au pourtour de l’anus anor- mal, et qu’il ne faut pas confondre avec la muqueuse intestinale renversée , doivent être enlevées avec le cautère , ia ligature ou les ciseaux. Ils est souvent très-difficile de découvrir les deux bouts de l’intes- tin , soit parce que l’éperon, constamment refoulé vers te bout inférieur par les matières fécales , finit à ta longue par en fermer complètement l’ouver- ture , soit parce que, dans d’autres cas, le bout inférieur, revenu sur lui-même, est caché dans quelques anfractuosités de la plaie, et se dérobe aux recherches les plus attentives. Le pronostic est en général d’autant plus favorable que l’ouverture