6i0 DES AMPUTATIONS nent, et la fait relever autant que possible afin de suppléer, parla longueur qu’il conserve au man- que de chairs qui ne peuvent être ramenées vers le centre du moignon. Celles-ci sont coupées à leur tour au niveau de la peau relevée , et de bas en haut. Comme il y en a beaucoup qui se trou- vent placées profondément entre les deux os de l’avant-bras, on ne peut être trop attentif à les in- ciser toutes en portant le couteau à diverses repri- ses en dedans et en dehors, et même en le faisant passer entre les deux os. Dupuytren conseille, dans ce cas , de glisser le couleau à plat le long de la face antérieure du cubitus, et ensuite sur celle du radius, de manière à comprendre au-devant de lui toutes les chairs profondes de la face antérieure de l'avant-brus, que l’on divise en relevant le tranchant de l'instrument. La même manœuvre , répétée en arrière , termine l'isolement complet des deux os. Enfin on divise leur périoste comme dans toutes les autres amputations. Après avoir placé une compresse fendue à trois chefs, on porte la scie sur le radius, comme le plus épais, excepte à sa partie supérieure, et comme celui qui pré- sente le plus de résistance; ensuite elle agit en même temps sur le radius et sur le cubitus , ce que l'on obtient en levant Je poignet. Pour pouvoir les scier en même temps il faut que 1 avant-bras soit mis dans la plus grande pronation. Si on lui donnait une autre position, le cubitus se trouve- rait presque immédiatement au-dessous du radius. B ailleurs ces deux os vacilleraient l'un sur l’autre, ce qui nuirait à l’action de la scie, et pourrait oc- casionner des ébranlemens fort nuisibles à leur ar- ticulation supérieure. On pratique la ligature des artères, et on réunit d’avaut en arrière les lèvres de la plaie. ] MÉTHODE A LAMBEAUX. 2447. Bans l’amputation à un lambeau ce der- nier doit être formé aux dépens de la face anté- rieure de l’avant-bras. On applique perpendiculai- rement , sur le radius, à l’endroit où les os doivent être réséqués, un couteau étroit à deux tranohans ; et, pendant que les doigts de la main gauche ra- mènent en dedans la peau et les muscles , l’in- strument est enfoncé de manière à ce que sa pointe vienne sortir au côté cubital de l'avant-bras , à la même hauteur que son point d'entrée : le tran- chant étant alors dirigé en bas, le long des deux os, on forme un lambeau dont la longueur est proportionnée au volume du membre. — Lorsque la peau qui recouvre ia partie postérieure de l’a- vant-bras aura été coupée circulairement par une incision qui poriera à un travers de doigt au-des- sous des angles du lambeau, elle sera disséquée et renversée. Quant au reste de l’opération, elie se pratique comme dans l’amputation de la jambe. Si on veut pratiquer deux lambeaux, on agit de la manière suivante : 2443. Le lambeau intérieur se forme comme nous venons de l'indiquer (§ 2447), et, pour tailler le postérieur, on enfonce le couleau dans l’angle supérieurde la première incision , el, con- tournant les os en arrière, on le lait ressortir par l’angle interne ; portant le couleau en bas, on taille un lambeau analogue au précèdent. Ces deux lambeaux sont relevés; les muscles interosseux et le reste des parties molles sont divisés de la même manière que dans l'amputation de la jambe prati- quée à lambeaux. Le rélracleur élaut placé , on fait la seclion des os. Dans l'amputation de I avant-bras la peau suffit pour cou- vrir complètement la plaie , ainsi que nous l’avons indique pour l'amputation de la jambe. Dans l'amputaiion circulaire il suffit, pour arrêter I biimorrbagie , d’appliquer trois ou quatre ligatures , que l'on peut toutes placer, à l’exception de celles de l'artère interosseuse , sans lever la compres- sion exercée sur l'artère brachiale. Dans l’amputation â un lambeau les ligatures sont ordi- nairement plus nombreuses , et, dans l’amputation à deux lambeaux , on a été quelquefois obligé d’en faire onze (1). Y. AMPUTATION DES OS DU MÉTATARSE ET DU MÉTACARPE. 2449. L’amputation des os du métatarse se pra- tique de diverses manières , suivant que l’on veut enlever le premier , le cinquième mélalarsien , ou tout autre intermédiaire, et suivant aussi que les parties molles sont plus ou moins altérées. Le tourniquet sera appliqué au-dessus du creux po- plité. Un aide sera chargé de le surveiller; un se- cond aide maintiendra la jambe, et un troisième sera chargé d’écarter les orteils sains de celui qu’on veut enlever. Le malade est placé dans la même posilion que pour l’amputation de la jambe. 2450. L’ampntaliot! du premier métatarsien se pratique avec un lambeau interne, supérieur ou inférieur , suivant l’état des parties molles. Si on veut former un lambeau inférieur aux dé- pens de la face plantaire, et si on opère sur le pied gauche, l’opérateur saisit le gros orteil, et le porte en dedans , tandis qu’un aide porte les autres orteils en dehors, Lorsqu’au contraire on opère sur le pied droit, l’opérateur saisit les orteils sains pour les porter en dehors, tandis que l’aide écarte en dedans le gros orteil. —Enire l’orteil sain et l’ofteil malade on enfonce le couteau dans une direction perpendiculaire, et on le conduit, le long du côté externe du premier métatarsien, jusqu’au niveau du point où cet os doit être scié. On enfonce alors le couteau au côté interne de ce mélalarsien , à la hauteur de l’angle formé par la première incision, et, contournant sa face infé- rieure, le tranchant est dirigé en b,.s jusque prés de l’articulation métatarso-phalangienne : celte incisiou divise toutes les parties molles jusqu’à l’os. Ces deux premières incisions sont réunies (1) Klein, Loco citalo, pag. 46.