DÉSARTlCULATlOIfS» de déport de l'incision. L’extrêmilé antérieure du lambeau est saisie avec des pinces à dents de sou- ris, et celui ci disséqué du sommet à la base. Alors l’opérateur plonge perpendiculairement le bistouri entre le premier et le second métatarsien, le fait sortir par la face plantaire, et, le faisant marcher d’arrière en avant, il coupe successivement les muscles interosseux, les fléchisseurs, le ligament plantaire qui unit les orteils, et il termine cette seconde incision en divisant la commissure du premier et du second orteil. Le métatarsien ne tient plus que par sa surface articulaire : le bis- touri est porté dans la direction d’une ligne qui, parlant du bord postérieur du premier métatarsien, viendrait tomber à deux lignes au-devant de la lèlo du cinquième; l’articulation ainsi ouverte est tra- versée de champ, cl l’os enlevé.] Ï2ÉTSODE OVALAIRE. 2513. Scoetetten. — Le lieu de l’articulation étant reconnu, l'opérateur l’indique en y plaçant l’extrémité de son doigt indicateur gauche ; les autres doigts de la même main, le pouce excepté, 6ont portés sous la plante du pied, qu’ils servent à soutenir; la main droite, armée d'un bistouri, fait une incision qui commence à deux lignes der- rière l'articulation tarso-métatarMenne ; celte in- cision, dirigée obliquement de dedans en dehors jusqu’à la commissure des orteils, contourne la base de la première phalange en suivant le pli ar- ticulaire de la face plantaire. Abandonnant celle première section, l’opérateur porte son bistouri au côté interne de la phalange, le place dans l’an- gle inférieur de l’incision, remonte sur le côté in- terne de la phalange et du métatarsien, et, par une ligne légèrement oblique de dedans en dehors, va rejoindre le point de départ. — La peau étant coupée, l’opérateur place de nouveau son instru- ment dans toute l’étendue de l’incision, divise successivement les tendons extenseurs du pouce, les fibres du muscle interosseux dorsal; dissèque la peau de la plante du pied, en ayant soin de lais- ser adhérer à l’articulation les deux os sésamoïdes, et sépare du métatarsien la peau qui lui adhère au côté interne. Arrivé à ce temps de l’opération, le chirurgien cherche de nouveau l’articulation ; il l’ouvre en tenant la pointe de l’instrument perpen- diculairement au sol, et le tranchant de la lame tm peu obliquement de dedans en dehors, et d’ar- rière en avant. Pour suivre la direction de l’arti- culation, dès que le ligament interne est coupé, l’opérateur retire son instrument, divise les fibres intactes du ligament supérieur; aussitôt après il dirige en haut le tranchant du bistouri, et enfonce obliquement la pointe, sous un angle de quarante- cinq degrés, dans l'espace interosseux formé par la face externe du premier cunéiforme, et la face interne de l’extrémité postérieure du second mé- tatarsien; l’instrument, dont la pointe a pénétré jusqu’à la couche plantaire, est relevé à angle droit, et, par l’effet de ce mouvement, le* fibres du liga- ment interosseux sont coupées; l’os métatarsien, ne tenant plus que par quelques fibres ligamen- teuses et musculaires faciles à diviser, est bientôt complètement détaché. —Membre droit. — Si l'on opère sur le pied droit, le chirurgien explore les parties avec le doigt indicateur de la main droite ; l’articulation étant trouvée, on l’indique en y pla- çant le pouce de la main gauche, dont les autres doigts soutiennent le pied en l’embrassant par son bord externe. La première incision est faite à la partie interne. 2514. La désarticulation du cinquième métatar- sien peut se faire par l’un des procédés indiqués pour celle du premier. L'ablation des métatarsiens intermédiaires se fera par la méthode ovalaire de la manière suif vante : [Scoetetten. — Membre gauche. — Le chirur- gien placé vis-à-vis le pied sur lequel il doit opérer, le saisit avec la main gauche pendant que, avec la pulpe du doigt indicateur de la main droite, il cherche à découvrir la tubérosité du cinquième métatarsien (si c’est pour l’ablation du quatrième). Lès qu’il y est parvenu, il porte ce même doigt indicateur à quatre lignes en avant et dix lignes en dedans; là il fait, sur les tissus, à l’aide de son ongle, une empreinte qui doit indiquer le point de départ de l’incision. Aussitôt après, l’opérateur arme sa main droite d’un bistouri, dont il porte la pointe sur le lieu même où l’empreinte vient d’être faite ; il abaisse le tranchant de la lame, qu’il dirige vers la commissure des quatrième et cinquième orteils ; dès que les tissus sont coupés, le chirurgien soulève, avec les doigts de la main gauche, l’orteil qu’il veut enlever, pendant que le bistouri dirigé par la main droite contourne la base de cet orteil en coupant les parties molles aussi profondément que possible. Celle seconde incision terminée, le bistouri est porté sur la face dorsale du pied pour faire la troisième, qui, de l’angle interne de la seconde, doit se réunir au sommet de la première. Comme toutes les parties molles ne sont pas suffisamment divisées, on doit revenir, dans chacune des trois incisions, pour couper les fibres musculeuses qui adhèrent au métatarsien, et isoler cet os autant que possible. Arrivé à ce temps de l’opération, il faut chercher l’articulation tarso-métalarsienne, et couper les ligamens.qui, seuls, s’opposent encore à l’extrac- tion complète de l’os. — Membre droit. — On se sert du doigt indicateur de la main gauche pour chercher l’articulation ; et, au lieu de faire une dépression avec l’ongle, on le laisse en place jus- qu’à ce que le bistouri commence la première inci- sion qui est interne.] V. — A. Désarticulation de tous les Orteils. [2515. Lisfranc. — Le pied malade dépassant le bord du lit sur lequel est couché le patient e#t