RÉTRÉCISSEMENT DU PRÉPUCE. 3-19 spongieux de ce canal par un profond sillon (Tra- vers, pag. 375). 1480. Le traitement du phimosis du à de simples excoriations résultat de l’altération de la matière sébacée réclame des injections souvent répétées faites avec de l’eau tiède avec addition de quelques gouttes d’extrait de saturne , des bains de verge dans de l’eau tiède et du lait ; il faut avoir soin de tenir la verge relevée contre le pubis; et, si le cas l’exige , il faut faire des applications de sangsues à une certaine distance du lieu enflammé. Lorsque l’inllammation est tombée, on a recours aux in- jections légèrement astringentes; lorsque tous les accidents sont passés, s’il reste une tuméfaction dure au pourtour de l’orifice, les frictions mercu- rielles camphrées peuvent avoir les plus heureux résultats; si au contraire la tuméfaction est œdé- mateuse, il faut avoir recours aux frictions cam- phrées et aux applications de petits sachets aroma- tiques. 1481. Le phimosis syphilitique dû à la présence de chancres ou d’un écoulement réclame avant tout un traitement antiphlogistique bien dirigé, des sai- gnées générales et locales, des fomentations émol- lientes e-t des injections d’#au tiède, afin d’entraîner la matière sébacée qui s’amasse entre le prépuce et le gland. Lorsque l’inflammation et la tuméfaction ont diminué , on emploie le mercure à l’intérieur et à l’extérieur; si le mercure était employé trop tôt, ou aurait à craindre que la gangrène ne s’em- parât de la verge. Lorsqu’il existe des chancres ou une blennorrhagie, et que l’em craint un phimosis, on peut souvent prévenir son développement par des injections de propreté, le repos , et la position de la verge appliquée contre l’abdomen; si l’in- flammation , la tuméfaction et le rétrécissement du prépuce disparaissent, on peut prévenir les ad- hérences en ramenant souvent le prépuce en ar- rière. Ce traitement est fort long, et n’atteint pas toujours le but qu’on se propose; en France beaucoup de praticiens ont, dans ces cas de phimosis, renoncé au mercure et même aux émissions sanguines. Le contact des surfaces ulcérées suffit seul pour entretenir ce phimosis, et souvent même pour le produire ; la guérison des ulcères fait aussi constamment disparaître la tuméfaction inflammatoire du prépuce et son engorgement oedémateux : aussi le traitement que j’ai vu souvent employer avec le plus rare bonheur, et que j’ai aussi employé avec le plus grand succès, con- siste tout simplement à introduire sous le prépuce des boulettes de charpie que l’on enduit de cérat les premiers jours, et qui plus tard doivent être sèches; la charpiedoit être renouvelée toutes les vingt-quatre heures si le pus est abondant , et toutes les quarante-huit heures dans le cas contraire. Dès le quarantième jour on peut ordinaire- ment découvrir le gland ; de légères cautérisations avec le nitrate d’argent et l’application de charpie sèche suffisent pour faire tout disparaître en huit ou dix jours. (Note du traducteur.) 1482. Les phimosis inflammatoire et vénérien ne réclament l’opération que dans très-peu de cas. Le plus souvent elle détermine les accidents les plus fâcheux, des douleurs vives, des hémorrhagies abondantes; elle augmente l’inflammation, et donne lieu quelquefois à la gangrène : par elle les dangers de l’infection générale augmentent, et l’on voit assez souvent sur les lèvres de la plaie se former des excroissances difficiles à détruire. L’opé- ration n’est indiquée que lorsque le pus s’amasse sous le prépuce , qu’il ne peut être expulsé par les injections, et qu’il a besoin de se frayer une roule à l’aide d’ulcérations. Dans ces cas encore il n’est pas nécessaire de fendre tout le prépuce , il suffit, dans le plus grand nombre des cas, défaire une petite incision pour que le pus puisse être entrainé par des injections. Lorsque les matières retenues sous le prépuce forment une tumeur fluctuante qui menace de percer, il faut y donner un coup de lan- cette afin de vider le pus, et de pouvoir faire des injections. Si le prépuce a été largement ouvert par l’ulcération, et si le gland sort par l’ouverture, il faut achever latéralement la section du prépuce, car il sera impossible de le remettre dans sa position naturelle. 1483. Dans le cas où la compression qu’exerce le prépuce enflammé sur l’ouverture de l’urètre met un obstacle au cours de l’urine , on peut, par l’in- troduction d’une sonde élastique dans la vessie, prévenir les ulcérations de l’urètre ; et, si déjà elles existent, empêcher la perforation du canal, les épanchements de l’urine, et la gangrène de la verge , qui en serait le résultat presque inévi- table. 1484. Le fait indiqué plus haut ( § 1476), savoir que le phimosis congénital est dû à un défaut d’extensibilité du feuillet interne du prépuce, est important pour expliquer la formation du para- phimosis. Lorsque le prépuce trop étroit est, par l’effet du coït ou de toute autre cause, ramené en arrière du gland, le bord de son ouverture, c’est-à- dire l’endroitoù le feuillet interne s’unit à l’externe, forme un cordon serré ; le prépuce est renversé, et sa membraue interne est tournée en dehors, Celte membrane interne forme un ou plusieurs bourrelets, derrière lesquels, et en majeure partie recouvert par eux, se trouve l’étranglement. Les accidents auxquels donne lieu le paraphimosis va- rient suivant que le prépuce et le gland étaient sains avant l'étranglement, ou suivant qu'ils étaient en- flammés, ulcérés ou autrement affectés. — Dans le premiers cas les accidents sont ordinairement presque nuis. La membrane interne du prépuce , qui est renversée et tuméfiée, s’enflamme et se tu- méfie de jour en jour : c’est le plus souvent sur les côtés qu’est la plus forte tuméfaction ; souvent elle est vésiculaire et transparente. L’inflammation s’étend quelquefois jusqu’au gland; mais elle est ordinairement peu intense. Un seule fois j'ai ob- servé une complication plus grave du paraphimosis, le priapisme.— Dans le second cas l’inflammation et la tuméfaction surviennent plus rapidement, et sont plus intenses. Ainsi que la membrane interne du prépuce, le gland peut être considérablement tuméfié; l’étranglement peut déterminer une ré-