DE LA CYSTOTOMIE. 446 Le Drait , Parallèle des différentes manières de tirer la pierre , etc. Paris , 1730. — Supplément ail parallèle. Paris, 1750. Le Cal , Recueil de pièces sur l’opCr. de la taille. Rouen , 1749,1752,1753. Falluc’, Lithotomie nouvellement perfectionnée. Vienne, 1757. Dubut, De variis lilhotomiæ methndis. Paris, 177!. Morand , Traité de la taille par le haut appareil. Paris , 1747. Louis , Mémoires de l'Académie de chirurgie , vol. III, pag. 623. Saminlung zur Geschirhte und Austibung des Blasenstein- schniltes. Leips., 1784. HartenkeU, Tractatus de vesicæ urinariæ calculo. Bamb. et Wirceb. , 1733. Envie, Practical übs. on the operation of lhe stone. Lond., 1796. Deschamps, Traité List, et dogmatique de l’opérât, de la taille. Paris , an IV. Bégin , Traité de Deschamps , avec suplément. Paris , 1826. Schiller , Antiquitates Lthotomiæ. Halle, 1797. Thomson , Observations on litbotomy. Edinb. , 1308. Allan , Trealise on lithotomy. Edinb. , 1803. Dupuytren, Lithotomie (thèse de concours). Paris, 1812. ,Mechlin , Aperçu hist. et praliq. sur l’opération de la taille. Sirasb. , 1822. Kern , Die Steuibeschwerden der Harnblase und der Stèinschnilt, Vienne, 1828. Dupuytren , Mémoire sur l’opér. de la taille , achevé par Santon et Bégin. Paris, 1836. 1841. L’opération de la taille (lithotomie, r.ystn- tomie) consiste à faire, en un point quelconque du corps de la vessie ou de son col, une ouverture suf- fisante pour extraite un calcul urinaire. Cette opé- ration doit toujours être pratiquée le plus tôt possi- ble, parce que, le calcul prenant ne jour en jour de nouveaux développemens, l’opération acquiert, avec le temps, et plus de difficultés, et plus de dangers. Cependant elle est contre-indiquée lors- qu’il existe des douleurs vives , permanentes, dans la région des reins, qu’elles soient le résultat de calculs rénaux, de suppuration, ou de toute autre altération; lorsqu’il existe des ulcérations dans la vessie ( ulcérations qu'il ne faut pas confondre avec une affection blennorrhoïde de cet.organe ) ; lors- que ses parois sont considérablement épaissies, ou ont subi quelque dégénérescence carcinomateuse; lorsque 1 étal général est très-faible, et que le ma- lade est tourmenté par une fièvre continue; lorsque le calcul est très-volumineux ; enfin lorsque la pierre est tout à tait enchalonnée. — L’opération doit être reculée toutes les fois qu’il existe une maladie accidentelle, et qui ne doit être que passa- gèic; lorsque 1 inflammation de la vessie et de son col est con idérable ; lorsque les organes digestifs sont sympathiquement affectés; enfin lorsqu’il y a un rétrécissement du canal de l'urèthre; car, dans <e cas, il faut auparavant rétablir le cours de l’urine. L'appréciation des contre-indications A l’opération de la taille réclame un examen bien aitentifet un jugement bien exercé ; car l’expérience démontre chaque jour que l’opéra- tion peut très-bien réussir au milieu même des circonstances les plus défavorab es , et que, le calcul étant retiré , les accidens auxquels sa présence donnait lieu disparaissent. — S’il était possible de s’assurer qu'un calcul est enchatonné, celle circonstance constituerait une contre-indication des plus formelles , parce que l’extraction d’un semblable calcul est très-souvent impossible, et presque toujours mortelle. — le volume trop considérable de la pierre peut ne con- stituer qu’une contre indication S certains procédés opéra- toires. — Il arrive quelquefois , quoique rarement , qu’un calcul dont la présence a été constatée par le cathetérisme, bien qu’il ne donnât lieu â aucun accident, ou du moins qu’à des accidens presque nuis, se développe très-lenle- ment , et qu’on soit autorisé par là à ne pas pratiquer la taille. Mais on doit toujours craindre, dans ees eas , que , en reculant indéfiniment, des accidens violons ne se décla- rent instantanément, et ne rendent l’opération impossible ou très-ehanceuse. [ Nous ne saurions partager tonies les opinions de Chtlius sur les conire-indications à l’opération de la taille. U nous semble que , si on se conformait aux préceptes qu'il donne , celte operation se pratiquerait assez rarement, car il n’est pas commun de voir des calculeux sans affection inflamma- toire des voies urinaires. D’après ce que nous avons vu dans les hôpitaux , nous nous croyons autorisé à dire que , si , chez les calculeux , les affections des voies urinaires qui donnent lieu aux caractères de l’inflammation aiguë doivent être préalablement combattues, il n’en est pas de même désaffections chroniques: celles ci en effet, et surtout si elles durent depuis un certain temps, loin d’étre une contre- indication à l'opération , doivenl hâter le moment où on la pratiquera ; les ulcérations de la vessie, l'hypertrophie de ses parois, une sécrétion abondante de mucosités', les affec- tions sympathiques de l’estomac ou d’au res viscères, ne font qu'augmenter par la présence du calcul, et disparais- sent presque toujours dès qu’il a été extrait, ou du moins n’augmentent pas. — fl est vrai que , dans de pareilles cir- constances, les chances de succès sont faibles ; mais , si oïl songe que le malade est voué â une mort cerlaine , on^n’hé- sitera pas a pratiquer l’opération qui seule peut le sauver. Cependant il est un cas exceptionnel : c’est celui où ces af- fections existeraient depuis longtemps chez un individu affecté d une maladie chronique des poumons ; car, dans ce cas, il faudrait respecter le calcul dans la crainte de voir disparaître l’affection de la vessie, et empirer,celle de la poitrine. Lorsque le hasard aura fait découvrir ta présence d’un calcul qui ne gêne et n’incommode en rien le malade, le chirurgien pourra hésiter sur la conduite qu’il devra tenir; néanmoins il faudra qu’il tienne compte de l’âge de l’indi- vidu ; s’il est jeune, il pourra attendre , pour opérer , que quelques signes subjectifs viennent se déclarer , cependant, il ne faut pas qu’il perde de vue que, s’il attend, le calcul deviendra pins volumineux ; que , plus le malade avancera en âge , moins les chances de l’opération seront favorables , et qu'enfin le malade peut, d’un moment à l’autre, se trou- ver dans de fâcheuses circonstances sous le rapport de sou état général. — Chez le vieillard il lie peut pas y avoir de doute : s’il ne souffre pas , qu’on n’opère pas ; qu’on se con- tente de placer le malade dans des conditions hygiéniques meilleures ; l’opération est si grave à un âge avancé , et le séjour des calculs est si souvent inoffensif, qu’on serait presque coupable de vouloir les enlever. J’ai vu . pendant mon séjour a l’hospice de la Vieillesse , sept hommes affectés de calculs , dont trois très-volumineux , sans qu’ils aient accusé aucune douleur ; il a fallu qu’ils succombassent a des affections étrangères aux voies urinaires pour qu'on