LUXATIONS EN GÉNÉRAL. 214 Boyer, Maladies chirurgicales, vol. III. Bernstein, Ueber Verrenkungeu und Beinbrùche. Iena, 1819. A. Cooper, OEuvres chirurgicales traduites par Chas- taignac et Bichelot, page 1. Gaspari, Anatomische-chirurgische Darstellung der Ver- renkungen. Leipsic, 1821. Cunnigham, Synoptical chart. of tbe various disloca- tions, etc. Lond., 1827. Richter, Handbuch der Lehre von den Briichen und Ver- renkungen. Berlin, 1828. Marx, Jusqu’à quelle époque est-il possible û’opérer la réduction des luxation ? 1829. 900. On désigne sons le nom de luxation ( luxa- tio, exarthrema), la sortie d’un os mobile hors do sa cavité articulaire naturelle. On doit la distinguer de l’écartement ( diastasis ) qu’éprouvent quelque- fois les os unis entre eux d’une manière immobile. 901. La luxation est dite complète lorsque les surfaces articulaires de deux os correspondans ont abandonné tout point de contact ; incomplète ( su- bluxatio ) , lorsque ces surfaces sont encore en contact dans une certaine partie de leur étendue. C’est dans cette dernière espèce de luxation qu’on doit comprendre l’entorse (distorsio), dans laquelle les surfaces articulaires, ayant abandonné leurs rap- ports, ont été ramenées dans leur état normal par la force des muscles et des ligamens. —On subdivise encore les luxations en deux groupes : 1° les luxa- tions simples , qui ne sont aggravées par aucun acci- dent ; 2° les luxations compliquées, lorsqu’elles sont jointes à des blessures, des contusions , des fractu- res, de l’intlammalion, de la suppuration, etc. En outre on distingue des luxations récentes et de luxa- tions anciennes ; les luxations primitives sont celles où la tète articulaire reste à l’endroit où la cause de la luxation l’a placée; et les consécutives, celles où la tête articulaire est portée dans un endroit par la force des muscles. 902. Le diagnostic des luxations se tire de l’alté- ration des fonctions du membre luxé et des phéno- mènes dus à la sortie d’un os hors de sa ca\ilé ar- ticulaire. Les symptômes principaux de cette affec- tion sont : perte partielle ou absolue des mouvemens du membre, altération dans sa forme et dans sa position ; dans la luxation le membre peut être ou alongé ou raccourci, selon que la tète de l’os affecte telle ou telle position; parfois encore ce phénomène résulte de la contraction musculaire, qui peut être favorisée ou limitée par le déplacement des os. De là vient aussi que la rotation du membre peut avoir lieu dans une direction opposée à celle de la tète déplacée. La forme naturelle de l’articulation est changée , sa cavité vide , la tête de l’os luxé forme quelque part une saillie anormale ; les muscles, par leur extension , maintiennent le membre dans une raideur plus ou moins grande , et ses moindres mouvemens. si toutefois il peut en exécuter, occa- sionnent de très-vives douleurs. Aces phénomènes se joignent de l’inflammation , de la douleur , du gonflement, quelquefois des épanchcmens sanguins dans l'articulation. De là vient qu’une luxation est plus ou moins difficile à reconnaître , suivant la po- sition profonde de l’articulation, la nature de la luxation et le degrédu gonflement. — Un phénomène plus indirect de la luxation est une espèce de cré- pitation produite par l’épanchement d’une lymphe plastique dans l’articulation et les capsules synovia- les , crépitation qui quelquefois peut faire prendro pour une fracture ce qui n’est qu’une luxation. 903. Les causes accidentelles de la luxation sont ou 1 action d’une puissance extérieure , ou une vive contraction musculaire. La première cause agit ou immédiatement sur l’articulation, ou à l’extrémité de l'os opposée à l’articulation luxée : dans ces der- niers cas la luxation se produit avec d’autant plus de facilité que l’os se trouve, au moment où le choc a lieu, dans une direction plus oblique par rapport à l’articulation. La déviation arrive en général d’au- tant plus vite que les parties articulaires et les mus- cles sont plus relâchés, et que les mouvemens de l’articulation dans l’état sain sont moins bornés. C’est cette dernière circonstance qui fait que la luxa- tion de l’humérus est plus fréquente que celle du fémur, et qu’on ne rencontre le plus souvent que des luxations incomplètes dans les articulations à charnières , dans celles où les surfaces correspon- dantes de deux os sont très-larges et les mouve- mens bornés. —Les vieillards sont moins exposés que d’autres aux luxations, parce que , chez eux , les têtes articulaires étant spongieuses et friables se fracturent facilement. Les enl'ans y sont également moins exposés que les adultes, parce que l’épiphyse de leurs os se décolle aisément ; les adultes sont donc ceux chez lesquels la luxation se présente le plus souvent. 904. Dans une luxation complète la membrane capsulaire , les ligamens articulaires , les muscles et les tendons adjacens sont plus ou moins déchirés ; cependant, lorsque les ligamens sont très-relâchés, que la-synovie s’est amassée en grgnde quantité dans sa membrane , la luxation complète peut avoir lieu sans aucune déchirure. Lorsque la tête de l’os est replacée à temps dans sa position naturelle , il ne survient ordinairement aucun symptôme fâ- cheux; mais, si on la laisse un certain temps hors de sa cavité, elle agit sur les parties environnantes comme le ferait un corps étranger, et peu à peu la cavité articulaire se remplit c-t s’oblitère. Si la tête déplacée est mise en contact avec le tissu cellulaire, elle le comprime, le durcit, s’en forme une cap- sule , tandis que les ligamens déchirés se fixent aux parties environnantes ; les muscles comprimés chan- gent de forme , perdent leur contractilité, et devien- nent comme fibreux ; si au contraire la tète déplacée repose sur un os, elle s’y creuse une cavité, s’y loge, et les excroissances osseuses qui se forment autour d’elle l’y retiennent. Dans ce dernier cas les mouvemens du membre sont plus ou moins empê- chés, sa nutrition souffre plus ou moins, ses mus- cles se relâchent, son atrophie survient. 905. Le pronostic des luxations se tire de leur complication , de leur siège, de leur durée et de leur cause. Les luxations simples se réduisent aisé-