DU VÉSICATOIRE ET DU GAROU. 589 donne! composé de plusieurs fils de coton ou de soie, que l’on passe au-dessous de la peau , ou au travers d’une tumeur, afin de procurer une dériva- tion permanente, un degré convenable d'inflamma- tion, pour déterminer la fonte purulente d’une tumeur, ou enfin pour établir un trajet fistuleux permanent. — On passe un sélou de diverses ma- nières. 2372. Si on veut passer un séton au-dessous de la peau, il faut soulever cotte dernière en un pli (vertical à la nuque), que l’on soutient entre le pouce et l'indicateur de la main gauche. La base de ce pli est traversée par une aiguille à séton dans l’ouverture de laquelle se trouve enfilé le séton qui est entraîné avec l’aiguille. — Si on n’a pas d’ai- guille à séton sous la main, on traverse la base du pli de la peau avec un bistouri à deux tranehans, et, dans l'ouverture que l’on vient de pratiquer, on passe un stylet aiguillé qui entraîne le séton. Les deux ouvertures sont recouvertes de plumas- seaux de charpie, que l'on assujettit avec un mor- ceau de diuchylon.— L’extrémité du séton qui se trouve au dehors de la plaie est enveloppée d une compresse, et ramenée au-dessus du diachylon.^ Le tout est recouvert d’une compresse que l’on fixe à l’aide d’un bandage qui varie suivant la région. 2373. Pour passer un séton à travers une cavité qui contient du liquida , d’un abcès par exemple , on suit le procédé que nous avons indiqué (§ 54); ou bien on se sert d’une canule eu argent, légère- ment courbe, munie d’un stylet dont l'extrémité antérieure se termine par line pointe de trocart, et dont l’extrémité qui est aiguillée est destinée à recevoir le séton. On comprime la tumeur de ma- nière à lui faire taire une saillie assez prononcée , et on plonge la pointe du trocart dans sa partie la plus déclive jusque dans sa cavité. Où fait rentrer la pointe du trocart dans la canule , dont on porte l’extrémité jusqu’à la partie la plus supérieure do la tumeur. Lorsque la canule appuie contre la paroi de la cavité, on enfonce le trocart ; on relire la canule de manière à laisser le stylet seul dans la cavité de la tumeur. Ce stylet, étant retiré par l’ouverture supérieure, entraîne avec lui le selon. 2374. Pour passer un séton au travers d'une tumeur qui ne contient aucun liquide on peut se servir d’une aiguille à séton, ou de la canule tro- cart dont nous venons de parler. On l’enfonce dans la tumeur aussi profondément que possible , sans cependant s’exposer à léser des nerfs ou des vais- seaux importons. Le séton une fois passé, on le laisse pendant plusieurs jours jusqu a ce que la suppuration se soit établie. A cette époque il faut lever l’appa- reil , enlever, avec de 1 eau tiède , les croûtes qui se trouvent autour des deux ouvertures; faire glis- ser dans le canal delà plaie une nouvelle portion du séton , retrancher celle qui a déjà séjourné dans la plaie, et panser comme ci-devant. Le pansement est renouvelé de la même manière , une ou deux fois par jour, suivant l’abondance de la suppura- tion , et suivant aussi le but que l’on veut attein- dre. Les indications que l’on voudra remplir dé- termineront lu nature des ongueus avec lesquels on frottera le séton. Lorsque le séton est fini, on en fixe un nouveau au dernier morceau du premier, et on le fait passer dans la tumeur en retirant l’an- cien. Si l’on veut augmenter le volume du séton , on attache plusieurs fils de colon ou de lin à l’un de ceux qui constituent le séton trop mince , et on les fait glisser dans la plaie. Si au contraire on trouve que le séton est trop gros, on en retranche plusieurs fils avec les ciseaux. Lorsque l’on veut retirer un séton , on retranche peu à peu plusieurs des fiis qui le constituent, ou bien, si on s'est servi d’une bandelette, on la rétrécit graduelle- ment avec des ciseaux. A mesure que le séton di- minue de volume, on exerce une compression plus forte. — Si, au moment où on passe un séton, il survenait une hémorrhagie, on l’arrêterait par des applications froides ou par une compression convenable. — S’il survenait une inflammation vive, on enduirait le séton d’huile ou de cérat, et on aurait recours aux applications émollientes. Si la suppuration devenait séreuse, on panserait le sé- ton avec des ioniques, et on en prescrirait aussi à l’intérieur. IV. I)U VÉSICATOIRE ET DU GAUOÜ. 2375. Le vésicatoire a pour but d'èntrelenir, pendant un temps plus ou moins long, une irri- tation convenable en un point quelconque du sys- tème cutané; on se sert ordinairement d’nn em- plâtre préparé ad hoc ( avec des poudres de cantharides), que l’on étend sur un morceau de linge ou de peau, et que l’on applique sur un point déterminé de la peau. On le fixe à l'aide d’un mor- ceau de diachylon , que l’on recouvre d’une com- presse et d'une bande. Il faut avoir soin de ne pas serrer trop forlemeut cet appareil, car il détermi- nerait alors de violentes douleurs , et empêcherait la formation de la phlyclène. — Le temps pendant lequel on doit entretenir le vésicatoire dépend du but que l’on veut atteindre, de la constitution et de l’âge du malade.—Lorsqu’une phlyclène s’est formée, on enlève le vésicatoire avec précaution ; on coupe l’épiderme soulevé avec des ciseaux afin de donner issue à la sérosité amassée, et on panse la surface dénudée avec du cérat, du beurre frais, ou toute autre substance adoucissante. Si l’on veut entretenir la suppuration pendantun cei laintemps, le pansement se fait avec de l’onguent basilicum, digestif, etc., auquel on associe un peu de poudre de cantharides, ou mieux encore du cérat de Sabine. 2376. Lorsqu'un vésicatoire est appliqué sur une partie peu sensible de la peau , il est convena- ble , afin de préparer son action , de la frotter avec de la flanelle chaude, ou du linge imbibé de vinai- gre, jusqu’à ce que l’on ait excité de la rougeur.