o 9 3 DE L nYDROTOKAX EX DE L EKPYEUE. juer sur sa seule indication l’opération de l’empyème. L’égophonie, selon eux, pour être une indication précise, loit se manifester seulement d’un côté du thorax , dans une étendue limitée , et présenter une différence bien tranchée avec la voix du malade dans son état normal. — Elle consiste d’ailleurs dans une forte résonnance delà Voix, qui est tremblottante et saccadée , mais n’est jamais transmise aussi complètement à l’oreille que dans la pecto- riloquie. Comme le murmure respiratoire, elle cesse de se Faire entendre quand l’épanchement est considérable, et varie de siège en raison des positions que l’on fait prendre au malade. Le niveau du liquide limite supérieurement jl’espace dans lequel on peut l’entendre; la voix reprend lau-dessus de lui son timbre naturel. Cette ligne de démar- cation permet d’apprécier avec exactitude l’accroissement pu la diminution du liquide épanché. La toux présente inné modification analogue à celle que nous venons d'indi- quer pour la voix. | Malgré tous les moyens de diagnostic que nous venons (d’exposer, il n’est pas toujours facile de reconnaître d’une manière certaine les épanchements pleurétiques ; — ainsi i;l'inspection et la mensuration n’ont aucune valeur abso- lue. 11 est commun de voir en effet, chez des individus sains , qu’une moitié du thorax , la droite spécialement, (est plus développée que l’autre ; il suffit d’ailleurs qu’un poumon soit condamné à l’inaction par une cause quel- conque pour que sa cavité prenne un volume moindre comparativement à celle du côté opposé. Cette dernière 'en effet se dilate dans la même mesure que le poumon iqu’elle renferme ; et, comme il fonctionne pour deux, il se dilate plus largement qu’à l’état ordinaire. D ailleurs les données que peuvent fournir ces deux moyens ne sau- jraient indiquer la quantité du liquide épanché, puisque nous savons qu’un léger déplacement costal peut coïnci- der avec un énorme refoulement des nrédiastins et du dia- Iphragme , et qu’il n’est pas toujours permis d’apprécier l’étendue de ce refoulement. — La succussion, outrequ’elle est pénible pour le malade, ne fournit très-souvent au- cune indication. — La fluctuation suivant la méthode de Ei Tarral n’est appréciable que dans un très-petit nombre de cas, chez les individus excessivement maigres , et dont la plèvre est distendue par une énorme quantité de liquide. — L’immobilité du thorax peut être produite par une loule de lésions différentes de celles qui nous occupent. |—Le mouvement vibratoire signalé par Raynaud n’existe pas toujours; toutes les maladies qui mettent obstacle à I l’entrée de l’air dans le poumon empêchent qu'il soit produit. Restent donc la percussion et Vauscultation, qui four- nissent , dans le plus grand nombre des cas, de3 données positives , bien qu’elles puissent être infidèles dans quel- ques circonstances. Ainsi nous aurons de la matité dans la pneumonie; mais là cette matité ne survient jamais brus- quement, d’emblée pour ainsi dire , comme celle qui est (produite par un épanchement ; elle se développe au con- traire par degrés, faible, à peine appréciable d’abord, et devenant de plus en plus intense à mesure que l’inflamma- tion du parenchyme pulmonaire ferme plus complètement à l’entrée de l’air un plus grand nombre de cellules; èt, lors même que l’hépatisation pulmonaire est à son plus haut degré, il est rare qu’elle fournisse une matité aussi com- plète que celle qui reconnaît pour cause un épanchement pleurétique. Cette matité de plus est ordinairement circon- scrite ; rarement elle envahit la totalité du poumon, tandis qu’il n’est pas rare de voir un épanchement occuper toute la cavité pleurale. Nous avons dit que la matité résultant d’un épanchement cessait brusquement au niveau du li- quide pour faire place à un son clair ; dans la pneumonie il n’eu est pas et ne saurait en être ainsi, excepté dans quelques cas peut-être de pneumonie lobulaire. En effet c’est l’hépatisation qui produit la matité franche qui pour- rait seule être confondue avec celle d’un épanchement : or l'hépatisation est un degré avancé de la pneumonie, et l’anatomie pathologique nous apprend que, autour d’une partie hépatisée, il en est toujours d’autres qui sont en- flammées à des degrés inférieurs, et qui établissent gra- duellement le passage entre les parties saines et les parties malades. Eh bien , la percussion exercée avec soin sur ces parties donne une matité qui diminue graduellement jus- qu’à ce qu’on arrive sur les parties saines , où elle dispa- raît tout à fait. Une autre différence qui ne permet pas de confondre un épanchement avec une pneumonie, c’est que la matité produite par le premier varie suivantla posi- tion qu’on fait prendre au malade , tandis que la matité de la seconde n’éprouve aucun déplacement de ce genre. En- fin , dans l’épanchement pleurétique, la matité se fait sen- tir d’abord dans les parties les plus déclives , tandis que , dans la pneumonie, elle se fait sentir d’abord à la partie supérieure de la poitrine , puisque la uneumooie a souvent son siège dans celte région.— Quant à Pauscultation, nous avons vu qu’on n’admettait pas, pour tous les cas, la diffé- rence que Laennec avait voulu établir entre l’égophonie et la bronchophonie ; il serait donc bien difficile , dans bien des cas , de distinguer un épanchement d’une pneumonie si l’on ne s’en rapportait qu’à l’altération de la voix; mais ici, comme pour la percussion , nous avons des symptômes qui sont fixes dans un cas , comme la pneumonie qui les produit, et mobiles dans l’autre, comme l’épanchement qui les fait naître. — Nous n’insistons pas d’avantage sur les différences qui existent entre ces deux maladies : elles ont l’une et l’autre des symptômes indépendants de ceux qui nous occupent, et qui facilitent leur diagnostic. La phthisie pulmonaire ne saurait être confondue avec un épanchement : elle en diffère par les symptômes géné- raux d’abord, et puis par l’étendue limitée dans laquelle sa développent les symptômes locaux, qui présentent d’ail- leurs plusieurs caractères qui leur sont propres. Nous venons d’indiquer les moyens que la science pos- sède aujourd’hui pour reconnaître les épanchements pleu- rétiques ; Ilirtz (1) vient de publier un mémoire dans lequel il démontre qu’il est parfois assez difficile d’inter- préter avec exactitude les données qui sont fournies par la percussion et l’auscultation. Bien que tous les faits qu’il indique ne soient pas encore justifiés d’une manière complète, nous croyons devoir les analyser ici. Prenant pour point de départ ce principe que les signes physiques des épanchements varient suivant les rapports du poumon avec le liquide épanché, il est conduit à étudier ces rapports dans trois circonstances différentes : lorsque l’épanchement est faible (de quelques onces à une livre) ; lorsqu’il est médiocre (d’une livre à trois livres) ; lorsqu’il est considérable (de trois livres et au-delà). Relativement à la première et à la troisième circonstance, Ilirtz n’a lait que répéter des choses déjà connues ; mais il a émis , sur la seconde, des idées nouvelles qui nous pa- raissent devoir rendre le diagnostic plus précis. Lorsque le liquide est épanché en quantité médiocre, il se comporte différemment suivant que son apparition est récente ou qu’il existe déjà depuis longtemps. Dans le premier cas il semble vouloir se soustraire aux lois de la pesanteur : au lieu de s'accumuler dans les parties les plus déclives, il se répand en nappe auîour du poumon, qu’il enveloppe comme d’une coque liquide : la plèvre viscérale se trouve alors séparée de la plèvre pariétale par une couche de li- quide dont l’épaisseur est à peu près la même dans toute son étendue ; mais, au bout de dix ou quinze jours, le li- (4) Archives générales de médecine, février 1837,