36 DE L’INFLAMMATION. prépuce, qui se gonfle d’une manière si considéra- ble qu’il est impossible de découvrir le gland (phi- mosis) ; ou si, à force d’efforts, on y parvient, on ne peut plus le recouvrir (paraphimosis). Le liquide puriforme qui s’écoule par l’urèthre est peu abondant lorsqu’il y a beaucoup d’inflam- mation ; sa couleur varie assez : on l’a vu grisâtre et même noirâtre; il n’est pas rare d’en voir la sé- crétion complètement supprimée (blennorrhagie sèche)', dans ces cas il survient quelquefois de la fièvre, des orchites, des ophthalmies, un gonfle- ment des articulations. Lorsque l’inflammation de l’urèthre est très-vive, elle peut s’étendre jusqu’à la vessie, et donner lieu à des rétentions d’urine qui peuvent devenir dangereuses. 146. La durée de ces symptômes est assez varia- ble : dans les cas qui offrent peu de gravité ils s’ef- facent promptement; l’écoulement diminue peu à peu, et cesse même complètement en trois ou qua- tre semaines. Mais souvent il passe à l’état chroni- que; les produits deviennent filans, plus liquides, comme séreux, beaucoup moins abondans, sur- tout le matin après l’émission des urines ou une irritation quelconque, et l’inflammation peut res- ter dans cet état des mois et même des années en- tières. 147. Cet écoulement peut, en modifiant la mu- queuse, déterminer des callosités, des rétrécisse- mens, des strictures de l’urèthre, et des gonfle- mens de la prostate. 148. Chez les femmes cette affection a son siège dans le vagin. L’inflammation s’étend jusqu’aux grandes lèvres, l’urèthre et le clitoris. Ces parties deviennent d’abord le siège depicotemens doulou reux ; bientôt il s’écoule une grande quantité de mucosités, dont les propriétés physiques varient beaucoup; des excoriations surviennent, et l’in- flammation s’étend au périnée. La vessie devient douloureuse. En général les symptômes de la blen- norrhagie ont moins d’intensité chez la femme que chez l’homme ; cependant, chez elle, l’écoulement est plus tenace, et passe facilement à l’état chro- nique. Les phénomènes que nous avons indiqués, le mode de développement de la maladie, le cours normal des menstrues, la coloration naturelle de la face, sont autant de choses qui servent à faire distinguer la blennorrhagie des fleurs blanches. 149. Quant à ce qui a trait aux rapports de la blennorrhagie avec l’affection syphilitique, on peut poser en principe : 1° Qu’un écoulement blennorrhagique peut exister sans infection, et que, dans ces cas, il tient à des causes externes, telles que fatigues très-lon- gues du cheval, coups sur le canal de’l’urèthre, érections trop fréquentes, introduction de corps étrangers dans l’urèthre, etc.; ou bien à des causes internes, telles que affections herpétiques, spé- cifiques, suppressions d’exanthèmes cutanés, sé- crétions supprimées, etc.; 2° qu’un écoulement qui est dû à une infection particulière n’étend pas 6on action au-delà du canal de l’urèthre; 3° qu’un écoulement qui est d’origine syphilitique est le ré- sultat d’une infection générale, ou bien se déclare comme affection syphilitique primitive, avec ou sans ulcération : cette dernière espèce peut déter- miner une affection syphilitique générale. 150. Le diagnostic de ces différentes espèces d’é- coulemens est, dans beaucoup de cas, obscur, et ne saurait être sûrement établi d’après des signes caractéristiques. Dans certains cas cependant la marche bénigne et la courte durée de l’écoulement, les dispositions du malade avant son apparition, l’état sain, peut-être connu, de la personne avec laquelle le malade aurait eu des rapports, peuvent éclairer sur la nature du mal. Tout écoulement qui a un cours malin, qui détermine des engorgemens du testicule et l’inflammation des ganglions ingui- naux et de la prostate, peut être regardé comme étant de nature syphilitique. La blennorrhagie, chez la femme, expose toujours beaucoup plus que chez l’homme aux affections consécutives ; et cela tient peut-être à la sécrétion très-abondante de mucosité, et aux excoriations qui en sont la suite. 151. Le traitement à suivre contre la blennor- rhagie dépend de son intensité. Dans les cas les plus simples du petit-lait, des émulsions, une décoc- tion de graine de lin, etc.; un régime alimentaire dans lequel on évite toute substance âcre et échauf- fante , un repos soutenu, l’usage d’un suspensoir, des bains locaux dans de l’eau tiède, qui doivent être longtemps répétés, même après la cessation de tout écoulement, ne serait-ce que pour la propreté, suffisent pour amener la guérison complète.—Lors- que l’inflammation et la douleur sont plus vives, il convient, outre le traitement ci-dessus indiqué, et suivant l’intensité des symptômes, d’avoir re- cours aux saignées, aux sangsues appliquées à la racine de la verge, et aux cataplasmes émolliens. — Les dérivatifs sur le tube digestif, qui ont été pré- conisés par beaucoup de praticiens, sont souvent plus funestes qu’utiles ; et, lorsqu’ils sont indiqués par l’état des voles digestives, on doit choisir les plus doux, tels que la manne, les tamarins, etc.; mais il faut toujours éviter les sels qui pourraient irriter les voies urinaires. 152. Dans les courbures douloureuses de la verge on a recours aux saignées, aux sangsues etaux appli- cations émollientes. Si la douleur, au lieu de dimi- nuer, augmente, et silemalade n’est nullement plé- thorique, il faut employer, mais avec grande pru- dence, l’opium, la jusquiame,lecamphre, lesapplica- tions narcotiques, les lavemens émolliens, etc. S’il survient un écoulement de sang, les symptômes s’amendent ordinairement; mais, si cet écoulement menaçait de devenir dangereux, on devrait chercher à l’arrêter par la compression de la verge, par des injections de gomme arabique en solution, et, seu- lement dans des cas très-urgens, par des injections astringentes. 153. Lorsque la douleur diminue, et que l’écou- lement est moindre, une diète moins sévère et une alimentation douce dans laquelle il n’entre rien d’é- chauffant, suffisent ordinairement pour achever la guérison ; les boissons émollientes ne doivent plus