EN GÉNÉRAL. 17 les alcalis, etc.; à l’extérieur, les bains chauds avec ou sans alcalis ; des frictions fondantes, sur- tout les mercurielles ; divers emplâtres, tels que ceux de ciguë et d’ammoniaque , de mercure et de camphre , etc. ; des fomentations narcotiques, l’é- lectricité et le galvanisme : mais ce qui surtout agit avec efficacité , ce sont les applications répé- tées de sangsue^ ; à l’intérieur et à l’extérieur , le mercure , l’iode ,.lcs dérivatifs sur le canal intesti- nal , un genre de vie régulier et exempt d’exces. 63. Mais ces diverses médications ne doivent être employées qu’avec prudence, et ne doivent pas être continuées trop long-temps , car le bien- être général du malade pourrait en être sensible- ment altéré : l’induration pourrait être prise d’in- flammation ; diverses dégénérations , et même le cancer, pourraient s’en emparer. Aussi, lorsque la résolution ne peut être obtenue ou meme ten- tée, doit-on en venir à l’extirpation. Si le malade se refuse à l’opération , il faut, autant que possi- ble , mettre la tumeur à l’abri de toute violence externe ; entretenir autour d'elle un certain degré de chaleur, et favoriser les excrétions et les sécré- tions; soumettre le malade à un régime régulier, et le préserver de toute émotion vive. 64. Dien que la gangrène dépende toujours d’une cessation des forces vitales dans une partie, ses cau- ses sont si variées que son traitement ne saurait être uniforme et le même dans tous les cas. Il doit avoir pour but d’empêcher les progrès du mai, de secon- der la nature dans l’élimination des parties frappées de mort, et d’empêcher l’action délétère du pus sur le reste de l’économie. 65. La gangrène peut en général être unie à une fièvre inflammatoire', nerveuse, putride ou gastri- que , à un affaissement général, ou à une sensibi- lité exagérée et à des symptômes convulsifs. Lorsqu’elle a été déterminée par une inflamma- tion très-vive, et que la lièvre inflammatoire per- siste, ce qui arrive souvent chez les sujets jeunes et vigoureux àlasuile d’une violence externe, un trai- tement antiphlogistique et lesapplicaticnsémollien- tespeuvent enrayer la marche delà maladie. Si la gangrène est le résultatd’un conslricticn trop forte, ou de la tension trop grande de certaines aponé- vroses, l’éloignement de ces eau: es et de larges incisions peuvent empêcher qu’elle ne fasse des progrès. Dans le plus grand nombre des cas, la gangrène est suivie d'un aflaissement général et d’une lièvre fièvre nerveuse ou putride ; dans ces cas , le quin- quina uni à la valériane, àl’arnica, à la serpentaire, aux sels fondans , aux acides, au vin , etc., seront employés, ainsique le quinquina uni aux acides mi- néraux et à l’alun lorsqu’il existe des symptômes putrides. Il ne faut point oublier cependant que, dans ces mêmes circonstances, le vin et les alimcns pris dans le règne animal augmentent considérable- blement la fièvre, acccélèrentle pouls, et que le ma- lade en est fortement agité ; alors un régime moins irritant doit être substitué, les substances farineuses doivent faire la base des aîimens, et elles doivent être prises en petite quantité afin que l’estomac puisse les supporter. Lorsqu’il existe , ce qui n’est point rare dans la gangrène, des embarras gastriques , il faut les faire cesser au plus tôt, et, lorsqu’ils ont disparu seule- ment, administrer les toniques. Si la sensibilité est très-élevée, et s’il existe des symptômes nerveux, l’opium, le musc, les alcalis et les autres antispas- modiques doivent être mis en usage. 66. Le traitement local de îagangréne a pour dou- ble but, avons-nous dit, d’aider la nature dans l’éli- mination des parties mortes, et d’empêcher l’action délétère du pus sur le reste de l’économie. Lorsqu’avec la gangrène il existe une inflamma- tion intense, il convient de faire des applications émollientes, et des adoucissantes et opiacées si ces douleurs sont vives. Mais, si la partie gangrenée n’est nullement douloureuse, et comme flétrie, les irri- tans sont indiqués pour déterminer une suppuration capable d’amener la séparation des parties mortes ; les applications aromatiques chaudes sont celles qui conviennent le mieux. Les moyens que l’on doit préférer pour prévenir Faction délétère du pus, sont les applications de sub- stances qui peuvent absorber et décomposer ce pro- duit, telles que l'écorce de quinquina et de chene, le vinaigre, le vin, l’eau de-vie, lecampfcre, l’ammo- niaque , la térébenthine, les acides minéraux éten- dus, l’acide carbonique, le charbon pulvérisé , etc. Dans la gangrène humide, ces substances doiv ent être administrées en poudre, et, dans la gangrène sèche, en fomentations et cataplasmes.—Dans tous les cas, l’odeur est sensiblement diminuée par les applica- tions aromatique?, ou seulement par les applications chaudes humides, pourvu cependant qu’on ait soin debiennettoycrlapartie malade toutes les fois qu’on les renouvelle. L’action de ces remèdes peut encore être rendue plus énergique par des scarifications ou des incisions dans les parties frappées de mort. Cependant ces scarifications ne doivent point pénétrer jusqu’au vif, car alors elles favoriseraient l’absorption du pus, ac- céléreraient la marche de la gangrène, et pourraient donner lieu à des hémorrhagies dangereuses : leur but principal doit être d’empêcher les collections purulentes. — Dans la gangrène sénile, ces scarifica- tions sont toujours dangereuses; et, lorsqu’un doigt ou un orteil tient encore, ne serait-ce que par un seul point, on doit encore le respecter. 67. Dès que, à l’aide de ces moyens, les escha- res se sont détachées, il faut soigner l’ulcère qui reste, d’après les règles générales que nous avons données pourle traitement des abcès, et soutenirics forces du malade par dos préparations de quinquina et une nourriture fortifiante. 68. Lorsque Iagangréne s’est bornée, la nature suffit, dans le plus grand nombre des cas, pour dé- détacher les parties gangrenées, et Y amputation est inutile. L’amputation n'est point praticable lorsque la gangrène est due à une cause générale , et que celte cause continue à agir; car alors la gangrène s’empare de la plaie, et fait de nouveaux progrès : 3 »