RÉTRÉCISSEMENT Dü PRÉPUCE, 3'.8 liant que, par ce procédé , on n’excise une quantité moindre de la membrane interne que de la tunique cxterne4 et que le but de l’opération n’est pas at- teint si on ne fait pas, par une seconde opération, l’ablation d» la partie excédante : aussi doit-on préférer la division du prépuce dans les cas ordi- naires, et ne faire la circoncision que dans les cas où il y aurait dégénérescence du prépuce. — Nous devons conseiller aussi de toujours exciser, après l’opération, les lambeaux latéraux, parce que sou- vent ils s’enflamment, restent durs et irréguliers, rendent le coït douloureux, et même peuvent met- tre obstacle à l’introduction de la verge; ce n’est guère que chez les enfans que ces lambeaux peuvent s’effacer d’une manière convenable. — D après ce que nous venons de dire, on voit que nous n’a- vons aucune raison d’admettre le procédé de Clo- qcet. 1476. Il existe un procédé opératoire plus avan- tageux que ceux dont nous venons de parler : c’est celui qui a pour but de diviser le feuillet interne du prépuce sans inléresser son feuillet exlerne. Le phimosis n’est pas dû, comme on le croit générale- ment, au resserrement des deux feuillets du pré- puce ; mais il est le résultat de l’inextensibililé du feuillet interne. L’opération peut donc être faite avec avantage de la manière suivante : les doigts de la main gauche portent suffisamment en arrière la peau quirecouvre la verge, et par là mettent à décou- vert l’ouverture du prépuce, dans laquelle on intro- duit un bistouri étroit, pointu, dont le tranchant est dirigé contre le prépuce; on divise alors toute l’é- paisseur du prépuce dans une étendue de deux li- gnes environ ; les doigts de la main gauche portent la peau de la verge encore plus en arrière, et on commence à apercevoir le feuillet interne peu ex- tensible ; on le divise alors , soit avec le bistouri, soit avec des ciseaux, jusqu’à ce que , le prépuce étant complètement porté en arrière, le gland se trouve tout à fait à nu. L’écoulement de sang n’est presque rien. Le traitement ultérieur consiste tout simplement à porter assez souvent le prépuce der- rière le gland, et à baigner souvent la verge dans de l’eau tiède. Au bout de quelquesjours le malade est guéri sans aucune difformité. C'est ce procédé opératoire que j’ai mis le plus souvent en usage , et je l’ai toujours fait avec le plus heureux résul- tat. Voyez : Font, Des injections dans les maladies de l’urètre, Lon- dres, 18... Février, Revue médicale, juillet 1822 , pag. 305. Langcnlcck , Neue Biblioteck fur Chirurgie , vol. IV , cali. lit, suit le même procédé ; mais sa manière d’agir est plus compliquée. Un aide ayant fortement ramené les tégu- ments de la verge en arrière , le chirurgien introduit, en- tre le prépuce et le gland, une pince avec laquelle il saisit le feuillet interne du prépuce , et excise avec des ciseaux le repli compris entre les mors de la pince; il répète la même opération autant de fois qu’il est nécessaire pour pouvoir ramener le prépuce en arrière du gland. Chaque fois qu’un lambeau a été excisé, il tâche de ramenerJe prépuce en arrière; et, lorsqu’il est renversé en entier, il enlève encore avec les ciseaux autant de la muqueuse qu’il le juge convenable. 1477. Lorsque le prépuce est adhérent au gland, on chercheavec une sondecannelée un point libre; on y fait une incision ; puis, relevant les lambeaux, on détruit les adhérences soit avec le bistouri, soit avec le ciseaux. Mais , si l’adhérence est telle qu’elle ne permette l’introduction d’aucun instru- ment, on fait avec précaution une incision longitudi- nale à travers le prépuce, en ayant soin de ne pas in- téresser le gland. Cela fait, on cherche à détruire les adhérences à l’aide du bistouri conduit sur la sonde cannelée ; ou , si on ne peut se servir de ce conducteur , on diSsèque le prépuce en dirigeant le bistouri plutôt contre le prépuce que contre le gland. Dans tous les cas où l’adhérence est intime, et où aucun instrumentne peut être introduit entre le prépuce et le gland, l’opération est toujours dif- ficile, très-douloureuse, et atteint rarement le but qu’on se propose (1). Dans les cas de ce genre, lorsque le malade ne réclame pas l’opération avec trop d’instance, on se contente d’exciser, autant qu’on le peut, des bords de l’ouverture, et de pro- curer , par l’introduction d’une bougie, un écoule- ment facile à l’urine. 1478. Lorsque l’adhérence du gland au prépuce se fait par l’intermédiare du frein , et qu’elle est capable de mettre obstacle à l’accomplissement de quelques fonctions, l’opérateur saisit le gland entre l’indicateur et le pouce de la main gauche ; et, tandis qu’un aide tend le frein en portant en bas la peau qui se trouve à son niveau , il plonge un bis- touri à travers la base du repli triangulaire formé par le frein , et le divise dans toute sou étendue en retirant le bistouri à lui. On place entre les lèvres de la plaie de la charpie trempée dans de l’eau blanche, et on relient, autant que possible, le prépuce en arrière jusqu’à guérison complète. 1479. Pour le traitement du phimosis dû à une inflammation nous pouvons considérer trois états différents ; l»la tuméfaction et l’inflammation du gland ou du prépuce, qui peut disparaître sous l’in- fluence des antiphlogistiques bien dirigés; 2° le dé- veloppement d’une tumeur qui comprime le canal de l’urètre au point d’en déterminer le rétrécisse- ment; et, si on ne fait cesser celte compression, il survient des abcès , des ulcérations du canal de l’urètre, des infiltrations d’urine et la gangrène des téguments ; 3° un état chronique qu’on ne peut amender , et qui est incurable : dans ce cas le pré- puce et le gland sont fortement adhérents ; le premier est épaissi, et a presque complètement perdu sa structure celluleuse ; la surface du dernier est racornie et couverte d’excroissances ; on peut à peine trouver l’ouverture de l’urètre , et le gland est souvent presque complètement séparé des corps (1) Richcrand , Nosographie chirurgicale , 5e édit, vol. IV; pag. 59.