LUXÀTIOWS DE L’HDMÉKCS. 222 A. Cooper cite une observation dans laquelle on voit que, par suite d’une forte courbure de la colonne vertébrale en arrière, la clavicule s’était peu à peu luxée en arrière : dans ce cas la déglutition était tellement gênée qu'on fut obligé de réséquer l’extrémité de la clavicule qui avait été dé- placée. 936. La réduction de ces luxations est en général facile : il suffit pour cela de fixer le coude avec une main ; de l’autre on saisit la partie supérieure de l’humérus, et on porte l’épaule en avant et en de- hors , comme pour la réduction des fractures de la clavicule. Dans la luxation en avant l’épaule doit être portée en avant; en haut pour la luxation en haut, en arrière pour celle qui a lieu en arrière. La luxation réduite, si on veut en prévenir le retour, il faut fixer le bras dans une position convenable au moyen des appareils dont nous avons parlé ( § 588) pour la fracture de cet os. Comme l’appareil que l’on applique se relâche plus ou moins, il en résulte, si on ne prend soin de le resserrer, une difformité plus ou moins grande, mais qui ne peut avoir au- cune influence fâcheuse sur les mouvemens du bras. Voyez : Métier, Archives générales de médecine, T. XIX, janvier 1829, page 53. Froriep’s Chirurg. Kupfertafeln, planche CCXXVII. 937. L’extrémité acromiale de la clavicule ne peut être luxée qu’en haut; et, dans ces cas, l’éloi- gnement des deux faces articulaires est très-peu considérable. La cause qui la détermine est le plus souvent une chute , d’un lieu élevé , sur l’épaule , parsuitede laquelle celle-ci serailviolemment portée eu arrière. Les signes de cette luxation sont : dou- leur au niveau de l’épaule; écartement plus ou moins considérable de l’acromion et de l’extrémité delà clavicule; mobilité contre nature de ces deux os, quelquefois saillie du dernier; altération des mouvemens du bras, surtout de ceux qui tendent à le porter en haut; disparition de la saillie dont nous avons parlé dès qu’on porte l’épaule en arrière , sa réapparition dès que l’épaule est abandonnée à elle- même ; enfin, lorsque le doigt parcourt l’épine de l'omoplate d’arrière en avant, il est arrêté par la saillie que forme l’extrémité de la clavicule. 938. Cette luxation se réduit toujours avec faci- lité : on n’a qu’à porter le bras en haut contre la clavicule, et à déprimer celte dernière. L’appareil le plus convenable pour la maintenir réduite est celui qu’employait Desaulx pour la fracture de la clavicule, légèrement modifié : on doit appliquer quelques compresses graduées sur l’extrémité acro- miale de la clavicule ; serrer assez fortement les tours de bande, qui, passant au-dessus de ces com- presses, se rendent au-dessous du coude, et enfin assujettir le bras contre le tronc par quelques tours <ie bande. Dans les premiers jours des applications froidesou résolutives doivent être faites sur l’épaule. Dès que le bandage prête, il faut le resserrer ; il doit rester appliqué do quatre à six semaines. Le plus souvent le malade conserve une difformité plus ou moins grande, mais qui ne porte aucun obstacle aux mouvemens de l’épaule. VI. Luxations de l’humérus. Bonn, Abhandtung von den Verrenkungen des Oberarmes. Leipsig, 1783. IVarneckej Abhamll. liber die Verrenkungen des Ohcrar- uies. Nuremb., 1810. Moite7 Vidanges de médecine et de chirurg. Paris, 1812. Bnsch, niss. de luxatione humeri. Berlin, 1817. Dupuytren. Répertoire général d’anatomie et de physiolog. patholog., T. VI, 3etrim., page 165. Matgaigne , Journal des progrès des sciences et institu- tions méd., T. III. paris, 1830. Marx, Répertoire général, d’anat. etdepbysiol. patholog., T. lit, page 55. Crampton, London medical Gazelle, T. XII, page 242. A. Cooper, Traduct. de Chassaignac et Richelot, avec noies, page 79. Séctil/ol, Journal des connaissances médico-chirurgicales, avril 1835. 339. La grande mobilité de l’articulation scapulo- humérale, la disproportion qui existe entre le vo- lume de la tête de l’humérus et la profondeur de la cavité articulaire, le peu de solidité delà membrane capsulaire, le grand nombre d’accidens auxquels celle articulation est soumise, rendent la luxation de l’humérus plus fréquente'que celle d’aucun au- tre os. 940. La tête de l’humérus peul être luxée : 1° En bas (et en dedans) : la tête articulaire so trouve placée sur le bord antérieur de l’omoplale, entre le bord interne de la longue portion du triceps et le muscle sous-scapulaire ; 2° En dedans : la lêle de l’humérus se glisse entre la fosse sous-scapulaire, le muscle du même nom et le grand pectoral ; 3° En dehors, entre la fosse sous-épineuse et lo muscle qui la remplit. Les luxations en bas sont les plus fréquentes ; cel- les en dedans sont moins communes; celles en dehors enfin sont les plus rares. Directement en haut, la luxation sans fracture est impossible , en partie à cause de l’apophyse acromion et de la solidité qu’a l’articulation en cet endroit, et en partie parce que , à cause du tronc, le coude ne peut pas être porté assez en dedans pour que la tête de l’humérus puisse passer au-dessus de l’acromion. Quant aux diverses espèces de luxations primitives , Motte (1 I dit (page 181) : Si l’os est poussé directement en haut,les apophyses coracoïde et. acromion, les Iigamen3 et les attaches du deltoïde empêchent sa luxation; s'il e,t poussé en (1 ) Ouvrage cité plus haut.