DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 125 peuvent être détachés, car il n’est pas rare de les voir se raffermir. Une mentonnière doit maintenir la mâchoire , et la contusion des parties molles qui accompagne toujours les fractures doit être traitée d’après la règle générale. Dans un cas de fracture de la mâchoire supérieure dans lequel les deux côtés de celte mâchoire avaient tellement perdu les rapports qu’ils ont entre eux que les bords al- véolaires pouvaient être isolément portés soit en avant, soit en arrière, Graefe a inventé une machine propre à re- médier à cet inconvénient. Reich, De maxillæ superioris fracturâ. Berlin, 1822. Journal de Graefe et Walther, vol. IV, pag 592j — vol. V, pag. 353, planche 111, fig. 18. 111. Fracture de la mâchoire inferieure. 554. La fracture de cet os est rare, soit'à cause de sa force soit à cause de sa grande mobilité. Cette frac- ture peut avoir lieu entre la symphyse et l’insertion du muscle masséter, ou entre cette insertion etl'apo- physecoronoïde(fracturede l’angledela mâchoire); ou bien l’apophyse coronoïde ou le condyle peut être fracturé. — Il est extrêmement rare de ren- contrer une fracture sur la symphyse (1). — Les fractures de l’os de la mâchoire peuvent être hori- zontales, verticales’, ou plus ou moins obliques. Cet os peut être simultanément brisé en plusieurs endroits; le plus souvent il existe une contusion ou une plaie des parties molles , une déchirure des vaisseaux et des nerfs qui parcourent le canal alvéolaire: de là des accidens nerveux, des con- tractions convulsives de la face, des douleurs exces- sives ou l’hémorrhagie abondante dont ces frac- tures peuvent être compliquées. — Ordinairement il y a déplacement : le fragment auquel se trouve fixée la symphyse est attiré en bas par les mus- cles abaisseurs de la mâchoire, et l’autre frag- ment en haut par les muscles élévateurs. Ce dépla- cement est d’autant plus grand que la solution est plus éloignée de la symphyse. Si la fracture est oblique, le fragment antérieur est en même temps porté en arrière. Dans les fractures doubles le frag- ment moyen est toujours considérablement abaissé. Dans la fracture de l’angle de la mâchoire le dé- placement est peu de chose ou même nul. Lors- que l’apophyse articulaire a été fracturée, elle est portée en avant par l’action du muscle pléri- goïdien externe. Le reste de la mâchoire conserve sa position normale. 555. On pourra se baser , pour le diagnostic , sur la force avec laquelle a agi le choc extérieur, sur la douleur très-vive qu’éprouve le malade, sur l’inégalité qu’on rencontrera à la base de la mâchoire ou au bord alvéolaire, enfin sur la cré- pitation et sur la mobilité contre nature qu’on (1) Rouyer, journal général de médecine, avril 1818. mettra en évidence en imprimant des mouvemens de haut en bas : tels sont les symptômes qu’on rencontre lorsqu’il n’y a point de déplacement. Lorsque la fracture est double, le déplacement est ordinairement si grand qu’il est impossible de s’y méprendre. Dans la fracture du col de la mâchoire on remarque un déplacement du condyle en avant, un creux en avant du conduit auditif, une immo- bilité du condyle, et la crépitation dans les mou- vemens de la mâchoire, mouvemens que le ma- lade ne peut exécuter qu’avec de grandes douleurs. Lorsque la fracture a son siège en dehors de la sym- physe, qu’elle est verticale, et n’a lieu que d'un seul côté, le fragment antérieur est abaissé par les muscles mylo et génio-hyoïdiens , et par le ventre antérieur des digas- triques, et le postérieur porté en avant, en haut et en de- hors par les muscles grand ptérygoïdien, temporal et mas- séter ; la bouche et le menton sont déviés, et la bouche est légèrement entr’ouverte. Si la fracture est oblique de haut en bas et d’avant en arrière, le déplacement se fait très-facilement. C’est le contraire quand l’obliquité est dans le sens opposé, parce que la contraction du masséter applique forte- ment le fragment inférieur contre le supérieur, et rend ainsi le déplacement presque impossible Il n’y a point de déplacement quand la fracture porte sur l’une des branches de l’os, parce que le muscle massé- ter et le ptérygoïdien interne maintiennent les fragmens en rapport : c’est la mobilité et la crépitation qui en dé- voilent l’existence. Dans la fracture du condyle , le fragment supérieur étant porté en dedans et en avant par le petit ptérygoïdien, une dépression existe en avant du cond nil auditif externe ; les mouvemens que l’on exprime à la mâchoire ne se com- muniquent pas à ce fragment. (Noie du traducteur, extraite de Sanson.) 556. La réduction de ces fractures est facile. Mais, lorsqu’elles sont doubles ou obliques, il est difficile de maintenir les fragmens en rapport. Aussi demeure-t-il souvent une difformité plus ou moins grande, et une direction anormale du bord alvéolaire. Pour faire cette réduction on pousse en arrière, avec l’indicateur d’une main, l’apophyse coro- noïde, et, avec l’indicateur de l’autre main, qui est porté sur la face interne de la mâchoire , on attire celle-ci en avant, et un peu en haut pour les fractures obliques. La direction normale des dents , et l’absence de saillie au bord inférieur de la mâchoire , sont une preuve que la réduction est opérée. Lorsque le déplacement des fragmens est faible, il suffit, pour faire la réduction, de porter la mâchoire inférieure contre la supérieure, et de la fixer dans cette position. 557. Pour maintenir réduits les fragmens on applique la partie moyenne d’une compresse lon- guette sous le menton, et on ramène les deux extré- mités vers les tempes, où on les fixe. Une com- presse semblable est appliquée, par sa partie moyenne, sur la face antérieure du menton, et ses extrémités sont ramenées et fixées à la partie postérieure de la tête. Pour les fractures obliques