500 TUMEURS ENKYSTÉES. la face et du dos, et rarement ailleurs. Elles pa> raissent être le résultat de l’obstruction d’uu ou plusieurs follicules sébacés qu'on rencontre dans la peau, car leur cavité est remplie d’une maiière sébacée, et leurs parois ne sont autre chose qu’une des cellules du tissu cellulaire distendu. — La forme de ces tumeurs est généralement arrondie ; à la tête elles sont dures et résistantes; à la face elles donnent lieu à un sentiment obscur de fluc- tuation. Â leur début elles présentent, sur leur partie centrale, une petite tache noirâtre qui n'est autre chose que l’ouverture oblitérée d’un follicule sébacé. Quelquefois cotte espèce de cicatrice est refoulée et rendue saillante par la matière épan- chée dans l’intérieur. —Lorsqu’elles n’ont pas en- core acquis leur volume ordinaire (un à deux pouces de diamètre), on les voit quelquefois s’affaisser tout d’un coup pour reprendre bientôt après leur volume primitif. Elles contiennent une substance analogue à du blanc d’œuf cuit. — Celte matière, lorsque la suppuration s’empare du kyste, présente une odeur repoussante. Elles sont moins mobiles que les loupes ordinaires, fortement adhérentes à la peau ; il n’est pas rare de trouver ces kystes remplis de cheveux. On les trouva aussi quelque- fois convertis en une masse osseuse. — De ces tu- meurs naissent assez souvent des excroissances cornées, qui paraissent s’implanter sur l’ouverture mémo du kyste; dans le principe elles sont molles et flexibles, mais bientôt elles acquièrent une dureté considérable, et ressemblent alors parfaite- ment à des cornes. — La structure de ces kystes est variable : à la face ils sont ordinairement minces, plus épais sur le dos, et c’est à la tête qu’on trouve les plus résistans. En général aussi le kyste est d’autant plus épais que la tumeur est plus an- cienne. Sa surface interne est recouverte d’épi- derme; lorsque, sur le cadavre, on injecte la partie sur laquelle il repose, on voit un grand nombre de vaisseaux très-fins se ramifier à leur surface in- terne. —-Ils reconnaissent souvent pour cause une pression extérieure; dans quelques cas ils sont le résultat d’une altération de sécrétion, d’une ab- sence d’humidité, d’un épaississement de la sub- stance sécrétée par le follicule, et de l’atonie des parois de ce dernier. J’en ai vu un nombre consi- dérable se développer à la suite de la suppression d’un exanthème qui affectait le cuir chevelu ; quel- quefois ils paraissent héréditaires. A. Cooper et Travers, Partie II, pag. 252, planche XI. Baersch, De tumoribus capitls tunicatis, etc. l.eips . 1765. ’ ’ Walther, Journal für Chirurgie, vol. IV, cah. IU . pag. 379. E. Home, Oucertain horny excrescences. Philos. Trans., vol. LXXXI, 1791, pag. 95. 2026. Parmi les tumeurs enkystées nous devons ranger les ganglions (ganglia) : ce sont des tu- meurs rondes qui se développent lentement, dont le volume dépasse rarement celui d’un œuf de pigeon ; ils consistent le plus souvent en un kyste à parois très-épaisses, formées dans le voisinage des articulations et des gaines tendineuses ;-ils con- tiennent un liquide analogue à la synovie; ils pa- raissent, dans quelques cas, cire le résultat d’une distension partielle des gaines des tendons; mais souvent ils constituent réellement une production nouvelle. Ordinairement ils surviennent à la suite d’une violence extérieure, d’une pression forte, d’une extension violente des tendons, etc. Aussi les rencontre-t-on plus souvent sur le dos de la main ou du pied; rarement ils reconnaissent pour cause une affection interne. Tant que la tumeur est petite, ils ne déterminent aucune gêne; mais, dès qu’ils ont acquis un plus grand développement, ils mettent un certaiu obstacle aux mouvemens; leur inflammation et leur suppuration donnent ordinairement lieu à des ulcères de mauvaise na- ture, 2027. Plusieurs moyens ont été employés pour obtenir la guérison des tumeurs enkystées : le choix que l’on doit faire de chacun d’eux doit être subor- donné au siège et au volume de la tumeur, à la nature des adhérences quelle a contractées avec les parties voisines, à sa mobilité, à la structure de 6on kyste, et à la sensibilité du malade. — Ces di- vers moyens ont pour but 1° de résoudre la tu- meur; 2° de l’enlever, en partie ou en totalité, avec le bistouri ; 3° d’en déterminer la chute à l’aide d’une ligature ; 4° de l’inciser , et d’amener la des- truction du kyste par suppuration.—Dans quel- ques cas on est obligé de combiner plusieurs de ces moyens de traitement. 2028. Pour obtenir la résolution des loupes on a conseillé les frictions résolutives, des vésica- toires, des caustiques, et une foule d’autres moyens. Quoiqu’on ne puisse nier qu’on ait, dans quelques cas, obtenu par ces moyens la résorption du liquide contenu dans les kystes , cependant il est vrai de dire qu’on n’en a jamais obtenu une guérison radi- cale; car le kyste se remplit de nouveau ; la gué- rison complète ne peut avoir lieu que lorsqu’on a déterminé une inflammation telle que le kyste a été entièrement détruit. Ce traitement est donc in- suffisant, et doit être rejeté. 2029. L’extirpation de la tumeur avec le bis- touri esfen général le meilleur mode de traitement toutes les fois que la position du mal permet de l’enlever sans courir risque d’intéresser des or- ganes importans. Les procédés opératoires que l’on peut employer sont différens : si la tumeur est bien pédiculée , un aidq tend, de chaque côté, la peau qui la recouvre, et l’opérateur enlève la tu- meur à sa base à l’aide d'un ou plusieurs coups de bistouri. La rétraction de la peau faite par l’aidô suffit pour que la quantité qu’on en laisse puisse recouvrir la place qu’occupait la tumeur, et opérer un rapprochement exact. Si la tumeur n’est pas volumineuse, et si la peau qui la recouvre est mobile et à l’état normal, on divise cette dernière par une incision longitudinale dont les deux extrémités dépassent le niveau de la