FONGUS DE LA DURE-MÈRE 496 mouvemens du cœur; tant qu’elle n’a pas acquis un très-grand développement, on peut la refouler, en partie ou en totalité, dans la cavité du crâne, et, suivant son volume, les signes de la compression seront plus ou moins dessinés. Tantôt le péricrâne enveloppe cetle tumeur comme dans un sac, et tantôt il lui est plus ou moins adhérent; circon- stance qui tient à la pression permanente qu’il a exercée sur elle, et à l’irritation inflammatoire qui s’en est emparée : c’est du reste l’action que nous voyons toutes les tumeurs exercer sur leurs enve- loppes. 2005. 2° La dure mère et le péricrâne ne peu- vent être simultanément affectés, de manière à ce qu'une masse fongueuse se développe entre ces deux membranes et les os i elle adhère fortement à ces derniers. L’altération des os consiste en ce qu’ils se confondent dans les deux tumeurs, et leur altéra- tion marche de la table interne et de la table ex- terne vers le diploé, qui ne se prend qu’en dernier lieu. Tant que la masse fongueuse n’a pas encore envahi toute l’épaisseur de l’os, la tumeur forme extérieurement une saillie plus ou moins pronon- cée, qui se perd insensiblement sur l’os sain ; çà et là on sent quelquefois les bords de l’ouverture faite à l’os. La résistance de celte tumeur est plus ou moins grande; le cerveau ne lui communique aucun mouvement tant que le crâne n’est pas com- plètement perforé. Mais on les distinguera des pulsations sur le trajet des voisseaux qui la traver- sent, dans les cas où ils seraient volumineux. Quoi qu’il en soit, ces pulsations ont autant dé force que celles qu’on remarque dans le véritable fongus de la dure-mère. 2006. 3° La masse fongueuse peut se dévelop- per entre le crâne et le péricrâne, et alors on désigne l’affection sous le nom de fongus du pé- ricrâne. La production morbide est toujours, du moins d’après toutes les observations connues jusqu’à présent, fortement adhérente aux os. Elle est même, en grande partie, formée aux dépens de ces derniers; elle peut former une saillie con- sidérable , comme aussi son plus grand dévelop- pement peut être en largeur. Lorsque le fongus a détruit toute l’épaisseur du crâne, il est si intime- ment uni aux bords de l’ouverture faite aux os que l’on n’y reconnaît aucun des symptômes qui carac- térisent le fongus vrai de la dure-mère , et la tu- meur se comporte exactement comme celles qui sont implantées sur tous les autres os. 2007. 4° La dégénérescence peut commencer dans le tissuréticulaire qui forme le diploé, et se por- ter également au dehors et au dedans. Quelquefois aussi elle sedirige plutôt dans un de cessens que dans l’autre ; la tumeur est toujours fortement adhérente aux os ; et, lorsque l’épaisseur du crâne a été dé- truite, des adhérences s’établissent entre la tu- meur, le péricrâne et la dure-mère. Dans ces cas on ne sent aucune pulsation,, et il est impossible de faire rentrer la tumeur, du moins la réduction n’est possible que sur une partie très-limitée des bords de l’ouverture. 2008. 5° Enfin plusieurs des parties que nous venons de signaler peuvent être simultanément affectées, et alors les phénomènes devront être très-variables. 2009. Les causes du fongus de la dure-mère sont internes ou externes. Aux premières appar- tiennent la syphilis, le rhumatisme , les scrofules, et en général toutes les maladies qui apportent une modification morbide dans les sucs nourriciers. Parmi les causes externes nous compterons les coups sur la tête, les contusions et commotions du crâne, alors même que les os n’auraient subi au- cune fracture ni lésion apparente. — La cause réelle est souvent très-douteuse ; car il s’écoule quelquefois un temps si long entre la cause qui pourrait déterminer l’affection et l’époque à la- quelle elle se manifeste au dehors, qu’il est difficile d’assurer qu’elle en soit réellement le résultat. Lorsque le fongus se déclare sans aucune cause externe, on doit toujours croire à l’existence d’une cause interne. Mais la marche qu’affecte la maladie , et la présence de tumeurs de même na- ture sur d’autres pal lies du corps, parlent très-fort en faveur d’une diathèse particulière qui ne se ma- nifeste absolument que par la présence de ces tu- meurs, et, sous ce rapport, on pourrait très-bien la désigner sous le nom de diathèse fongueuse. Il m’est impossible d’admettre qu’une cause externe pourrait seule déterminer un fongus sans la con- comittance de cetle diathèse. Quoi qu’il en soit de ces causes, le développement du fongus est tou- jours précédé d’un état inflammatoire qui déter- mine une exsudation plastique , le développement de vaisseaux anormaux , etc. Suivant que ces cau- ses se fixeront plus particulièrement à la surface de la dure-mère, dans les os ou dans le péricrâne, l’affection sera un fongus de la dure-mère, un fon- gus du crâne ou du péricrâne. 2010. Le fongus de la dure-mère est toujours une maladie excessivement grave, qui, abandon- née à elle-même , se termine par la mort, et dont il est impossible d’amener la guérison ni même d’enrayer la marche. Dans les cas ou il est possi- ble de prévoir le développement de l’affection à propos d'une violence externe, on pourrait peut- être la prévenir par des applications froides, des émissions sanguines, des dérivatifs puissants, etc. — Mais , lorsque la maladie forme une tumeur au dehors, c’est en vain qu’on espérerait une amé- lioration d’un traitement quelconque : il faut alors enlever la tumeur soit par les ligatures, ou à l’aide du bistouri, après toutefois qu’on aura agrandi circulairement l’ouverture faite aux os. L’incision delà tumeur, une compression perma- nente et l’emploi des caustiques ne peuvent avoir que de fâcheux résultats. Wcillher pense qu’une opération quelconque est contre- indiquée dans les cas de fongus delà dure-mère; qu’elle ne peut être autorisée que dans des cas tout-à-fait exception- nels. — Cette opinion n’est que la conséquence de sa ma- nière de voir sur la nature et le mode de formation des fon-