DE LA CYSTOTOMÏE. cision ducol delavessieoccasionnentfréquemment de violens efforts, pendant lesquels les viscères sont fortement refou lés dans le bassin , et le rectum forme alors une saillie au-devant de la prostate. Chez les vieillards on rencontre quelquefois le rectum tellement dilaté que la prostate est comme logée dans une dépression qu’elle détermine , et le rectum .alors enveloppe latéralement le col de la vessie. Dans ces cas cet intestin est presque infail- liblement atteint lorsque l’on retire l'instrument de frère Côme. Quand le rectum se trouve seule- ment à gauche de la prostate , on doit faire porter l’incision à droite , et agir avec la plus grande pré- caution (1). 3° Enfin, au moment où on extrait un calcul volumineux et anguleux, le rectum peut être dé- chiré. — Lorsque la lésion du rectum est petite , et qu’elle a son siège tout près du sphincter, que l’opéré est jeune, vigoureux , bien portant, elle se cicatrise facilement d’elle-mèine , et sans déter- miner aucun accident. Quelquefois il reste , après la cicatrice du col de la vessie et de la partie mem- braneuse del’uiè h e, une ouverture ûstuleuse qui communique avec l'intestin, et qui doit être sou- mise au traitement des fistules à l’anus. D’autres fois l’ouverture externe se ferme complètement, et il reste une ouverture de communication entre le rectum et la vessie : cette fistule ordinairement se resserre au point de ne livrer passage qu’à très- peu d'urine dans le rectum et à quelques matières fécales liquides dans l’urèthre. Dans des cas de ce genre Desault et Dui'cytren ont obtenu la gué- rison en fendant le rectum à partir de l’ouverture de la fistule. Le traitement que l’on emploie ordi- nairement est l’introduction dans la vessie d’une sonde en gomme élastique. — Kern (pag. 239j conseille, dans les cas où le rectum est intéressé à l’endroit où il est uni à la vessie , de faire garder au malade une position dans laquelle le siège soit élevé , de donner souvent des lavemens , et de vi- der fréquemment la vessie parle cathétérisme. Chez les encans la vessie est plus élevée que chez l’adulle; c’est pourquoi, que l’on incise les parties de dedans en de^ hors ou de dehors en dedans, il Caut toujours donner A l’in- strument une direction qui suivrait une ligne imaginaire tiréede l'ombilic à l’ischion, afin d’évilersùrement le rectum. (Dupu/lreu, thèse, pag. 28.) 1887. Lorsque le reclum fait saillie au dehors par suite des efforts que fait le malade pendant l’opération , un aide le recouvre d’une compresse, et le porte à droite, où il le maintient. Les con- vulsions et les syncopes réclament l’achèvement rapide de l’opération : s’il n’est pas possible de remplir celle indication, et si le malade est trop épuisé, il faut retarder l’exiraclion du calcul. 1888. Le traitement consécutif à l’opération consiste dans des applications froides et un ré- gime doux. Immédiatement après l’opération le (1) Deschamps, Lcco cilalo, vol. lu, pag. 8. malade prendra une potion opiacée; il observera un repos absolu de corps et d’esprit, prendra des boissons délayantes, et seulement des potages muciiagineux. L’éponge placée au-devant de la plaie sera changée plusieurs fois par jour, et à chaque fois on nettoiera les environs de la plaie. Ordinairement l’urine passe dès les premiers jours, en partie par l’urèlhre. Si la majeure partie de ce liquide s’écoule par le canal, on recouvre la plaie d’un plumasseau qui est retenu à l’aide d’un bandage en T. Plus lard , lorsque la plaie est pres- que entièrement cicatrisée, on accélère la marche de la guéridon en la touchant plusieurs fois avec le nitrate d’argent. Ordinairement la cicatrisation est Complète en trois ou quatre semaines; quel- quefois elle se fait attendre plusieurs mois; dans quelques cas cependant elle se fait par première intention en huit ou quinze jours (1). Il m’est arrivé deux fois de voir la réunion complète s’opé- rer en quatre jours (2). 1889. Lorsque l'on. a quelques raisons do craindre une violente inflammation , on doit cher- cher à la prévenir par les saignées locales et gé- nérales , et par des fomentations froides continues sur le périnée. S’il survient de l’inflammation , et quelle s’étende, ce qui n’est pas rare, au péri- toine, il faut l’attaquer à l’aide d’un traitement antiphlogistique énergique. Les vieillards dont les parois de la vessie sont hypertrophiées ou mala- des succombent quelquefois sans qu’il se déve- loppe d’accidens inflammatoires graves ; chez ces malades il est indiqué d’administrer des lavemens opiacés, et d’appliquer des vésicatoires sur la région hypogastrique (3). Lorsqu’il existe un état érethique manifesté par un sentiment général de malaise , par une fatigue pénible de tout le corps , par des douleurs obtuses dans les lombes, par l’affaissement général des forces , avec un pouls petit, contracté, fugitif, on doit employer dans le principe un traitement rafraîchissant et des bains tièdes; et, si un organe quelconque paraît plus généralement affecté , on aura recours en même temps à des applications de sangsues (4). Les ac- cidens spasmodiques réclament impérieusement l’emploi des opiacés unis aux antiphlogistiques s’il existe des accidens inflammatoires. Les spasmes, la tuméfaction des environs de la plaie , ou l'amas des caillots de sang, peuvent rendre difficile, dou- loureuse , ou même complètement impossible, l’ém|ission de l’urine par le canal de l’urèthre. Suivant l’une ou l’autre de ces circonstances, on aura recours aux antispasmodiques, aux antiphlo- gistiques , et l’urine sera évacuée à l’aide d’une sonde de femme que l’on introduira dans la plaie. 1890. L hémorrhagie consécutive à l’opératiou réclame un traitement varié, suivant son inlen- (1) Texlor, Loco cilato, pag. 34. Graefe cité par Bernstein, Loco cilato, pag. 100. 13) ChCtius, Heidelberg, klinische Annale, vol. VI. eah. IV. . (3) S. Cooper, First Unes of surgery, vol. il, pag. 357. (4) Zaticjj Loco cilato, pag. 239.