DES PLAIES. 1 16 cah. 11, pag. 309, pl. II, III. pag. 520. sûrement le pied dans l’extension il applique une attelle sur le dos et l’articulation du pied. Schneider aégalement préconisé l’emploi de cetle attelle. Wardenbürg a essayé de donner à cet appareil une action plus efficace ; il cherche , par la flexion du genou et l’extension du pied, à mettre en contact les deux bouts du tendon, ou du moins à les rap- procher si le contact ne peut avoir lieu sans l’em- ploi d’une force trop grande. Lorsqu’il existe encore entre eux un intervalle, on peut essayer de le com- bler en abaissant le mollet : ces tentatives du reste ne peuvent être faites que pendant quelques jours. On remplit alors l’enfoncement qui existe des deux côtés du tendon avec de la charpie afin que la ré- gion où se trouve la déchirure soit assez uniforme pour qu’une compression régulière puisse être exercée. S’il y a une plaie, on la recouvre d’un plumasseau. On applique alors une compresse longuette assez grande pour qu’elle s’étende, en bas , au-delà de la pointe des orteils, et, en haut, au-dessus du creux du jarret. Avec une bande large de trois travers de doigt on fait quelques tours cir- culaires autour du mollet ; au-dessous de ces tours de bande on applique quelques compresses épaisses, et de la grandeur de la main, afin de pouvoir dé- primer plus facilement les muscles du mollet lors- qu’ils sont fortement retirés en haut. On continue les tours delà bande jusqu’au niveau de la plaie, où on l’assujettit, après avoir tendu la compresse longuette, aussi fortement qu’il est nécessaire pour donner au pied une direction convenable. On fixe son extrémité inférieure, à l’aide d’une seconde bande plus longue que la première , avec laquelle on fait des tours circulaires qui s’étendent depuis l’extrémité du pied jusqu’aux malléoles. Les derniers tours de celte bande doivent recouvrir les derniers de la première. On réfléchit alors les extrémités de la compresse longuette, et on les assujettit. Pour assurer au membre une plus grande immobilité on applique deux attelles en bois ou en fer battu, creusées en gouttières et garnies de fla- nelle , l'une sur la face antérieure du pied et de la jambe jusqu’au genou, et l’autre à la face posté- rieure, depuis les orteils jusqu’à la partie moyenne de la cuisse. De larges lanières servent à les fixer dans cette position. Lorsqu’il existe une plaie , on n’a besoin, pour la panser, que de défaire les tours de bande qui se trouvent à son niveau. Edmonston (1) emploie, au lieu (lu bandage ordinaire, des languettes de diachylon, qui offrent, dit-il, plus de solidité. 523. Les pantoufles de Petit , Ravaton (2), Monro (3), Bernstein (4), sont différentes dans (1) Edinb. med. and surgieal Journal, janvier 1821. (2) Ouvrage cité, pl. XXXII. (3) Ouvrage cité, pl. V, fig. I — £). (4) Syslematische Darstellung des chirure. Yerbandcs, leur action ; les deux premières agissent en main- tenant le pied étendu et le genou fléchi ; les deux dernières maintiennent le pied étendu , et abaissent les muscles du mollet sans maintenir le genou fléchi. Elles ne remplissent donc point toutes les indications établies plus haut ; leur application du reste offre toujours de grandes difficultés. On ajoute à leur action celle d'un bandage roulé (1). La pan- toufle de Graefe (2) remplit certainement mieux que toute autre les indications. Elle consiste en un soulier présentant une ouverture sur le dos du pied, et munie de plusieurs lacs. Ce soulier est assujetti à une tige en fer flexible fixée au genou , et, à l’aide d’une charnière, il est uni à une seconde tige fixée au mollet. Graefe emploie aussi la tige du mollet dans les fractu- res transverses de la rotule et la déchirure de son tendon ; il emploie aussi l’appareil entier pour obtenir l’ankylose de l’articulation du genou. 524. Les bandages ont évidemment deux grands inconvéniens, car ils se relâchent facilement, et par conséquent n’agissent pas toujours avec la même énergie. Par eux on n’est maître ni de la flexion du genou ni de l’extension du pied. Le renouvellement de l’appareil est toujours fatigant, et expose la cicatrice commençante à des déchirures conti- nuelles. Les inconvéniens sont encore plus marqués lorsqu’il existe une plaie ; enfin, tant que l’appareil reste en place, on ne peut pas avoir l’œil sur les différentes modifications que la plaie peut subir. 525. Le traitement ultérieur est simple : dans les plaies les accidens inflammatoires peuvent rendre nécessaire l’emploi des moyens antiphlogistiques. La réunion du tendon s’opère en cinq ou six se- maines. On lève la pantoufle ou l’appareil ; on a soin cependant d’appliquer, sur ledos du pied, pendant la nuit, l’attelle en gouttière, afin de maintenir le pied dans une extension convenable. Lorsque le malade commence à marcher, il faut qu’il porte un soulier à talon élevé, que l’on abaisse peu à peu jusqu’à ce que le pied ait atteint sa direction nor- male. La raideur qui souvent persiste disparait par les mouvemens répétés, ou sous l’influence de fric- tions fondantes, ainsi que la dure saillie que l’on remarque à l’endroit de la cicatrisation. Outre les indications fournies par cette rupture, on doit soumettre le tendon au traitement indiqué § 282. X. Déchirures des muscles. Pouleau, Mémoires sur la luxation des muscles, etc., œuvres posthumes. Paris, 1783, vol. II, pag. 277. (1 ) Mlirsinna, Neue medic.-chirurg. Bcobachtungen. Berlin, 1796, pag. 193. (2) Journal für Chirurgie und Augenhcilkunde, vol. V,