LUXATIONS EN GÉNÉRAL* 213 de la génération, des dépôts de matières calcu- leuses ; de plus la vessie perd peu à peu sa capacité, et le canal de l’urètre se rétrécit. Le pronostic de ces fistules est toujours très-fâ- cheux. Deux indications se présentent : empêcher l’urine de passer par le vagin, et rapprocher les parois de la fistule ; on a cherché à les remplir de plusieurs manières différentes. 898. D’après Desault (l) une forte sonde en gomme élastique doit être introduite dans la vessie, et fixée, à l’aide d’une machine analogue, à un ban- dage herniaire dont la plaque est en argent, mobile, et munie d’une ouverture destinée à laisser passer la sonde. Pour rapprocher les bords de la fistule on I introduit dans le vagin un tampon, ou une espèce de doigt de gant, qu’on remplit de charpie qu’on recouvre de gomme élastique ou de cire. Baknes (2) (propose une bouteille en gomme élastique dont le bout antérieur est muni d’un morceau d’éponge ( la bouteille est enduite d’huile, et l’éponge de cérat. ) Les corps étrangers doivent remplir le vagin , mais non le distendre. Pendant tout le cours de ce trai- tement le malade doit constamment éviter de se coucher sur le dos.—La guérison s’obtient au bout de six mois ou un an. 899. A l’aide de ce traitement on n’arrive cepen- dans pas toujours au but qu’on se propose , surtout si la fistule est ancienne , calleuse, arrondie. L’ex- traction qu’on est fréquemment obligé de faire du tampon qui est dans le vagin détruit souvent la ci- catrice commençante, et il n’est pas toujours permis aux malades de subir un traitement aussi long. Aussi a-t-on proposé plusieurs autres moyens : 1° Roonhuysen (3), Fatio (4), Yoelter (5) et Naegele (6) ont proposé d’aviver les bords anciens, puis d’employer une pince à rapprochement sans ligature ; une aiguille , à l’aide de laquelle on passe plusieurs fils qui ensuite sont noués ensemble ; la pince à rapprochement unie à la ligature , enfin la suture entortillée; Schreger (7) a obtenu d’heu- reux résultats par la suture du pelletier et la suture entrecoupée. Lorsque le rapprochement est fait, une sonde doit être placée et maintenue à demeure d’après le procédé indiqué plus haut ; l’opérée ne doit jamais se coucher sur le dos. Si la fistule ne se guérit pas complètement , on peut recommencer l’opération ; s’il ne reste plus qu’une petite ouver- ture , on peut en toucher avec prudence les lèvres avec du nitrate d’argent ; peut être ferait-on bien d’employer le cautère actuel ; puis on introduit un tampon enduit d’onguent digestif. Lorsque la guéri- son est complète , si la vessie était contractée et for- (1 ) Ouvrage cité, page 352. (2) Médico-chirurgical Transactions, vol. VI, page 582. (3) Ileel konstige Aenmerkingen. Amslerd., 1663. (4) flelvelisch-vernünftige Wehmutter. Basic, 1752. (5) Neu eroeffnete Ilobamnienschule. Stuttg., 1722. (6) Erfahrung. aus déni Gebiete der Weiber-Krankbciten. Mannh., 1812, page 309. (7) Annaien deschirurg. Clinicums, etc. Erlangen. 1817, page 78. Hobert, iondon medical Journal, décemb. 1825, p. 439. tement revenue sur elle-même, on pourrait la dis- tendre par des injections modérées. 2° Düpuytren (1) introduit dans le vagin son spé- culum vaginœ , dont l’échancrure doit être dirigée en haut. A travers la cavité de cet instrument il porte, sur l’ouverture de la fistule , un cautère ac- tuel , ou un morceau de nitrate d’argent attaché au bout d’une tige, et qu’il laisse , pendant une minute environ, en contact avec la fistule, puis il fait des injections d’eau tiède. 11 est souvent nécessaire de faire une seconde application au bout de cinq ou six jours. Au moyen d’une lumière qu’on tient devant l’ouverture du spéculum il est très-facile d’aperce- voir l’orifice de la fistule (2). 3° Lallemand (3) prend d’abord l’empreinte de la fistule avec un bâton de cire afin de s’assurer et de ses dimensions et de sa position exacte. Cela fait, il conduit sur la fistule , avec un porte-caustique particulier, un morceau de nitrate d’argent, et le laisse en contact assez longtemps pour exciter un certain degré d’infiammalion. Dès que l’escarre est tombée, les bords de la fistule sont rouges, tumé- fies , en suppuration ; alors Lallemand introduit sa sonde airigne, qui chasse l’urine de la vessie, et qui, à l’aide de ses crochets , rapproche les bords de la fistule, et les maintient en contact. Lors- qu’une seule application de l’instrument ne suffit pas, il l’applique une seconde fois. On s’assure de la modification qu’a subie la fistule par suite de l’opération à l’aide d’une seconde empreinte. Ehrmann (4) passe d’abord dans la fistule deux fils qui se croisent à angles droits, fait des scarifica- tions , puis réunit en nouant les fils ensemble. C- SOLUTIONS DE CONTIGUÏTÉ OU CHANGE- MENS DE PLACE DES PARTIES. A. DES LUXATIONS. CHAPITRE PREMIER. DES LUXATIONS EN GÉNÉRAL. Duvcrncy, Traité des maladies des os. Paris, 1751, vol. II. Boellcher, Abhandlung von den Krankheiten der Knochen. Berlin, 1796, part. 11. (1) Amman, ouvrage cité, page 114. (2) Médecine opéraL. de Sabatier , publiée par S ans on , vol. l, page 49. (3) Archives générales de médecine, avril 1825, page 481. Froricp’s Notizen, n° 232, page 186. Chirurg. Kupfertafeln, cab. XXXI, planche CI.V. (4) Répert. danaLomie et de physiologie, T. V, 2e part., page 1,72. Ftoricp’s chirurg. Kupfertafeln, planche CXXXV.