RÉTENTION d'lüINF. 372 certaine force et des frictions sur le périnée ; mais pour cela il ne faut pas que la vessie soit déjà distendue par une trop grande quantité d’urine , ou que le canal de l’u- rètre soit trop enflammé. Schreger, Chirurgische Yersuclie, part. I, pag. 187. Cloqiiet, Journal de médecine, T. Il, 1818, pag. 19. 1617. Dans la rétention d'urine due àla pression de l'utérus pendant la grossesse ou de tout autre viscère, on ne peut qu’employer le cathétérisme et un traitement palliatif. Dans le premier cas l’is- churie ne peut guérir que par l'accouchement, et, dans le second cas, on doit chercher à guérir les viscères malades, à résoudre les engorgements, ou à faire disparaître les tumeurs qui compriment l’u- rètre. Quanta la rétention d’urine due aux dépla- cements de la matrice, voyez le § 1194. 1618. L'ischurie due aux développements d’ex- croissances au col de la vessie est rare, et le dia- gnostic toujours incertain. Quelquefois il n’existe qu’une seule excroissance d’un certain volume; d’autres fois il en existe plusieurs. Tantôt ces tu- meurs sont pédiculées, et tantôt elles sont assises sur une large base ; le cathétérisme est le seul moyen qu’on puisse employer, et il n’est jamais que palliatif. De semblables excroissances ont été rencontrées pendant l’opération de la taille, et ar- rachéesavec les tenetles (Desault, pag. 228). 1619. Les tumeurs de la prostate sont de na- tures très-variées ; elles peuvent s’opposer complè- tement, ou en partie seulement, à l'excrétion des urines. La tuméfaction de la prostate peut être dé- terminée par l’inflammation, des varices, des indu- rations et des calculs. 1620. L’inflammation de la prostate peut être déterminée par une blennorrhagie, un choc exté- rieur, etc. Son développement est ordinairement rapide. Le malade éprouve un sentiment de chaleur et de pesanteur à l’anus et au périnée , une dou- leur pulsative au col de la vessie. Cette douleur augmente par la pression sur le périnée, et surtout dans les efforts pour aller àla selle; et c’est un besoin que le malade éprouve à chaque instant ; un doigt introduit dans le rectum sent la prostate tuméfiée; suivant l’intensité de l'inflammation , il survient de la fièvre , etc. Si l’inflammation de la prostate ne se résout pas, elle passeà l'étal de sup- puration. Dans ce dernier cas, lorsque les accidents inflammatoires durent depuis plus de huit jours, le malade éprouve une douleur pulsative, de la fièvre le soir, des frissons, et les accidents de la rétention d’urine, qui avaient diminué, reparaissent avec nne nouvelle intensité. La suppuration paraît s’é- tablir rarement dans le parenchyme même de la glande ; elle a surtout son siège dans le tissu cellu- laire qui unit les différents lobes de l’organe ; quel- quefois il se forme plusieurs foyers , et alors la maladie est très-grave; plusieurs abcès s’ouvrent dans le canal de l’urètre, d’autres se fout jour au périnée ; il se fait une résorption purulente ; des trajets fistuleux s’établissent, et le malade est épuisé par l’abondance de la suppuration, 1621. Le traitement qu’on doit employer contre la rétention d’urine due à l’inflammation de la pros- tate est le même que celui indiqué contre l’ischurie inflammatoire (§ 1609) : des saignées , des saug- suesà la margede l’anus, dès bains,des cataplasmes sur le périnée , des lavements émollients, etc. Si Je cours de l’urine ne peut être rétabli par ce moyen, on pratique le cathétérisme , ce qui ne se fait pas sans difficultés et sans douleurs , à cause du changement de direction imprimé au canal par la glande tuméfiée : aussi doit-on choisir toujours une sonde à bec très-long et dont la courbure soit plus prononcée. — Si déjà un abcès s’est formé dans la prostate, l’introduction de la sonde est le seul moyen qu’on puisse employer ; quelquefois l’abcès s'ouvre spontanément , et le pus s’écoule avec l’urine ; mais, si l’abcès est ouvert par le beo de la sonde, le cathétérisme doit être pratiqué avec beaucoup de précaution de peur de faire une fausse route. La sonde devra rester à demeure jusqu’à ce qu’on ne rencontre plus de pus dans l’urine (et qu'il n’en sorte plus entre la sonde et les parois du canal). Desaplt (pag. 285) conseille les injections d’eau d’orge. 1622. La tuméfaction de la prostate due à une dilatation de ses vaisseaux survient ordinairement avec lenteur chez les individus âgés qui ont eu des hémorrhoïdes ou des engorgements abdominaux; comme cause de celte tuméfaction on reconnaît encore une vie déréglée, des blennorrhagies fré- quentes, une vie sédentaire, l'usage habituel d’une nourriture trop substantielle, l'abus des boissons alcooliques , des efforts violents et trop répétés pour aller à la selle ou pour rendre les urines, L’émission des urines devient plus difficile à la suite des mouvements violents , ou après l’action d’une des causes sus-indiquées. Le doigt introduit dans le rectum sent la prostate tuméfiée ; elle n’est le siège d’aucune douleur ; et, lorsque de l'urine s’échappe par le canal, le malade n’éprouve aucune souffrance. Cet état variqueux a pour siège prin- cipal les environs de la prostate; la substance même de la glande est ordinairement intacte, quelquefois plus molle et plus spongieuse que dans l'état normal, d’autres fois au contraire plus dure et plus tendue. 1623. Si on connaît la véritable cause de celle affection, c’est elle que le traitement doit d’abord attaquer. En général on retire de bons effets d'émis- sions sanguines au périnée , de lavements d'eau froide, ou faits avec une décoction de chêne et d’a- lun, le cathétérisme offre toujours de grandes dif- ficultés, et doit toujours être fait avec les précau- tions indiquées § 1621 ; il n’est pas rare que le bec de la sonde déchire un vaisseau variqueux , ce qui donne lieu à une hémorrhagie considérable. — II est indispensable de laisser une sonde à demeure afin que, par sa pression, elle fasse diminuer les vaisseaux dilatés , et que, par l’irritation qu’elle détermine , elle puisse ranimer l’activité contrac- tile des tissus : le traitement est toujours long; on ne doit espérer aucune amélioration avant sept pu huit semaines,