381 OPÉRATION CÉSARIENNE. Dans l’incision diagonale l’utérus peut, après opération, se placer dans une position qui ne per- ette pas à l’incision qui lui a été faite de se trouver a rapport avec la plaie extérieure ; les parois ab- ominâtes sont divisées dans un point où elles ont ne grande épaisseur, et où l’on s’expose à diviser !es vaisseaux importants. — En résumé le lieu qui jous paraît le plus favorable* est celui où l’on sent î plus évidemment l’ulcrus et l’enfant, i 1649. Les différents temps de l’opération sont : 1° L’ouverture de l’abdomen ; " 2° L’ouverture de l’utérus ; 3° L’extrâclion de l’enfant et du placenta; : 4° La réunion de la plaie. 1650. Avec un bistouri convexe on divise, dans ine des directions indiquées § 1647, la peau et les jnuscles jusqu’au péritoine ; les artères divisées loivent être liées sur le champ. On fait alors au pé- iloine une petite ouverture afin d’introduire dans ,a cavité la pointe de l’indicateur de la main gauche, jui sert à conduire le bistouri boulonné avec lequel an va diviser cette membrane dans toute la lon- gueur de la plaie extérieure. Lorsque l’on opère sur a ligne blanche, on ne divise aucun vaisseau, mais il fauÉ agir avec précaution ; car, en cet endroit, la paroi de l’abdomen ayant peu d’épaisseur , l’on pourrait aisément diviser d’un seul trait et la paroi et le péritoine. — Unç incision de cinq pouces pour la paroi abdominale , et de quatre pouces et demi pour l’utérus suffit ordinairement. Dès que l'utérus, qu’on reconnaît à 4a couleur bleuâtre, apparaît dâns la plaie, Oh l'ouvre jusqu© dans sa cavité avec un bistouri convexe, mais dans une petite étendue ; un bistouri boutonné, conduit sur l'indicateur, le divise aussi promptement que possible dans la direction de la plaie extérieure. I L’enfant sera, suivant sa position, saisi parla tête ou par les pieds, et attiré au dehors, mais sans que les tractions soient trop fortes ; le cordon ombilical sera lié et coupé, — Si l’incision faite à l'utérus porte sur le point d’insertion du placenta, elle doit être achevée avec la plus grande promptitude ; le placenta, divisé en deux, est détaché dès que l’en- : fant est retiré. Si l’iucisiou tombe près du point où s’insère le placenta, on le détache ; si cet organe détaché se présente dans la plaie , de légères trac- tions et de lentes torsions faites sur le cordon l’amè- nent au dehors ; si ce résultat ne pouvait être ob- tenu par ce moyen, on introduirait la main dans l’utérus, et on amènerait le placenta au dehors. ' Wigaml ( 1 ) propose de faire passer le cordon dans le vagin par l’orifice de l’utérus à l’aide d’une tige courbe ; mais ce moyen doit être complètement rejeté. Lorsque , par suite de ces contractions , l’utérus n’est pas rentré dans la cavité pelvienne, on doit chercher, mais avec précaution , à le refouler en bas (2). Plusieurs bistouris particuliers ont été proposés pour (1) Drei geburtshülfliche Abhandlungen, Hamb., 1812 , pag. 96. (2) Stein, GeburtsbülflicheAbbandlungen. cette opération par Stem (1) , Flammand (2) , Zeller (3) et Mesnard (4). 1651. L’opération terminée, nne éponge fine préalablement trempée dans l’eau chaude est portée dans la cavité utérine pour absterger le sang qu’elle contient; les enveloppes du fœtus qui pourraient s’opposer à l’écoulement des lochies par l’orifice de l’utérus sont enlevées ; le sang épanché dans la ca- vité abdominale étant abstergé, et les viscères qui ont pu sortir par la plaie étant refoulés dans le ventre, les lèvres de la plaie sont rapprochées par des aides , et réunies par des rubans de fil, que l’on fait passer à l’aide d’aiguilles très-larges. Cette réunion doit être telle que la partie inférieure de la plaie, dans laquelle ou laisse une mèche pour fa- ciliter l’issue des produits de la suppuration, ne soit pas exactement rapprochée. Pour soutenir cette suture ou prend quatre ou cinq bandelettes de diachylou d’un pouce et demi de largeur, et assez longues pour faire une fois et demie le tour du corps ; le milieu de ces bandelettes est appliqué sur la colonne vertébrale, et leurs extrémités, con- tournant le ventre, sont ramenées vers la plaie, où elles se croisent en se dirigeant un peu oblique- ment en bas. La partie inférieure de la plaie, qui n’a pas été réunie, doit être pansée avec un plumas- seau enduit de cérat, et recouvert d’une plaque de diachylon. Le tout est maintenu par un bandage de corps qui se rattache en avant à l’aide de plusieurs liens. — L’opérée est alors portée dans son lit, et couchée dans une position telle que l’angle infé- rieur de la plaie soit, autant que possible, la partie la plus déclive. Consultez Graefe, Loco citato,pag. 25. 1652. Le traitement ultérieur doit être conforme à ce que nous avons dit plus haut sur les vastes plaies ue l’abdomen; il faut de plus tenir compte des complications qui pourraient être dues à la crise puerpérale (5). L’appareil ne sera renouvelé que lorsque les pièces qui le composent seront tra- versées par le pus ; il serait encore urgent de le lever si les intestins ou lépiploon s’engageaient dans la plaie entre les points de suture , et don- naient lieu à des accidents d'étranglement. Les su- tures seront enlevées vers le huitième ou dixième jour si 1’inllammalion n’a déjà nécessité leur abla- tion; les supérieures seront d'abord retirées, et les inférieures plus tard. Le vagin et le museau de tan- che doivent être examinés tous les jours ; on doit retirer avec soin tout ce qui pourrait s’opposer à l’écoulement des lochies. Lorsque la cicatrice s’éla- (1) Anlcitung vur Geburtshülfe, 5e édit., planch. YI „ fig. 3, 4. (2) Diss. sur l’opération césarienne. Paris , 181t. (3) Schnelter’s Verzeichniss der chirurg. Instrumente. (4) Krombholz, Akoiogie , planch. Y, fig. 30 ; — plan- che YI, fig. 144. (5) (Soyez Graefe, Loco citato.