115 DES ARTICULATIONS. putation du membre est immédiatement nécessaire, ou si on peut encore tenter la conservation du membre (§ 307). Sous ce rapport les plaies des différentes articulations offrent une gravité assez variée; celles de l’articulation du genou sont les plus dangereuses, parce qu’il est moins possible d’éviter les mouvemens de cette partie. Dans les cas seuls où une balle n’a ouvert qu’un côté de l’articulation , où les os, les vaisseaux et les nerfs sont restés intacts , et où le pus peut aisément s’é- couler, on peut tenter la guérison sans amputa- tion. Les blessures par armes à feu qui affectent l’articulation delà main ou celle du pied guérissent quelquefois sans amputation , mais il faut toujours agrandir la plaie, et plus tard même passer un séton. Les os spongieux qui concourent à leur for- mation ne sont jamais pris de nécrose; et, lors- qu’ils ont subi une perte de substance, ils ne gué- rissent point par suite de la formation des parties osseuses, mais bien par la formation d’une sub- stance molle et cartilagineuse. IX. Division du tendon d’Acliille. Petit, Histoire de l’académie des sciences, 1722, pag. 51 ; — 1728, pag. 8 et 231. Ravaton, Pratique moderne de la chirurgie. Paris, 1776, vol. IV, pag. 379. tlonro, The cure of a fractured tendo Àcliillis. Essaj s and Oies., 1754, pag. 450. Desault, OEuvres posthumes. Wardenburg, Von den verschiedenen Verbandarten zur Wiedervereinigung des Achillessehne, etc. Goett. 1793. R'ulmus, Diss. de tendine Achillis disrupto. Thèses de Haller, T. III, n° 143. Filleau, Recueil de la société de méd. de Paris, 1806, T. XXVI, pag. 386. 518. La division du tendon d'Achille est le résul- tat d’une déchirure sans que la peau qui le recouvre ait été divisée, ou la suite d’une plaie. Dans le premier cas sa division est toujours complète; dans le second elle est complète ou incomplète. Sa déchire est le plus souvent due à un faux pas ou à un saut dans lequel la pointe du pied aurait supporté tout le poids du corps. Au moment de la déchirure le malade entend un bruit analogue à celui que produit une noix qu’on écrase ; il éprouve la même sensation que s’il avait fait un trou dans le sol, et il lui est impossible de se soutenir sur le pied malade. A l'examen du membre on trouve que les deux bouts du tendon divisé Sont écartés l’un de l’autre, et séparés par un enfoncement assez grand, qui augmente lorsqu’on fléchit le pied , et diminue lorsque le genou esi fléchi, et la pointe du pied portée en bas. Le mollet est rap- proché de la fosse poplitée ; rarement le malade éprouve une vive douleur au moment de l’acci- dent ; et rarement aussi se manifesle-t-il dcl’inflam- mation. Lorsqae la gaîne du tendon d’Achille est déchirée sans que ce dernier soit intéressé, on sent également un enfon- cement, produit par l’écartement et la tuméfaction des bouts de la gaîne divisée; mais autour de cet enfonce- ment on sent , à chaque mouvement du pied, l’ascension et l’abaissement du tendon. 519. Les deux bouts du tendon divisé se réunis- sent à l’aide d’une subslance celluleuse intermé- diaire, qui devient de jour ca jour plus solide. Lorsque celle substance est très-large, les mouve- mens du pied en sont considérablement gênés; lorsque la peau a été divisée, il se forme une cica- trice dure et calleuse , qui., s’unissant avec celle subslance intermédiaire , rend les mouvemens du pied encore plus difficiles.. 520. Le traitement, consisle dans le rapproche- ment des extrémités du tendon, qu’on maintient dans celle position. Celle indication est remplie par la flexion de la jambe sur la cuisse , l’exten- sion du pied , et l’inaclion des muscles du mollet. 521. Pour le rapprochement des bouts du tendon d’Achille divisé on a proposé plusieurs appareils , qui remplissent plus ou moinsbien celle indication. Ces appareils peuvent être divisés en bandages, souliers ou pantoufles. 11 existe quelques cas dans lesquels la déchirure du ten- don d’Achille a été complètement guérie sans le secours de la chirurgie. Mais ces faits parlent peu en faveur de l’opinion de Bibrac et de plusieurs autres, qui veu- lent que l’attention seule du malade à ne point mouvoir le pied suffise pour guérir cette solution de continuité. 522. Les bandages proposés par Gooce, Petit, Schneider (1), Desault et Wardenburg ont pour but de tenir le pied et le genou immobiles, et de comprimer les muscles du mollet afin d’empêcher leur contraction. Lorsque l’éloignement des bouts du tendon n’est pas considérable , une attelle creu- sée en gouttière, et appliquée sur le dos du pied, doit suffire. Goocn enveloppe la jambe de compresses et de coton, et applique un bandage roulé qui s’étend depuis la partie inférieure de la cuisse, en passant sur le genou fléchi, jusqun l’extrémité du pied qui se trouve étendu. Le bandage de Petit consiste dans l’application d'une compresse longuette qui s’étend de la fosse poplitée à la face plantaire des orteils en passant sur le mollet et le talon. Celte compresse est assu- jettie dans la fosse poplitée à l’aide d’une bande , le genou étant fléchi ; puis , en la fixant, par son autre extrémité , au pied étendu, elle doit mainte- nir les parties dans celte position. Desault a modifié cet appareil en remplissant les deux côtés de l’enfoncement qui sépare les deux bouts du tendon avec de la charpie et des compresses graduées, et en assujettissant l’extré- mité supérieure de la compresse longuette à la par- tie inférieure de la cuisse. Pour maintenir plus (1) Richler, Chirurgische Bibliolelc, vol.VIH, pag. 708.