DE LA LITHOTRIPSIE. 444 canule plate, à l’extrémité de laquelle est fixée, par une charnière , une petite plaque creusée comme un cure-oreille; elle est articulée avec la canule de telle sorte que, dépassant un peu en arrière, elle forme un talon sur lequel est fixé une tige qui parcourt toute la longueur de la canule, et se termine par quelques pas de vis; suivant que celle tige est poussée ou retirée, la curette se coude ou se redresse. Ainsi construite, la curette articulée peut s’insinuer facilement entre la pierre et le canal; arrivée derrière le corps étranger, elle se coude, et celui-ci, ne pouvant plus s’échapper, doit être amené au dehors quand on retire l’in- strument. Si l’urèthre avait partout les mêmes dimen- sions, cet instrument suffirait dans presque tous les cas; mais ce canal est loin de présenter partout une largeur égale : le méat urinaire est ordinaire- ment plus étroit; en sorte que le fragment, qui chemine facilement jusqu'en cet endroit, éprouve pour sortir beaucoup de difficulté : de fortes trac- tions et de vives douleurs sont indispensables pour •vaincre la résistance de cet orifice; aussi, dès que le fragment est arrivé en cet endroit, la curette est retirée, et une petite pince croisée, en forme de pince à polypes, le saisit avec facilité, et l'entraîne en dilatant l’entrée du méat. C’est pour parer à cet inconvénient que Dcbq- Tviski (voyez fig. 12) a joint à la curette de Le- boy a 6 un foret g contenu dans une gaine d d; la pierre étant saisie entre la curette et la canule, si elle a peu de consistance, il suffit d’une pression avec la main sur le foret pour l’écraser; si sa du- reté est plus grande, il faut tourner la lige avec les doigts ou même avec un archet, puis faire écla- ter la pierre par le développement du foret. Enfin , combinant (voyez ûg. 13) la tarière de Paré g modifiée, la curette a a b et le trois- branches f f, Leroy a formé un instrument qui réunit tous les avantages des procédés précédens sans en avoir les inconvéniens : la curette em- pêche le calcul de fuir en arrière, pendant que la pince à trois branches le saisit pour le percer avec le foret g, et le faire éclater par son dévelop- pement. c est la vis qui meut la curette b. h est une rondelle ou poignée. P est le commencement de la coulisse qui per- met aux deux inslrumens de glisser l’un sur l’autre. 1838. Mais maintenant s’élève une question qui n’est pas sans quelque importance : lorsqu’un fragment est engagé à une grande profondeur, doit-on chercher à l’extraire ou le repousser dans la vessie? A celle question Leroy répond : S’il est engagé dans le col de la vessie, nul doute , il faut le repousser; il en est de même s’il n’a pas dépassé la portion prostatique; mais les choses changent s il s est arrêté dans la porlion membraneuse; le bourrelet que forme souvent la prostate dans l’urèthre des calculeux s oppose fréquemment à la rentrée du fragment, et rend sou extraction préfé- rable ou même nécessaire, Pour opérer la Tépulsion des fragmens daDs la vessie on se sert d’une grosse sonde de gomme à courbure fixe, sans mandrin. Si la pierre, trop for- tement enclavée, résiste, une injection poussée à travers la sonde enlr'ouvre le col, et facilite la rentrée; si ce second moyen est encore insuffisant, on prend une grosse soude d’argent, ou l’une des grosses sondes de Mayor; on exerce une pression modérée, mais soutenue, qui finit par faire rentrer le fragment dans la vessie. Lorsque la pierre est arrêtée dans la portion membraneuse ou au bulbe, il convient de faire usage d’inslrumens courbes pour l’amener au de- hors. La curette courbe articulée remplit très-bien celte indication ; mais il est important de noter que la porlion coudée de cet instrument doit se diriger dans le sens de sa convexité, parce que c’est souvent au-dessus des fragmens que passe la cu- rette dans la portion courbe du canal ; de telle sorte qu’elle les ramasse sur la paroi inférieure; mais, comme dans beaucoup de cas elle passe au- dessous du fragment sans qu’on puisse la diriger au-dessus. Leroy a fait construire une curette courbe, articulée dans le sens de la concavité. Enfin, lorsque de petites pierres engagées dans l’urèthre y ont séjourné pendant plusieurs mois ou davantage, elles se creusent ordinairement une cellule dans laquelle elles se développent. Il est rare que de telles pierres, qui quelquefois appor- tent peu de trouble à l’excrétion des urines, puis- sent être extraites ou repoussées; il faut donc ou les broyer pour les faire sortir par fragmens, ou pratiquer une boutonnière pour les extraire. — La lithotripsie n’a que peu de prise sur ces calculs : le défaut d’espace pour développer les instrumens lithotribes, la situation latérale de la pierre atta- quable seulement par un des côtés de sa surface, l’acuité et. la répétition de la douleur produite par des tentatives souvent pénibles et infructueu- ses faites pour saisir la pierre , et, d’autre part, le peu de gravité de la boutonnière, doivent faire pré- férer celte opération dans le plus grand nombre des cas. Pour extraire avec ces instrumens les calculs engagés dans l’urèthre il faut une grande habitude, et cette habitude même ne suffit pas toujours. Nous avons vu plusieurs fois Sanson faire tout ce qu'il était possible de faire avec plusieurs des in- strumensqui offrent le plus d’avantages, et toutes ses tentatives rester sans succès. La curette de Leroy a presque toujours accroché les fragmens, les a déplacés, mais n’a pu les enüaîner. Une sonde ordinaire en gomme élastique, munie d’yeux très- larges, les a au contraire toujours extraits sans douleur, et avec la plus grande facilité. D’après ce que nous avons vu, cet instrument nous parait devoir être préféré à tous les autres. La manière, de s’en servir est la suivante : avec une sonde en argent on s'assure de la position du calcul; on re- lire la sonde, et on introduit au delà du fragment une sonde en gomme élastique, droite, munie de son mandrin. On s’assure de nouveau par le rfotte-