DU FOXGUS MÉDULLAIRE. 312 vons-nous dans cette masse noirâtre, aucune trace d’organisation, et ne saurait-elle exister par elle- même comme le font les dégénérescences dont nous avons parlé. Cette sécrétion anormale dépend de diverses modifications apportées dans la con- stitution de l’individu, d’une altération particu- lière du sang dans certaines maladies des reins, du poumon, de la peau, etc. Par suite de celte mo- dification la sécrétion du carbone est augmentée, et devient plus apparente dans certaines régions. Les phénomènes que l’on rencontre dans le cours de la mélanose paraissent tenir à des affections tout-à-fait étrangères à cette sécrétion pigmenteuse, telles qu’une inflammation chronique ; tandis que, dans le fongus médullaire , le cancer et les tuber- cules , les phénomènes paraissent liés à l’irritation ou à la compression qu'ils déterminent dans leur voisinage. Il est facile , d’après cela, de se rendre compte de l’influence que la mélanose peut exer- cer sur l’organisme. Souvent cette affection existe depuis longtemps sans apporter aucune modifica- tion dans la santé; souvent les forces du malade diminuent rapidement, et souvent aussi il peut s’écouler un temps considérable avant que la méla- nose détermine un ulcère. Quand une tumeur mélanique s'entr’ouvre, on voit s’écouler un li- quide noir qui est mêlé de pus lorsque les parties environnantes ont été prises d’inflammation. Sou- vent ces ouvertures se cicatrisent, et souvent aussi elles s’étendent de jour en jour, et peuvent déter- miner une destruction gangréneuse de la partie. Bayle, Rech. sur la phihisie pumionaire. Paris, 1S10> obs. XX, XXI. Laennec, Journal de Corvisart, T. IX, pag 36S. pict. des sciences médicales, art. Mélanose. Breschet, Consid. sur la dégénération noire. Paris, 1821. IJeusingerf Ceber die anomale Kohlen-und Pigment-Rit- dung. Eisen, 1823. Noack, De melanosie. Leipsic. Cul/en et CarseweU, Transacl. of the Society of Edinb,, 1824 , vol. i, pag. 264. Fadwinglon, A case of mrlanosis, etc. tond., 1826. Schilling, Diss. de melanosi. France., 1831. 2066. Si nous comparons les caractères que nous venons d’indiquer comme appartenant aux fongus médullaires avec ceux qui appartiennent au squirrhe, nous trouverons les différences sui- vantes : le squirrhe , que l’on ne doit pas confon- dre avec l’induration, forme, dès le moment de son existence , une tumeur dure , incompressible , résistante , qui, coupée par tranches très-fines , est demi-transparente ; sa consistance est celle du car- tilage , du fibro-cartilage ou de la couenne de lard, dont elle a le même aspect, elle est composée de deux matières différentes : l’nne est dure et fibreuse ; l'autre est plus molle, et paraît inorga- nique : la première forme des cloisons et des cavi- tés disposées sans aucun ordre, et dans lesquelles se trouve la matière plus molle, qui en général est brunâtre, peu foncée. Quelquefois cependant elle est bleuâtre,brune, blanchâtre ou rosée, et d'au- tres fois elle ressemble à de l’albumine concrété : la portion fibreuse a assez souvent une dureté cartilagineuse ; du reste les rapports de consistante qui existent entre ces deux élémeus du squirrhe sont très-variables. Il n’est pas rare de voir le noyau de la tumeur formé par une masse fibreuse de laquelle s’irradient en différens sens une foule de cloisons, et, dans ces cas, la tumeur coupée par tranches paraît rayonnée. Quelquefois la tu- meur est tout entière composée d'une masse dure, homogène, dans laquelle ois ne rencontre aucune trace du tissu fibreux du squirrhe; assez souvent on rencontre dans le squirrhe des kystes remplis de matières diversement colorées. Celte tumeur s'ulcère au milieu de douleurs qui toujours sont extrêmement vives, poignantes , lancinantes , brû- lantes ; l’ulcération marche tantôt de dehors en dedans , et tantôt de dedans en dehors ; elle donne lieu à la sécrétion d’un pus âcre extrêmement fé- tide ; quelquefois , à la surface de l’ulcération , on voit s’élever des fongosités dures et qui saignent facilement : cependant tel n’est pas toujours le cas, et, à mesure que la maladie fait des progrès, ces fongosités sont détruites de même que toutes les parties environnantes , quelle que soit leur dif- férence de structure; celte destruction est tou- jours précédée de la dégénérescence squirrheuse. Le cancer est principalement l’apanage de la vieil- lesse , et, dans le plus grand nombre des cas, on le voit survenir à l’époque où cessent les fonctions des organes génitaux. Du reste il peut se dévelop- per aux dépens du squirrhe ou de toute autre ul- cération, pourvu toutefois que sa base ait subi la dégénérescence squirrheuse. I.e fongus médullaire et le cancer ont de commun les points snivans : dans l'une et dans l’autre maladie, lorsqu’il s’est rormé une ulcération, le pus est très-liquide , d’une odeur repoussante ; le cancer donne souvent lieu A des excroissances fongueuses. Ces maladies sont toutes deux de nature envahissante, attaquent dans tous les sens les par- ties environnantes, déterminent souvent des hémorrhagies, se déclarent simultanément dans le même organe , chez le même individu , et laissent l’une et l’autre peu d’espoir de guérison. Breschet, qui, avec plusieurs écrivainsfrançais, désigne sous le nom de carcinome une dégénérescence différente du squirrhe et du cancer, en reconnaît quatre formesdifférentes : 1° le carcinome encéphaloïde ou cérébriforme ; 2° le car- cinôme mélané ; 3° le carcinome fongoïde ; 4° le carci- nome hématode. si nous comparons la description qu’il en donne avec les résultats des dissections que nous venons d’indiquer en parlant du fongus médullaire dans ses diverses périodes , on verra que ces différentes formes de carcinome ne sont que la même maladie examinée dans les divers de- grés de son évolution. Dans l’état actuel de la science il nous est impossible d’admettre que le carcinome soit une maladie autre que le squirrhe passé à l’état cancéreux par le fait de son ulcératiort. Meckel (pag. 297) pense que le sarcome tuberculeux décrit par Âbernelhy n’est probablement que le fongus mé- dullaire ; mais , comme cette opinion n’est basée sur aucun des phénomènes attribués par l’auteur anglais au sarcome tuberculeux, nous ne saurions la partager ; nous voyons