248 REUNIES ABDOMINALES. interrompue, toute la partie affectée doit être enle- vée avec des ciseaux; l’inflammation , qui a dü se développer avant la gangrène, a déjà fixé la partie saine de l'intestin au collet du sac , et peut prévenir tout épanchement dans la cavité abdominale. 1066. Lorsque, dans l’intestin qui forme la her- nie , il se trouve un corps étranger susceptible de faire naître des accidens, il faut faire une incision, et l’extraire. Si l’intestin est tellement rétréci ou altéré qu’il ne soit plus capable de livrer passage aux matières fécales , on doit l’exciser, passer une ligature à travers le mésentère , et fixer dans l’ou- verture par laquelle la hernie s est produite la par- tie saine de l’intestin. 1067. Si, dans une hernie ancienne, volumi- neuse , on est sûr, avant l’opération , que les adhé- rences sont tellement nombreuses, et l’altération des parties déplacées telle que la réduction ne pourra être faite , il faut faire une incision sur la région de l’anneau ; mettre à nu le collet du sac , 1 ouvrir, débrider et laisser la hernie en place. Quelques opé- rateurs ont conseillé de débrider l’anneau seule- ment , sans ouvrir le sac , et de faire rentrer ce dernier avec les intestins ; mais cette pratique doit en général être rejetée, ou du moins on ne doit l’admettre que dans les cas de hernies extrêmement volumineuses et récemment formées, et dans ceux où on est sûr que les parties déplacées sont adhé- rentes au collet du sac, et étranglées par l’anneau. Dans la majorité des cas les adhérences entre le sac et l’ouverture aponévrotique sont tellement intimes qu’il est impossible de faire glisser entre eux la pointe d’un bistouri boutonné , surtout lorsque les malades ont déjà porté un bandage. 1068. Dès que les viscères ont été replacés dans la cavité abdominale, que la plaie et les parties voi- sines ont été nettoyées, les lèvres de la solution de continuité doivent être rapprochées avec du diachy- lon ou à l’aide de quelques points de suture, recou- vertes de plumasseaux de charpie , et le tout main- tenu par un bandage convenable. Le malade est ensuite couché dans une position qui favorise le relâchement des parois abdominales, la poitrine élevée, et les jambes à demi fléchies ; il doit garder le repos le plus absolu, et prendre des boissons mucilagineuses. Quelques heures après l’opération, il survient ordinairement une selle spontanée : si cela n’avait pas lieu, on prescrirait de l’huile de ricin, du calomel, etc., et un lavement huileux ; s’il n’y a aucun symptôme inflammatoire , on pour- rait prescrire une potion huileuse avec addition de sel anglais. L’appareil doit être renouvelé aussi sou- vent que cela devient nécessaire ; il doit aussi exer- cer une légère compression sur l’anneau. Dès que la plaie est cicatrisée , il faut appliquer un bandage hernaire approprié. S’il survenait des accidens inflammatoires, on de- vrait les combattre par des antiphlogistiques. Mais, si celte inflammation était le résultat d’un étrangle- ment qui persisterait ou d’un nouveau qui se serait formé ; si l’ouverture abdominale était douloureuse à la pression , le doigt introduit dans la plaie devrait chercher à faire rentrer la partie qui pourrait encore être engagée dans le canal herniaire. Si malgré cela les accidens de l’étranglement persistaient, ils pour- raient être dus à un entrelacement des viscères dans l’abdomen, à des adhérences qu’ils auraient contractées entre eux, ou à un rétrécissement : dans ces cas il faudrait provoquer leur sortie par la plaie en faisant tousser le malade, ou même aller les chercher en introduisant le doigt dans la cavité ab- dominale. Si enfin l’étranglement persistait encore plusieurs jours après l’opération, et si, à cause des adhérences qui existaient au moment de cette opé- ration, les intestins ont été laissés au dehors, on pourrait, avec la lancette, agrandir l’ouverture de l’intestin déjà existante , ou en pratiquer une. 1069. Si les intestins sont gangrenés, on se con- tente de les couvrir de compresses trempées dans un liquide mucilagineux ; et, lorsque la partie mor- tifiée a été éliminée, et que la partie saine a con- tracté des adhérences avec le péritoine ; qu’en un mot il s’est formé un anus anormal ou une fistule stercorale, on doit veiller à ce que les matières féca- les aient une issue libre ; recouvrir l’ouverture avec un plumasseau ; éviter toute espèce de compres- sion; prescrire au malade une nourriture fortifiante, mais facile à digérer; administrer souvent des lave- mens et de légers purgatifs. 1070. Déjà, depuis longtemps, on s’est occupé de la cure radicale des hernies réductibles, et sur- tout des hernies inguinales : pour atteindre ce but plusieurs moyens ont été proposés : 1° le cautère actuel ou des caustiques appliqués sur l’endroit qui livre passage à la hernie, et l’on croyait que la ci- catrice qui se formerait oblitérerait l’ouverture ; 2° une ligature ou un fil d’or, (point doré), qu’on passe à travers le collet du sac ; 3° la séparation du sac d’avec les parties environnantes, la constriction de son collet à l’aide du point doré, à l’aide de la suture ( suture royale ) ou tout simplement la liga- ture ordinaire. 1071. Tous ces moyens sont dangereux, et n’a- mènent pas une guérison certaine, parce qu’ils ne déterminent pas l’oblitération de l’ouverture par la- quelle se fait la hernie. Ces objections ont d’autant plus de poids que nous possédons de bons bandages herniaires dont l’emploi met les malades à l’abri des inconvéniens que déterminent les hernies réducti- bles , et que, en les portant constamment, ils pro- curent très-souvent la cure radicale. 1072. Bien que les opérations dites radicales des hernies doivent en général être rejetées, cependant elles peuvent, dans certaines hernies, même qui ne sont pas étranglées , non-seulement avoir des avantages, mais encore être indiquées; tels sont les cas suivans : A. Pour écarter certaines circonstances locales, et rendre possible l’application d’un bandage, par exemple dans une hernie inguinale compliquée d’hydrocèle ayant le même sac qu’elle; chez des sujets jeunes affectés de hernies tellement volumi- neuses qu’elles ne pourraient être contenues par aucun bandage; dans les cas d’adhérences partielles