DK L'INFLAMMATION. 32 124. L’hémorrhagie qui succède à cette opéra- tion s’arrête le plus souvent par l’emploi de garga- rismes composés d’eau froide et de vinaigre ; ou bien avec une pince on porte sur la partie de la charpie imbibée de quelque liqueur astringente. Si l’urgence devenait grande, on appliquerait le cau- tère actuel. Pendant la période d’inflammation et de suppuration de la surface lésée on prescrit des gargarismes d’abord émolliens , puis rendus légè- rement astringens par le borax ou toute autre substance analogue : si la surface se recouvrait d’excroissances , il faudrait avoir recours à des as- tringens énergiques, même à la pierre infernale et au cautère actuel. 125. La luette peut, à la suite d’inflammations lentes et fréquentes, se relâcher, et prendre un tel accroissement qu’elle détermine une toux violente, des envies de vomir, et de la difficulté pour ava- ler. Lorsqu’elle est peu développée, il suffit d’em- ployer des gargarismes rendus astringens par l’é- corce de chêne, l’alun, la teinture de cachoii, etc., ou bien de la toucher avec des substances irritantes. Lorsqu’elle est plus développée, et que ces moyens ne réussissent pas, il faut avoir recours à l’exci- sion. Le malade étant placé comme pour l’excision des amygdales , on saisit la luette avec une airigne, et on enlève le superflu, soit avec des ciseaux, soit avec le kiotome. Le traitement ultérieur est le même que celui qu’on met en usage à la suite de l’ablation des amygdales (§ 124). II. INFLAMMATION DE LA PAROTIDE. Laghi. Historia epidemicæ constit. in quâ parolides se- roso gluline tumentes redduntur. Comment, bonon., vol. V, page l. Hamilton, Von der Cynancbe Parotidea. Sammlung Ab- band. fur Aertite, vol. XIV, page 34. Ilopffi De anginâ parotideâ. Goett., 1799. Bégin, Dict. de méd. et de chirurg. prat., art. Parotide, T. XII. BrennecJce, Anginæ parot. descript. pathol. therapeu- tic, 1801. Fasch, Diss. sistens parotides pbysiolog. et patholog. consideratas. Jenæ, 1683. A. Bergen, Diss. de parotidibus. Francofurti, 1715. Ebner, De parotide tumente. Budæ, 1780. Siebold, Diss. de schirrho parotidis, etc. Wurceburgi, 1793. Jacopi, Diss. de anginâ parotideâ. Goett., 1796. Murat, De la glande parotide considérée, etc. Paris, an XI. Pickel. Diss. de anginâ parotideâ. Wurceburgi, 1801. Maurichau-Beauchamp, Des parotides dans les mala- dies aiguës, an XII. Murat, Dict. des sciences médic., T. XXXIX, art. Pa- rotide. 126. L’inflammation de la parotide a un cours dif- férent suivant qu’elle est concomitante à une fièvre catarrhale, ou qu’elle constitue une malade critique symptomatique , ou une affection idiopathique. 127. L’angine parotidienne (cynanche parotidea) consiste en une tumeur tantôt froide, un peu œdé- maleuse, tantôt chaude, tendue, douloureuse, de la glande parotide, des glandes sous-maxillaires, quelquefois aussi des amygdales. De là la difficulté, qu’on rencontre dans cette affection, d’avaler, et d’ouvrir la bouche. La peau qui recouvre la tumeur est ordinairement sans changement de couleur, ou bien elle est légèrement rosée : assez souvent on ne rencontre aucune fièvre; le gonflement disparaît promptement, se termine rarement par suppura- tion. Souvent son développement est précédé de symptômes catarrheux, de frissons, d’abattement; le plus souvent, pendant la marche de la maladie, une fièvre catarrhale, quelquefois très-intense, se manifeste, et, dans ces cas, il n’est pas rare de voir l’inflammation se transporter de la parotide vers un autre organe. Ainsi le gonflement de la paro- tide disparaît; un violent accès de fièvre se déclare, des frissons surviennent, et bientôt on voit se pren- dre de gonflement inflammatoire le testicule, les grandes lèvres, les mamelles , etc. ; et en même temps survenir des douleurs dans les lombes et les hanches, un sentiment de chaleur et de picotement dans les parties génitales, et quelquefois disparaî- tre les menstrues. Souvent aussi ces divers symp- tômes n’empêchent pas la parotide de continuer sa marche; et, lorsqu’ils l’ont fait disparaître, il n’est pas rare de la voir se déclarer de nouveau. Enfin elle peut donner lieu à de la somnolence, à des céphalalgies intenses, à du délire, à des affections inflammatoires ou spasmodiques des mamelles , à des vomissemens, à l’œdème de tout le corps, à une respiration très-courte, et à une fièvre très-in- tense. 128. Dans les cas les plus favorables cette in- flammation disparaît en peu de jours à la suite d’une sueur générale ou bornée seulement au niveau de la tumeur, à la suite d’épistaxis, etc.; très-rare- ment elle se termine par suppuration ou induration; enfin , dans quelques cas, elle amène l’atrophie des testicules. Assez souvent cette maladie règne d’une manière épidémique , et plus fréquemment dans le midi que dans le nord , à la suite de changemens brus- ques dans la température, et plus particulièrement dans les saisons humides et pluvieuses et dans le printemps. Quelques-uns la regardentcomme con- tagieuse, et ne devant affecter le même individu qu’une seule fois. Elle atteint tous les âges et tous les sexes, mais de préférence les individus jeunes, et plus souvent les hommes que les femmes. Son intensité a été trouvée très-variable dans diverses épidémies. 129. La parotidite survient quelquefois dans le cours d’une fièvre typhoïde: tantôt elle en amende les symptômes, et tantôt elle ne les modifie en rien. D’autres fois elle reconnaît pour cause une af- fection scrofuleuse ou syphilitique, la répercussion d’un exanthème , l’abus du mercure, des dents ca- riées, une dentition laborieuse, un refroidissement, ou une lésion externe.