RÉTRÉCISSEMENT DE BECTUM. 841 fécales onlpeu de solidité; mais, à mesure quel’en- fant avance en âge, les matières fécales prennent plus de consistance, elles accidents se déclarenl(l ). Dans ces cas le traitement est le même que celui que nous avons indiqué plus haut. 1445. Le rétrécissement du rectum qui survient à un âge plus avancé peut être déterminé par les contractions spasmodiques du sphincter, par l’é- paississement et induration de la muqueuse du rectum , ou par des cicatrices considérables qui se sont formées à la margede l’anus. 1446. La contraction spasmodique du sphincter peut reconnaître pour cause une fissure ou une déchirure ayant son siège entre les replis de la mu- queuse au niveau du sphincter. Cependant on a rencontré cette affection sans que cette cause exis- tât. Cette maladie paraît affecter presque unique- ment les adultes , et plus souvent les femmes que les hommes. En général ses causes sont fort ob- scures : tantôt une congestion hémorrhoïdale pré- cède son développement, et tantôt elle survient à la suite de l’excision des bourrelets hémorrhoïdaux. Quelques praticiens pensent que les fissures sont déterminées par ses contractions spasmodiques ; cependant il existe des faits qui prouvent que les contractions ont été déterminées par la présence des fissures. 1447. L’affection débute d’une manière insensi- ble ; peu de temps après l’émission des matières fécales donne lieu à une chaleur brûlante , qui di- minue bientôt peu à peu , et quelquefois disparaît complètement, pourvu que le malade s’abstienne de boissons échauffantes,ait recours aux lavements, et se lave souvent le siège avec de l’eau froide. — Plus tard le sentiment de chaleur et d’ustion repa- raît,et se prolonge un certain temps après l’émission des matières fécales. Avec ces matières se trouve mêlé un peu de sang; les douleurs augmentent ; les boissons délayantes, les lavements et un régime rafraîchissant procurent bien une légère amélio- ration ; mais elle n’est que passagère, et le mal aug- mente malgré ces moyens palliatifs. La défécation est si pénible que souvent elle ne se fait qu’au bout de quarante-huit heures, malgré l’emploi des pur- gatifs, des lavements répétés et des injections faites pendant des heures entières. Lorsque les matières ont été retenues pendant plusieurs jours , leur ex- crétion est si douloureuse que le malade éprouvé la même sensation que déterminerait le passage d’un fer rouge au feu ; quelquefois cette excrétion donne lieu à des convulsions et à des syncopes, et, après qu’elle est terminée , il reste une douleur vive, pongitive , telle qu’on en ressent dans une partie fortement enflammée. Les aliments échauf- fants ou pris en trop grande quantité augmentent constamment l'affection : aussi les malades n’eu prennent-ils que très-peu. Chez les femmes il n’est pas rare de voir les accidents prendre une grande intensité à l’approche des règles; toute espèce d’ef- fort , la toux, les sauts, l’émission des urines, etc., (1) Boyer, Maladies chirurgicales, T. X, pag. 3. augmentent aussi les accidents. Plusieurs malades ne peuvent ni se tenir debout, ni rester assis. Les contractions du sphincter donnent lieu à un amas considérable de matières fécales , qui, exer- çant une forte pression sur l’anus, donnent lieu à des efforts violents et inutiles; la sortie de ces ma- tières amassées ne peut s'opérer que sous l’influence des injections dans le rectum. Dans quelques cas elles sont entraînées par les mucosités sécrétées par la muqueuse intestinale. — La sortie des gaz in- testinaux n’a lieu souvent qu’avec des douleurs très- vives. Si le mal existe depuis longtemps, les dou- leurs et l’anxiété qu’il détermine donnent lieu à une maigreur extrême, à une sensibilité excessive, à l’hypochondrie, à une lésion de fonctions de cer- tains appareils, tels que de la vessie, etc. 1448. A l’examen de l’ouverture externe du rec- tum on trouve quelquefois des tumeurs hémor- rhoïdales ou de petits tubercules; d’autres fois il y a un léger écoulement. Boyer ne pense pas que la présence de ces tumeurs soit essenliellementliée à l’affection spasmodique. Je ne saurais partager celte opinion; car j’ai vu souvent leur ablation être suivie d’une prompte guérison. Dans le cas où la contraction spasmodique du sphincter est unie à la présence d’une fissure, on trouve, à la marge de l’anus , à l’endroit où le malade accuse les plus vi- ves douleurs , ordinairement à droite ou à gauche, l’extrémité inférieure de la fissure ; dans le plus grand nombre des cas cependant on ne peut l’aper- cevoir qu’en comprimant fortement la fesse du côté malade, et même en déprimant un peu le pourtour de l’anus; dans d’autres cas enfin ces moyens ne suffisent pas pour mettre la fissure à découvert. Si on introduit te doigt dans le rectum, on détermine une douleur très-vive et quelquefois insupportable; et, alors même que le doigt comprime la fissure , il sent bien une contraction forte et permanente ; mais ordinairement il ne découvre aucune tumé- faction, aucune dureté de la muqueuse. Dans quel- ques cas cependant il rencontre une dépression longitudinale dans la direction de l’intestin , et d’autres fois il reconnaît le siège de la fissure par la douleur particulière que le malade éprouve dans un endroit plutôt que dans un autre sous la pres- sion du doigt. 1449. Les contractions spasmodiques du sphinc- ter se distinguent du rétrécissement dû à une tumé- faction ou à une altération organique de la mu- queuse par la douleur que détermine la défécation, et qui persiste encore quelque temps après; par l’é- coulement que l’on rencontre lorsque le mal est ancien ; par l’absence d’un obstacle, de tubercule ou d’anneau dur circulaire autre que celui dû à la contraction, et que le doigt reconnaît aisément. Le signe caractéristique est la douleur fixe que le malade éprouve en un point quelconque de la marge de l’anus. — Il ne faut pas oublier cepen- dant qu’une contraction spasmodique du rectum qui est ancienne augmente l’activité du rectum , donne lieu à un épaississement de ses fibres, et que l’irritation permanente qui en est le résultat peut