VWVVVWWWWWWVWWW VW%*WVWV*V%>V1/V%» WVWVWX»VW%WWWV%lVW^WWWWWWirW%V%^WVWVWt ESQUISSE MAPIPE % DE L'HISTOIRE DE LA CHIRURGIE. 1er Période. — De la chirurgie avant Hippocrate 2° Période. — Depuis Hippocrate jusqu’à Ga- lien. 3= Période. — Depuis Galien jusqu’au XVe siè- cle. 4a Période. — Du XVIe siècle jusqu’au milieu du XVIIe. 5° Période. — De la seconde moitié du XVIIe siè- cle jusqu’à nos jours. L’origine de la chirurgie est fondée sur le rapport de l’homme avec la nature exté- rieure , et sur le désir qu’a tout homme de soulager son semblable. L’histoire de la chi- rurgie est enveloppée de ténèbres pendant les premiers temps de l’Egypte et de la Grèce. Elle ne commence, à proprement parler, qu’à Hippocrate, qui, le premier, rassembla des faits épars, les coordonna, et en tira des con- clusions rationnelles et basées sur l’expé- rience. Dans ses écrits nous trouvons la preuve évidente qu’il possédait un vaste ar- senal d’appareils et de bandages, et, d’après plusieurs opérations qu’il fit, nous voyons qu’il avait de la tendance à ériger la chirur- gie en science pratique. Dans ses Aphorismes il traite en plusieurs endroits de sujets pu- rement chirurgicaux. L’école d’Alexandrie fait faire à la chirur- gie de grands progrès en faisant reposer son étude sur sa véritable base, l’anatomie. Era- sistrate et Hérophile furent les premiers qui firent des recherches sur le cadavre. Les tra- vaux de leurs successeurs ne nous sont con- nus que par tradition. Celse (Aurelius-Cornelius Celscs), qui vivait environ quatre cents ans après Hippocrate , est le seul dont nous possédions encore quel- ques écrits. Quoique Celse vécût à Rome, ses écrits n’en appartenaient pas moins, en grande partie, à l’école grecque. Dans son VIIe livre il traite particulièrement des opérations chi- rurgicales. Après Celse nous trouvons Sora- nüs, Archigènes et Rcfds, qui méritent d’être cités. Galien (Claudius-Galenus) naquit cent trente- un ans après J.-C., et vécutà Rome sous l’em- pereur Marc Aurèle. Ceux de ses écrits qui traitent de chirurgie ne sont, en majeure par- tie, que des commentaires de ceux d’HipPO- crate. Après Galien nous trouvons un silence ab- solu , et nous arrivons au VIe siècle en ne rencontrant que quelques auteurs, parmi les- quels nous citerons Oribasius, Ætius, Alexan- dre de Tralles et Paul d’Egine. Avec la chute de l’empire romain et l’in- vasion des Arabes commence une époque de ténèbres et de barbarie. La chirurgie est tout entière, pendant cette période, entre les mains des chirurgiens arabes. Leur pratique