TRANSFORMATIONS DE PARTIES ORGANISÉES. 471 Walther, Salzb. med.-chlrurg. Zeitung, 1812, vol. 11, pas. 253. Klein, Neu Chiron, vol. l, pag. 10. Graefe, Journal fiir Chirurgie, vol. III, cah. III, p. 400; — cah. IV, pag. 695. CHAPITRE CINQUIÈME. TRANSFORMATIONS DE PARTIES ORGANISÉES ET PRODUCTION DE TISSUS NOUVEAUX. Plenck , Novum Systema tumorum. Vienne, 1797. Dumas, Journal de médecine par Sédillot, vol. XXIII, —- XXV. Abernelhy, Surg. Obs. on tumours and lombar abcesses. lond., 1816. Laënnec, Journal de médecine par Corvisart, pluviôse an XIII, vol. IX. Dictionnaire des sciences médicales, vol. II, pag. 55. Cruveilhier Essai sur l’anatomie pathologique. Taris , 1816. Meckel, Manuel d’anatomie pathologique, vol. U, part. II. Baron, Tumours in different textures of the body, Lond., 1819. Caspar, Horn’s , Archiv. fiir medicinische Erfahrungen , nov., déc. 1821, pag. 385. fleusinger, System der Histologie, vol. 1, cah. I , H , Eisenach, 1822. if'allher, Journal fiir Chirurgie, vol. V, cah. III. Ritgen , lleber Asterbildungen , même journal, vol. XI , cah. I , II, III. iVentzel ^ lleber die Induration und Gesctrwiir , etc. , mai 1815. Cruveilhier} Dictionnaire en XV vol., T. X , art. Hyper- trophie. 1923. Les deux classes de maladies que nous allons examiner dans cetle cinquième division, savoir -.les dégénérescences départies organisées, et les productions de tissus nouveaux, ont entre elles de nombreux points de contact; un caraclère commun aux dégérescences consiste dans un dé- veloppement de l’organe, dû non-seulement à une augmentation des tissus qui le composent à l’état normal, mais encore à la déposition, plus ou moins abondante dans son parenchyme, de sucs tout à fait étrangers à son organisation naturelle. Aussi est-il souvent très-difficile de savoir si on doit compter telle altération parmi les dégénérescences organiques ou parmi les productions nouvelles. 1924. Toutes les dégénérescences des parties organiques paraissent avoir pour base une augmen- tation de l’activité vasculaire dàns les parties où elles se développent. Cetle modification dans le système circulatoire a pour effet la déposition de sucs plus ou moins analogues aux parties consti- tuantes de l’organe , ou bien encore la déposition d’un tissu morbide particulier. Ces dépositions se font dans les interstices des organes, et elles y sont entretenues par la continuité des vaisseaux, et par la force génératrice anormale, ce qui contribue encoreaudéveloppementdela tumeur. C’est pour- quoi nous voyons que le développement de ces dégénérescences est, dans le plus grand nombre des cas, accompagné d’une élévation de la tempé- rature, d’un sentiment particulier de pression, de tension, etc., bien qu’il n’y ait aucun phénomène apparent d’inflammation. Dans beaucoup de cas l'augmentation de l’activité circulatoire n’est point signalée paf les phénomènes qui la caractérisent ordinairement; mais, de même qu'il nous est im- possible de concevoir la formation et le développe- ment d’un organe naturel sans une augmentation de l’acliyité vitale, de même il nous est impossible d’admettre que cette même activité ne coïncide pas avec la formation d’un tissu morbide. — Déve- loppement de vaisseaux, sécrétion morbide, per- sistance du tissu, formation accidentée dans son intérieur de vaisseaux nouveaux, tels sont les phé- nomènes que nous voyons toujours se succéder dans ces altérations organiques. Le mélange des sucs sécrétés, leur nature et leur quantité peuvent produire des tissus tout à fait nouveaux, s’infiltrer dans les tissus normaux, augmenter leur volume, ou changer leur structure. La véritable dégénéres- cence qui persiste dans son accroissement ne peut avoir lieu que par le développement des vaisseaux existans, et par la formation de vaisseaux nou- veaux. Quant à la déposition des tissus accidentels, tout à fait étrangers aux organes dans lesquels ils se développent, ils peuvent rester indéfiniment dans l'état même où ils se trouvent au moment de leur déposition, ou bien se durcir, et exercer une certaine action sur les parties qui les environ- nent, sans que l’ouvoie autour d’eux, ou dans leur intérieur, se former des vaisseaux nouveaux; ils se comportent exactement comme les tubercules. 1925. Dans les transformations morbides de9 organes, nous voyons tantôt se développer les ar- tères, les veines, les vaisseaux lymphatiques, et souvent dans des proportions différentes, tantôt les parties du tissu cellulaire qui n’ont point de Vaisseaux, s’hypertrophier par la déposition d’un tissu amorphe, et tantôt enfin nous rencontrons ces deux phénomènes à la fois. Lorsque celte hy- pertrophie a pour base seulement la sécrétion d'une quantité plus grande des produits naturels,elle peut acquérir un volume énorme, et elle ne peut nuire que d’une manière mécanique aux parties environ- nantes. Lorsqu’au contraire elle est due à une mo- dification dans la qualité des sucs nourriciers, elle reconnaît pour cause une diathèse générale et une altération de la force formatrice : alors elle prend un caraclère spécifique; elle réagit d’une manière funeste sur toute l’économie, et envahit tous les tissus, quelle que soit la différence de leur orga- nisation. 1926. Tantôt les productions morbides acciden- telles consistent dans la déposition de matières existantes dans l'économie ; telles sont les tnmeurs