650 RÉSECTIONS. lalcre , et divise le ligament capsulaire ; la tête du fémur est amenée sur le bord de la cavité colyloïde en portant le genou dans l’adduction. Une palette est glissée entre les parties milles et l’os,et ce der- nier est réséqué. [2596. Velpeau (1). — On taille , au moyen d’une incision en demi-lune portée de l’épine an- téro supérieure de l’os des îles à la tubérosité de l’ischion, un large lambeau à convexité inférieure derrière l’articulation aux dépens des chairs de la partie supérieure du membre. Après avoir relevé ce lambeau , et divisé la moitié postérieure de la capsule , la cuisse portée dans l’abduction et la flexion iout à la fois permettrait de diviser le liga- ment inter-articulaire, de passer un couteau entre kt tète du fémur et la cavité colyloïde, d’arriver, en dedans et en avant, sur la gorge du col fémoral pour en détacher les restes du ligament capsulaire, et de faire saillir au dehors toute la portion osseuse qu’on veut enlever. On redonne à la cuisse sa di- rection naturelle, el on abaisse le lambeau pour le réunir à l’aide de sutures ou de bandelettes.] 2597. Jaeger (2). —Le chirurgien fait une in- cision longitudinale qui, partant de deux pouces à deux pouces et demi au-dessus du grand trochan- ter , descend à trois pouces au-dessous de celte éminence de manière à avoir de quatre pouces et demi à cinq jtoucesel demi d’étendue. De la partie supérieure de cette incision on en conduit une seconde de quatre pouces de longueur dirigée en arrière el en bas. Le lambeau triangulaire , ainsi limité, est disséqué et renversé; les muscles qui s’attachent à la partie antérieure et supérieure du trochanter sont détachés ; la capsule articulaire est ouverte , et les vaisseaux qui fournissent sont liés; la tète fémorale est luxée par l’adduction du membre ; le ligament rond divisé, une spatule glis- sée sous le col de l’os et une petite engagée dans la plaie font la résection soit du col, soit du grand trochanter , suivant les circonstances.—Si le bord supérieur de la cavité articulaire est affecté , on en fait la résection avec la scie de Ils Y ; et, si la cavité est cariée , on la cautérise avec le 1er chaud. E. Articulation du genou. Moreau, Thèse. Paris, an xi, n°2, pag. Si, Moreau , Dict. des sciences médicales , guérison. T. XLVII, pag. 555, id. Roux, Dict. des sciences médicales T. XLVII, pag. 556, mort. Crampton , Journal des progrès T. VII , pag. 343, guérison. Grenel, Archives générales de médecine oct. 1837, id. Syme , Edimb. medic. and surg. Journal , T. XXxiI, pag. 335, id. ( 1) Médecine opératoire, T. i, pag, 584,1833., (8) Ueber die Resttotiouen., pag. 71. Syme, Même Journal, mort. Parle, Nouvelle méthode de traiter, etc. Paris, 1784 , guérison, Filkin, Journal de médecine, T. LXXXIV, pag. 400, ld. Jaeger, l’eber die Rescctionen. Eerl., 1833, pas. 101, ici. 259S. Moreau (1). — Le sujet, couché, et maintenu sur une table solide, haute de quatre pieds, couverte d’un matelas, on applique te garrot sur le tiers supérieur du membre; puis, de chaque côlé de la cuisse, entre les vastes et fléchisseurs de la jambe, on fait une incision longitudinale qui commence au-dessus des condyles du fémur, et s’étend jusqu’à ceux du tibia en pénétrant jusqu’à l’os. On réunit ces deux plaies en coupant trans- versalement ia peau et les ligameus de l’article au-dessous de la rotule. Le lambeau, ainsi circon- scrit, est disséqué de bas en haut; Ja rotule so trouve comprise dans son intérieur; si elle est malade, on i’enlève. On détache les muscles qui s’attachent à la facè postérieure des condyles du fémur, au-dessous desquels on introduit le doigt indicateur de la main gauche, sur lequel on scie l’os. Alors, faisant baisser la jambe, on relève l’ex- tréihité supérieure de la pièce coupée, que l’on dé- tache de toutes les parties auxquelles elle adhère. — S’il faut en outre enlever l’extrémité articulaire du tibia, on pratique, sur son bord antérieur, une incision longue de dix-huit lignes; on pro- longe d’autant la première plaie latérale externe : sur l’extrémité supérieure du péroné on obtient, de celte manière, deux lambeaux, qu’on abaisse successivement. Après avoir découvert la tète du péroné, on la coupe avec une petite scie; on isole égaiement les condyles du tibia , dont on retranche la longueur convenable. Le sang arrêté, et ia plaie nettoyée, les lambeaux sont fixés par quelques points de suture ; des bandelettes enduites de cérat et de ia charpie sont étendues sur la plaie. Le tout est maintenu par le bandage de Scultet, et le malade remis au lit. 2599. Pauk (2). — Ôn fait une incision qui commence deux pouces au-dessus de l’extrémité supérieure de la rotule; on la continue jusqu’en- viron deux pouces au-dessous de son extrémité in- férieure; ensuite, la jame étant étendue, on fait une seconde incision qui croise la première à an- gle droit immédiatement au-dessus de la rotule, à travers les tendons des muscles extenseurs jus- qu’à l’os. Cette seconde incision , qui est transver- sale , s’étend d’un coté du membre à l’autre , et embrasse la moitié antérieure de sa circonférence. Les angles inférieurs de ces incisions étant écartés, on voit à découvert le ligament capsulaire; on ôte la rotule ; on sépare les angles supérieurs de la plaie de manière à découvrir les condyles du lé- (1) Essai sur l’emploi de la résection. Paris, 1816. p. 60. 13) Nouvelle Méthode de traiter les tnaladiesdu genou, etc., 1784, pag. 17.