484 DE I,A CYSTOTOMIE. le litholome est dirigé dans ie sens de l’incision faite à la peau, et on divise les parties molles dans toute l’étendue de celte dernière. La pointe du lithotome est abaissée, et son manche élevé jus- qu’à ce que l’on soit arrivé au-delà de la partie courbe de la sonde ; le manche estalors abaissé, et la pointe relevée. C’est dans cette dernière direction que l’instrument est retiré. Langenbeck, l'ebereine einfacheund slcbere Methode,ete. Vürzb. , 1802. — NeiieBibliotekfiirCliirurgie,vol. I,pag. 429, fig. 1. 1863. L'incision ayant été faite suivant l’un des procédés que nous venons d’indiquer , on porte le doigt dans la vessie, on retire le cathéter; et, si l’incision est assez grande pour qu’on puisse ex- traire le calcul sans déchirer ou trop conlondre les parties, on dirige les lenetles le long du doigt. Si l’incision était trop petite, on la dilaterait avec le doigt, la tenette ou un dilatateur particulier, mais on agirait avec lenteur et précaution. On pourrait encore l’agrandir avec un bistouri bou- tonné. 1864. Ces procédés opératoires sont les plus sim- ples. Le chirurgien n’est pas sous la dépendance du mécanisme des tnslrumens. Il peut donner, suivant son gré, telle ou telle direction , telle ou telle étendue, à ses incisions. Mais d’un autre côté (et cela s’applique indifféremment à tous ces pro- dédés), ils sont très-dangereux, exécutés par des mains peu exercées. L’introduction du bistouri dans la cannelure peut être difficile, et il peut très-faci- lement l’abandonner lorsqu’on le pousse en avant et partant on est exposé à blesser le rectum ou la vessie. — Le litholome de Langenbeck offre le plus de garanties contre cet accident. 1865. 2° Incision du col vésical et de la prostate avec des inslrumens particuliers, de dehors en de- dans. — Là nous trouvons deux procédés: l’un avec le gorgeret tranchant (Hawkins) ; l’autre avec le bistouri caché (Le Cat). 1866. Gorgeret tranchant. — Lorsque, par l’in- cision des (égumens , la partie membraneuse a été mise à nu, l’ongle de l'indicateur de la main gauche est introduit dans la cannelure du cathéter, et sert à conduire le bistouri qui doit ouvrir la partie membraneuse dans uneétenduede quelques lignes. Lorsque la cannelure est mise à découvert, on conduit, sur l’indicateur resté dans la plaie, le bec du gorgeret. L’opérateur saisit alors, delà main gauche, la partie extra-uréthrale du cathéter, s’as- sure que le bec du gorgeret est bien dans la canne- lure; il le pousse jusqu’au cul-de-sac du cathéter, retire ce dernier, et introduit les teneltes. te gorgeret tranchant, inventé par Hawkins (1) en 1753, fl) Panas , De variis ealmlum secandi melhodis. Ltigd.- liatav. , 1754. Louis et Faguer , Diss. de mothodl Hawkinstanœ pr*stantlâ, Paris, 1770. a subi depuis de nombreuses modifications, dont nous n’in- diquerons que les plus importantes; ce sont celles de De- rauit (1), Ctine (2), A. Cooper (3), Scarpa (4) et Graefe (5). Voyez en outre „• Ilausmann , Beurtheilnng der Hmvkins'sehcn Méthode, Braunseh , 1782. Louer, Journal de Loder, vol. II, pag. 348. 1867. Tous les gorgerets tranchans ont un in- convénient, c’est que, en glissant dans la cannelure du cathéter, ils refoulent souvent le col de la vessie au lieu de la diviser ; ils nécessitent l’emploi d’une grande force ; la plaie des parties profondes n’a pas la même direction que celle des tégumens. La di- reclion qu’ils donnent à l’incision expose à la lésion de l’artère honteuse ; et, si, pour éviter cet acci- dent, on abaisse davanlage leur tranchant, on court risque d’ouvrir le rectum. — Le seul avantage qu’ils présentent, et c’est bien peu de chose , c’est de pouvoir servir de conducteur aux teneltes. Voyez • TextOr, Cher die ürsache des Nichtauflindens; etc.Wtlrzb., 1816, pag. 22. Zang, Operationen, vol. III, part. II, pag. 177. 1868. Le procédé de Le Cats, dans ces derniers temps , été modifié par Payola, qui l’a surtout mis en usage.Il consiste à diviser partiellement la pro- state, et à agrandir l’incision à l’aide d’un dilatateur particulier. — Suivant Payola, le malade doit être couché un peu obliquement; le cathéter est tenu par un aide qui en incline le manche vers l’aine droite de manière à ce que sa courbure se trouve à égale distance du raphé et de la branche ascen- dante de l’ischion gauche. L’incision des tégumens se fait, quant à la longueur et l’étendue, d’après les régies établies § 1859, avec turèthrotome, que l’on lient comme une plume à écrire, et dont la cannelure regarde le côté gauche du malade. Lors- que la partie membraneuse est ouverte, l’ongle de l'indicateur de la main gauche est placé dans la cannelure tout en repoussant le bulbe vers le côté droit; l’uréthrotome est alors enfoncé à travers la partie membraneuse immédiatement en arrière du bulbe, et enfoncé lentement le long du cathéter afin d’ouvrir la partie membraneuse dans une éten- due de quatre à cinq lignes. L’opérateur, appli- quant exactement la pointe de l’urélhrotome con- tre le calhérer, dirige son manche dans une direc- tion horizontale, et le prend de la main gauche de mauière à ce que le pouce repose sur le bord su- (I ) Cbirurgische Vachlass. , vol. il, part. IV, pag. 180. (2) Ehrlich, Ciiirurg. Beobachtuiigen , part. I, pag. 227, planch. lit , fig. 2, 3. (3) Savigny, Engravings, etc. , planch. VI , (Ig. 4. (4) Mém. de l’Mst. liai., T. Il, pag. I. Salzb. nied.-ehirurg. Zeitung, 1815, vol. i, pag. 310. (5) Bernstein , HanJbuch fiir Wumlarzte. Leips. ,1819, vol. III, pag. 98.