COURBURES DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 281 ; lits à extension el les appareils à extension de Yenel s | «1 Scrbêger (1), Lafond (2), SenAW (3), SÎazsona- ble (4), Bloemer (3), Langenbecü (G), Dëlpeciï j (7), etc., dans lesquels le malade est fixé, par ses :■ parties inférieures et ses parties supérieures, sur i: un lit ou sur un fauteuil, à l’aide de courroies ma- telassées qui embrassent les pieds et la tète ; un fort ressort exerce, sur toute la longueur du corps, > une extension permanente. Dans quelques-uns de 1 Ces appareils on cherche aussi à agir par pression à i l’aide de coussins très-durs que l’on place sous le I dos, ou , comme dans les appareils à extension de Delpech et de LangeNbeck, à l’aide de frondes ! élastiques, qui, embrassant le corps, vont se fixer à telle ou telle partie du lit en exerçant des tractions dans le sens youlu ; c’est cette même action que l’on a cherché à obtenir à l’aide de l'escarpolette de Clisson ; mais, par cette méthode, on ne peut agir i que momentanément; au-dessous du menton du malade on passe un drap que l’on fixe par deux liens qui passent au-dessous des oreilles ; au moyen de ce drap, qui est en communication avec une poulie fixée au plafond de la chambre, le malade est sou- levé par la tête, et maintenu dans cette position aussi long-temps qu’il peut la supporter. C’est encore dans cette catégorie que doit être placée la machine de LeYacher, qui consiste en un corset lacé par devant, et à la partie postérieure duquel se trouve fixée une planche ; une rainure pratiquée dans cette planche reçoit une tige en fer qui est droite jusqu’au niveau de la moitié du cou , où elle décrit une courbe pour gagner la partie supérieure de la tête, et se terminer au niveau du front. Par les entailles qui se trouvent à l’extrémité supérieure de cette tige est supporté un appareil qui, d’une part, entoure la tête, et, de l’autre, embrasse t le menton.—Pflug (8) a modifié cette machine en ce qu’il a remplacé sa partie céphalique ou portion courbe par un bandage cervical, qui peut soulever le menton et l’occiput. — Scheldrake a encore fait subir une autre modification à la machine de Le Va- cher ; il a retranché le corset, et a fixé la tige de fer à une planche qui part de la moitié de la colonne dorsale, et descend vers le sacrum, qu’elle em- brasse exactement.— Delacroix (9) a fait en sorte que cette machine prit son point d’appui sur le bassin. (1) Versuch eines Streckapparates, etc. Erlang., 1810. (2) London med. and physical Journal, décembre 182G , Il page 497. (3) Loco citato. (4) Journal clinique des difformités , décembre 1823, n° 2. (5) Journal de Graefe et IVallher, vol. IX, cah. IV. Froriep’s chirurg. Kuptertafeln, planch. CLIX , CLXXXI1. | (6) Muhry , Diss. de spinæ dorsi distorsionibus , etc. Gott., 1829, (7) Orthomorphie , planch. LXX, LXxII. {S) Bernstein} SystemaLische Darstellung des ebirurg. Verbandes , page 259. (9) Gerdy, Traité des bandages. Chirurg. Kuptertafeln, planch. CLXIX, c’est ici que nous devons mentionner le conseil que donne Darwin (1) de laisser longtemps couchés les malades dans les premiers temps de leur courbure ; et, si ce moyen ne sulTisait pas, de les faire asseoir dans un fauteuil particulier qui a pour but de soulever les épaules et de soutenir la tète. J. Guérin (2) , directeur de l’institut orthopédique de La Muette , a proposé une nouvelle méthode dite à extension sigmoïde; elle consiste à fléchir la colonne en sens inverse des courbures pathologiques qu'elle présente, afin d’arriver û un redressement complet, et d’éviter aux articulations de l’épine les tractions inutiles , et quelquefois dangereuses, de l’extension parallèle ou longitudinale. Les appareils que /. Guérin a présentés â l’Académie de médecine nous pa- raissent remplir parfaitement le but qu’il s’est proposé : Cet appareil consiste en un châssis principal en fer, long de 6 pieds , large de 18 pouces, supporté par quatre mon- tans en bois ; sur ce châssis fixe sont placés deux autres châssis mobiles de hauteur différente, et recouverts par trois coussins, dont le moyen, fixe, s’appuie sur deux barres pa- rallèles dans l’étendue de 5 pouces, et empiète d’autant sur les extrémités correspondantes des châssis supérieur et infé- rieur. Ceux-ci, horizontalement mobiles en sens inverse , ont leur centre de mouvement sur une même ligne trans- versale : le premier, au sommet de son angle inférieur gau- che; le second, au sommet de son angle supérieur droit Ils décrivent des arcs de cercle : le supérieur , de gauche à droite, et l’inférieur, de droite à gauche, en laissant cha- cun, entre le coussin moyen et leur bord correspondant, un angle dont le sommet est à droite pour le coussin supé- rieur, et à gauche pour le coussin inférieur. Au niveau â peu près du sommet de ces deux angles sont deux points d’appui sous forme de plaques rembourrées, lesquelles, mobiles de haut en bas et sur leur axe de support, présen- tent du côté de l’appareil une double courbure à concaviiê dans le sens vertical, et a convexité dans le sens horizontal; elles peuvent être avancées vers le milieu de l’appareil, rap- prochées de ses bords, et relevées d’arrière en avant. Les châssis supérieur et inférieur sont mis en mouvement au moyen de deux crémaillères horizontales placées à leur ex- trémité libre, et formant des arcs apparieuant aux cercles décrits par les châssis eux-mêmes. — On couche le sujet sur l’appareil de manière à loger la moitié de la tête dans le cas- que qui termine le châssis supérieur ; on fait correspondre le côté convexe des deux courbures aux deux plaques d’appui; on fixe le sujet par la tête au moyen d’un collier à lanières reçue dans des boucles placées au pourtour de la demi-cir- conférence antérieure du casque; une ceinture rembourrée, embrassant les nmehes, donne naissance, de chaque côté , à deux courroies qui viennent se fixer à un ressort transver- sal placé au bas du châssis inférieur, et font la contre-exten- sion. Le sujet étant ainsi maintenu, on tourne la manivelle correspondante à la crémaillère inférieure; le châssis inférieur de l'appareil décrit un arc de cercle de droite â gauche, en- traînant avec lui les membres inférieurs, le bassin et la por- tion lombaire de l’épine. Le flanc gauche étant appliqué con- tre la plaque d’appui inférieure, la colonne vertébrale se courbe dans le sens de cette plaque et en s’appuyant sur elle, c’est-â-dire dans le sens opposé â la courbure qu'elfe présen- tait. On produit un résultat analogue, mais en sens inverse, en tournant la manivelle correspondante à la crémaillère supé- rieure. La tète et la partie supérieure du thorax deviennent obliques de gauche à droite; les côtes arrêtées par la plaque d'appui supérieure sont refoulées de droite à gauche, et for- (1) Zoonomie ; or , The laws of organic. Life. London, 1801 , T. H. (2) Gazette médicale, T. Ili, nov. 1835. page 732. 3t>