517 DU NEZ. tentent obturées, et l’on voit le polype s’avancer vers les narines, ou bien se diriger du côté tiu pha- rynx, et gêner considérablement la respiration et la déglutition. Si le polype continue à croître, les parois de la cavité du nez sont distendues dans tou- tes les directions. Le passage des larmes dans le canal lacrymal est intercepté ; la cloison du nez est refoulée du côté sain, ce qui augmente encore la gène de la respiration. Enfin l’écoulement, qui d’abord était muqueux, et quelquefois mêlé de stries de sang, devient purulent et fétide ; le polype s’ulcère, la suppuration attaque les os, et le malade peut succomber à l’épuisement suite de cette sup- puration. Quelquefois le développement des poly- pes est accompagné de douleurs de tête très-vives, qui s'étendent à toute une moitié de la face. [Il n’est pas rare de rencontrer une surdité plus ou moins complète par suite de l’obstruction de la trompe d’EcsTAcm. ] Quelques polypes saignent avec facilité et abondance, et ces hémorrhagies successives affaiblissent considérablement le ma- lade. 2083. Les polypesdu nczpeuvent être charnus, rouges, mous, sensibles, et ne déterminer aucune gêne notable. Ils peuvent être muqueux qu vésicU' leux, de structure lardacée, de couleur pâle, et déterminer une sécrétion abondante de mucosités: ces derniers varient de volume suivant la tempé- rature ; ils peuvent être de nature plus consistante (fibreux), de la dureté des cartilages, très-doulou- reux, saignant avec facilité et ayant une tendance très-grande à la dégénérescence cancéreuse. Cette différence de structure a servi de base à la distinc- tion de ces corps étrangers en polypes de bonne rature, et polypes de mauvaise nature; ces der- niers sont ceux qui, pendant leur développement, déterminent une douleur très-vive à la tête ou à la partie supérieure des fosses nasales ; qui, lors- qu'ils deviennent appareus à l’extérieur, sonlroses ou livides, très-douloureux au toucher; qui sai- gnentavec facilité ; qui ne sont point mobiles, mais fixes, et fortement adhérens à plusieurs points de la muqueuse pituitaire; qui, pendant l’éternue- ment et pendant la toux, déterminent une sensa- tion douloureuse dans le nez ou dans la partie an- térieure de la tête, enfin qui déterminent une suppuration ichoreuse et fétide. — Les polypes de bonne nature ont un aspect grisâtre”, pâle ou bru- nâtre; leur structure est molle; leur développe- ment n’est accompagné d’aucune douleur ; ils sont insensibles au toucher. De temps en temps ils aug- mentent et diminuent, n’adhèrent à la membrane pituitaire que par leur pédicule ; ils sont mobiles pendant l’éternuement, et déterminent un écoule- ment de mucosité pure. 2084. Les causes des polypes du nez nous sont le plus souvent coraplétemenlinconnues : quelque- fois ils sont le résultat de lésions mécaniques, tel- les que l’introduction fréquente des doigts dans le nez, ou de toute autre violence externe ; mais le plus souvent les polypes ont leur siège sur des points inaccessibles à ces violences. Les causes qui parais- sent les plus fréquentes sont les affections catar- rhales de la membrane pituitaire, et un écoulement blennorrhoïque de cette membrane. Dans beau- coup de cas la présence des polypes est liée à une affection générale, particulièrement à la syphilis, à un exanlhènecutané brusqnementsupprimé,etc,. Cette cause est d’autant plus probable que le plus souvent il existe plusieurs polypes à la fois, que l’on en rencontre simultanément dans les deux ca- vités du nez, qu’ils reparaissent après leur ablation, et qu’il n’est pas rare de rencontrer des symptômes d'une affection générale à l’époque de leur exis- tence. — Souvent la prédisposition au développe- ment des polypes coïncide avec l'époque du déve- loppement naturel du corps: aussi rencontre-t-on les polypes du nez plus fréquemment à l’époque de la puberté. Celte exubérance dans la force for- matrice se manifeste quelquefois par une simple tuméfaction de la muqueuse pituitaire. C’est peut- être là la cause qui fait que les individus parfaite- ment sains, et qui, à l’époque de la puberté , sont pris de saignemens de nez, sont particulièrement prédisposés à ce genre de polypes. Le refoulement et les autres altérations des os du nez ne sont pas toujours uniquement le résultat de la présence d’un polype. Quelquefois au contraire ils sont dus à une maladie existante avec le polype, et qui s’est fixée sur les parties molles et sur les os des fosses nasales. Cette affection et le polype sont alors le résultat de la même diathèse. C’est ce que l’on ren- contre surtout dans les cas où ces deux affections sont entretenues par une dyscrasie bien évidente. (Schuegee, pag. 42.) Schreger a fixé l’attention sur une complication des po- lypes consistant dans une dilatation anormale (teiÉangiekla- sie) des vaisseaux qui parait être propre aux cas où la pré- sence d’mr polype a succédé à une tuméfaction inflamma- toire ancienne de la membrane pituitaire ; on ne la rencontre jamais dans les cas où les polypes se sont développés rapi- dement. Cependant celte affection de la muqueuse est loin de se terminer toujours par la téléangiektasie, ou du moins cette complication est peu apparente. Les caractères pro- pres a cette affection sont : un écoulement blennor- rboïque antécédent; une sécrétion de mucosités mêlées à du sang ; une diminution notable de l’étroitesse de la cavité nasale pendant la durée de l’écoulement sanguin ; l’aspect rouge du polype, qui est plus foncé près de sa racine ; un sentiment très-fort de tension ; des bémorrbagies abondan- tes au moindre contact , eulin un développement très- rapide. Suivant Rieherand (I), les polypes de bonne nature par- tent de la membrane muqueuse ; ceux de mauvaise nature étendent leurs racines jusqu’aux os.-ji est cependant des exceptions, c’est lorsque des polypes muqueux ou fibreux ont subi la dégénérescence cancéreuse. 2085. Le pronostic des polypes du nez se lire de leur structure, de leur situation, de leurs causes, etde leurs complications. — Les polypes muqueux sont beaucoup moins dangereux ; ce sont ceux (î) Nosographie chirurgicale, 5' édit., vol. iv, pag. 324.