1)KS FRACTURES. vol. III, cah. 111, pag. 305. — Traduit par P. Cassus. Paris, 1788. Béclard, Addit. à l’Anatomie générale de Bichat, pag. 215. Theden, Von der Flechsenaudehnung der Mnskelfasern neue Bemerkungen, etc., part. II, pag. 195. Uennemanri’s, Beitraege meklenburgischer Acrzte, ■vol. I, cah. I. Wardrop, On tlie lacérations of lire fibres of mus- cles, etc. Medico-chirurg. Transactions, vol. VIII, pag. 278. Barlow, Case oflaceration of t'ne fibres of tlie gastrocne- mins muscle. Edinb. med. and surg. Journal, juillet 1823, p. 358. 526. Une contraction violente et subite des mus- cles, dans un faux pas, etc., amène souvent la déchirure de quelques fibres , et même du muscle entier. Cet accident arrive facilement dans les inus- Icles longs et étroits , à l’endroit où ils commencent à devenir tendineux; d’après Wardrop on le ren- contre surtout aux muscles du mollet. Les suites de cette déchirure sont une vive douleur qui augmente à chaque mouvement, souvent un enfoncement à 1 endroit où elle a lieu, difficulté ou même impos- sibilité du mouvement. Les accidens inflammatoires sont souvent très-graves. Il survient une tumeur d’une étendue plus ou moins considérable. Le mem- bre doit être placé dans une posilion telle que le muscle alfeclé soit dans un relâchement complet. On doit chercher à porter les fibres musculaires divisées dans un contact immédiat à l’aide de ban- dages. Un repos absolu et longtemps continué fa- vorisera la réunion, et un traitement antiphlogisti- que convenable, surtout par les applications froi- des, empêchera l’inflammation de se déclarer, ou de se terminer par suppuration si déjà elle existe. Barlow, qui lui-même a éprouvé cet accident, conseille les saignées abondantes, des applications d’eau cbatide, et le bandage roulé. II regarde un mouvement léger comme favorable, et un repos trop absolu comme nuisible. Les extrémités déchirées ne peuvent, pense-t-il, être mises en contact immédiat, et partant ne peuvent guérir par première intention. II. FRACTURES. ARTICLE PREMIER. DES FRACTURES EN GENERAL. Duvcrncy, Traité des maladies des os. Paris , 1751. J.-L. Petit, Traité des maladies des os. Paris, 1758. Pott, Remarks on fractures and dislocations. Lon- don , 1770. 117 Aitlxn, Essays on important subjets in surgery, etc., 1771. Boettcher, Abliandlung von den Krankheiten der Kno- chen. Berlin, 1796. Boyer, Leçons sur les maladies des os, publiées par Bicherand, Paris, 1803. — Traité des maladies chirurgicales, T. III , Paris. Sue, Remarques et Réflexions sur quelques maladies des os. Paris, 1893. Bupuylren, Mémoires sur quelques cas particuliers de fractures, Bulletin de la faculté, 1811. Sauter, Anweisung der Bcinbrüche der Gliedmassen. Wint., 1812. A. Cooper, A Treatise on dislocations and on fractures of the joints. Londres, 1823. Campaignac. Des fractures incomplètes et des fractures longitudinales. Paris, 1830. Bernstein, Ueber die Yerenkungen und Beinbrücbe. Jéna, 1819. Richler, Theoretisch-praktischer Handbuch der Lehre von den Briichen. Berlin, I82S. Sanson, Dict. de méd. et de chirurg. pratiques, T. VIII, art. Fractures, 1832. 527. On désigne sous le nom de fracture une solution subite de la conlinuilé d’un os déter- minée par une force exlérieure ou une violente contraction musculaire. 528. Les points imporlans à constater chez un individu affecté de fractures sont : 1° si un os est brisé en un ou plusieurs points à la fois ; 2° s’il n’y a qu’un ou deux os du même membre brisés; 3° la direction de la fracture : on distingue des frac- tures transverses, longitudinales, obliques, sui- vant que les bouts de l’os fracturé se correspondent dans une direction horizontale , verticale ou obli- que ; les fractures longitudinales ne peuvent avoir lieu que lorsqu’il y a écrasement d’un os; 4° si la fracture est accompagnée d’écrasement de l’os (frac- ture comminutive) ; 5» si la fracture de l’os est la seule lésion que l’on rencontre (fracture simple), ou enfin s’il y a en même temps lésion des parties molles déterminée par la violence qui a produit la fracture ou parles extrémités de l’os lésé (fracture compliquée). On divise aussi les fractures en complètes et incom- plètes. Boyer rejette cette division comme étant sans fonde- ment. Il est évident que Boyer va trop loin. Meding (I) a, plusieurs fois, dans des expériences faites sur des tibia de chiens, trouvé l’os brisé dans la moitié seulement de son épaisseur, quoique cependant la force employée ait été fort grande, et quoique l’on ait reconnu de la crépitation et une mobilité contre nature dans le sens longitudinal de l’os. Il n’est pas rare non plus de rencontrer chez de jeunes enfans, et c’est ce que j’ai moi-même constaté plusieurs fois, que, à la suite d’une violence extérieure, une fracture soit manifeste, qu’il y ait de la douleur, du gonflement, de la mobilité contre nature, et cependant aucune saillie anormale et aucune crépitation. Les courbures assez fréquentes qu’on rencontre chez de jeunes sujets à la suite d’une violence extérieure prouvent suflisamment la flexibilité de leurs os. (1) Zeitschrift fiir Natur-und Heilkunde. Dresde, 1824,