ULCÈRES VÉHÉniENS. 175 battre par l'un des moyens indiqués précédemment. 754. Les ulcères qui se développent pendant le cours de cette affection doivent être lavés avec une solution de sublimé, d’eau phagédénique, et pansés avec de la pommade soufrée ou l’un des onguens in- diqués plus haut. Si les ulcères existent depuis long- temps , il est convenable d’établir un cautère avant de solliciter leur guérison : cette dernière précaution ne doit jamais être négligée toutes les fois que la gale est ancienne. 755. Lorsque la gale disparaît subitement, il faut aussitôt chercher à la faire reparaître par des vési- catoires , des frictions irritantes, et même , si cela est nécessaire, par l’inoculation de la gale. Pendant ce temps on donne à l’intérieur du soufre, de l’anti- moine, etc. Il est encore une autre espece d’ulcère qui se rencontre assez fréquemment, et qui n'appartient à aucune des espèces ici décrites , ou plutôt qui est le résultat de plusieurs mala- dies réunies ; Dupuytren les regarde comme produits par les vices cancéreux, scrofuleux et dartreux, seuls ou réunis ; je les ai vus le plus souvent sur la face et sur le cou, et particu- lièrement sur le nez et les lèvres ; le plus souvent ils sont réputés incurables, font constamment des progrès , se déve- loppent en surface et en profondeur; quelquefois leurs bords sont rouges, enflammés, fort irréguliers, quelquefois calleux dans une partie de leur étendue. Le fond est souvent rouge, couvert de petites granulations, et il s’en échappe un pus blan- châtre ou grisâtre toujours fétide ; mais le plus souvent ils sont recouverts de croûtes épaisses. S’ils sont enlevés par le cautère ou le bistouri, ils reparaissent presque toujours. J’ai vu souvent Dupuytren employer contre eux, avec un succès étonnant, une préparation arsenicale, soit en poudre, soit liquide. La préparation pulvérulente se fait avec 4 parties d’arsenic ou acide arsenieux, 96 parties de calomel. La proportion d’acide arsenieux peut être portée à 5 ou 6 parties sur 100. La préparation liquide consiste en Eau distillée. 1 once ; Gomme en poudre. 2 gros; Calomel. 1 gros ; Acide arsenieux. 20 grains. Du reste la proportion d’acide arsenieux varie suivant l’an- cienneté et l’étendue du mal. I,e mode d’application est fort simple : on fait tomber les croûtes à l’aide de cataplasmes ; puis, si on veut appliquer la poudre, ou se sert d’un pinceau de charpie chargé de cette poudre, et on la répand sur la sur- face ulcérée de manière à la recouvrir d’une couche épaisse d’un millimètre au plus. Si celle surface est d’une étendue médiocre, on la couvre entièrement; dans les cas contraires on n’en saupoudre qu’une partie, la moitié, le tiers, le quart, elc., eic. Quelques jours après on recouvre le reste en totalité ou par fractions, suivant les cas. La pâtejiqnide s’applique de la même manière avec le pin- ceau ou une spatule. Cette application, après avoir causé des douleurs assez vi- ves et de l’inflammation , tombe ordinairement seule au bout de huit ou dix jours. On la renouvelle jusqu’à guérison com- plète. Cinq ou six applications suffisent, souvent même deux ou trois ont atteint le but qu’on se propose. Ce médicament agit non en cautérisant, mais en modifiant l’état des parties. Jamais il ne produit d’escarre, de destruc- tion des parties ; mais, dans son emploi, il exige certaines précautions, car l’arsenic, étant absorbé, détermine des symp- tômes d’empoisonnement; aussi est-il indispensable de mettre le malade â l’usage du lait avant même que les symptômes d’empoisonnement se soient manifestés, et, dès qu’ils sur- viennent, il faut augmenter les boissons lactées. Voyez Marx et Paillard, Journal hebd., T. IX, page 610. {Note du traducteur.') VI. Ulcères vénériens. Aslruc, De morbis venereis libri novem. Venet., 1760. Gtrtanner, Abhandlung liber d.e venerischcn krankheiten. Goeit., 1793 — 1803. Hecker, Anweisung die venerischen Krankheiten genau zu erkennen. Erfurt, 1801. Clossiut, Ueber die Lustseuche. Tubinge, 1799. Swediaur, Traité complet des maladies syphilitiques. Pa- ris, 1817. Layneau, Exposé des symptômes delà maladie vénérienne. Paris, 1812. IFendt, Die Lustseuche in allen ihren Richtungen und Ges- talten. Bresl., 1825. Ritter, Aehnlicbke.it und Verschiedenheit zwischen des Schanker und Tripperseuche. I.eipsic, 1819. Delpech, Chirurgie clinique de Montpellier. Paris, 1823. Devenjie, Clinique de la maladie syphilitique. Paris, 1826. Hacker, Literat. der syphilitiseheu Krankheiten. Leipsic, 1830. Schmidt, Vorlesungen liber die syphilitiseheu Krankheiten. Vienne, 1812. Gilbert, Traité de la maladie vénérienne. Paris, 1810. Torreillhe , Nouvelle méthode d administrer le mercure. Strasb., 1810. 756. Les ulcères vénériens (ulcéra venerea, sy- philitica,) sont divisés en primitifs et en consécutifs. Les premiers sont la suite de l’inocuiation du prin- cipe syphilitique, et se développentà l’endroitmêine où cette inoculation a eu lieu. Les seconds sont le résultat d’une infection générale, et peuvent se ma- nifester sur toutes les parties du corps. 757. L’aclion du principe contagieux de la syphi- lis est plus forte sur une partie délicate ou dépourvue de son épiderme. Aussi renconlre-l-on ordinaire- ment les ulcères primitifs au prépuce, à la marge de l’anus, au mamelon, aux lèvres, à la langue , suivant que 1 inoculation a eu lieu par le coït, les embrassemens, elc. 758. Du deuxième au quatrième jour, quelque- fois plus tard, quelquefois plus tôt, après avoir con- tracté l’infection, le plus souvent après un coït im- pur, on trouve, sur le prépuce ou le gland chez l’homme, sur les grandes on les petites lèvres chez la femme, un point rouge enflammé siège d’une vive démangeaison, et déterminant le plus souvent des érections fréquentes ; bientôt on voit s’élever sur ce point une vésicule remplie d’une sérosité transparente qui ne tarde pas à s’ouvrir, et à laisser voir au-dessous une excoriation superficielle ; dans d’autres cas cette vésicule est remplacée par un bou- ton dur et douloureux, qui s’ouvre et s’ulcère. — Ces points ulcérés s’agrandissent peu à peu, acquiè- rent ou perdent de leur dureté ; leurs bords se ren- versent, et s’entourent d’un cercle inflammatoire ; leur fond se couvre d’une substance couenneusc,