DE L’ABDOMEN. 109 les matières fécales reprennent leur cours, et la plaie sc cicatrise. 480. Pour bien juger ces différons procédés il faut d’abord exposer les reproches que l’on a adres- sés d’une manière générale à toutes les sutures de l’intestin.— Toute suture de l’intestin doit être regardée comme une opération extrêmement grave en elle-même, et d’autant plus grave que cet or- gane est ordinairement enflammé par le fait même de sa lésion, et par son contact avec l’air. La lésion que fait l’aiguille en passant à travers les différentes membranes de l’intestin, et les fils qu’on est obligé de laisser à l’intérieur, doivent toujours occasio- ner de violentes inflammations. Des observations nombreuses, dans lesquelles les malades sont morts au milieu d’accidens très-graves, presque aussitôt après la suture de l'intestin, semblent prouver cette opinion. Si quelques malades ont guéri, il faut en chercher la cause dans ce que les parties comprises par le fil ont été aussitôt déchirées, et les fils rendus par les selles. (Scarpa.)—La réunion des plaies d’intestin ne détermine jamais l’adhé- rence immédiale de leurs lèvres. La continuité du canal intestinal, après de pareilles blessures, ne peut être rétablie que par l’adhérence de l’intestin blessé avec le péritoine, ou avec la surface des intestins, voisins. La suture ne saurait empêcher l’épanchement des matières fécales , car jamais elle ne lient exactement en contact les lèvres de la solution de continuité , puisque la contraction des fibres longitudinales de l’intestin, et l’ulcération qui survient autour des points de suture , relâchent constamment les fils ( 1 ). 481. A ces objections on peut répondre que l'expérience autorise à regarder comme fausses et non fondées les idées de ceux qui prétendent que la mort suit constamment la suture appliquée aux plaies de l’intestin (2). On peut encore compter au nombre des avantages de la suture que , si elle n’o- père point la réunion immédiate de lèvres de la plaie, elle empêche cependant que l’adhérence avec le péritoine soit indispensable dans une aussi grande étendue; ce qui abrège ladurée de la cica- trisation, diminue les chances de rétrécissement du canal, et prévient la formation d’anus contre nature. Larrey combat l’opinion , autrefois généralement reçue, que la réunion des plaies d’intestin ne se fait pas par réunion immédiate de leurs lèvres; il pense , appuyé par ses expériences, que la réunion dun intestin divisé s’opère, comme celle des au- tres parties, par la continuité de leurs vaisseaux, et qu’elle s’opère avec d’autant plus de rapidité que (1) Travers, pag. 128. (2) Journal de médecine, vol. XXVI, XLIII, LX. — Philosophical Transactions, 1722—1758. Lombard, Clinique des plaies récentes, etc. Strusb., 1800, sect. X. — Dictionnaire des sciences médicales, vol. XLIII, pag. 48. Larrey, Obs. sur une plaie du bas-ventre, etc. Revue médicale, 1820, liv. IV, pag. 77. les bords de la solution de continuité sont plus rap- prochés , et maintenus plus exactement en contact. L’intestin adhère, il est vrai, avec les parties voi- sines ; mais ces adhérences ne sont que temporaires; elles disparaissent peu à peu , et l’intestin recouvre en entier ses mouvemens péristaltiques. 482. Dans l’appréciation des différentes espèces de sutures de l’intestin on a adressé le plus grand nombre de reproches au procédé de Ramdohr. Ce procédé est très-difficile, ou même impossible, lorsque l'intestin est complètement divisé, attendu qu’on ne peut pas toujours distinguer le bout su- périeur du bout inférieur, et qu’il est encore plus difficile de les maintenir invaginés à cause de leurs contractions. — Les extrémités invaginées ne sont point dansdes conditions favorables pourlaréunion, puisque la séreuse se trouve en contact avec la mu- queuse , et que l’inflammation de cette dernière donne toujours lieu à une abondante sécrétion do mucosités ; ce qui empêché la cicatrisation. — C’est ce dernier inconvénient que Denans et Joberx ont cherché à éviter dans leurs procédés. Leur modo opératoire n’est pointa l’abri d’objections graves: il faut détacher le mésentère, ce qui expose à la lésion des vaisseaux qui se rendent à l’intestin. La même difficulté pour distinguer le bout supérieur du bout inférieur existe dans leursprocédés comme dans celui de Ramdohr ; et d’ailleurs l’invagination doit être très-difficile, parce que le calibre du bout inférieur doitêlre très-rélréci par le fait du renver- sement des lèvres de la plaie en dedans.— Le pro- cédé de Lembkrt est exempt de ces difficultés ; il est applicable dans les plaies transverses, dans les plaies longitudinales, dans la division totale du calibre de l’intestin , et il l’emporte , par sa grande simplicité, sur le procédé de Reybaud. 483. Dans tous les cas où la plaie de l’intestin est trop grande pour être fermée complètement par la muqueuse qui se renverse, la plaie peut avoir une direction longitudinale, oblique ou transverse ; et la suture de Lembert doit être regardée comme le seul procédé qu’on doive mettre en usage. Dansles petites plaies de l’intestin A. Cooper en soulève les lèvres avec une pince , passe autour d’elles une li- gature , fait un nœud, tout près duquel il coupe lo fil. La ligature est plus tard enlrainée par les selles. 484. Lorsque l’intestin a été complètement di- visé, qu’un seul de ses bouts se présente à l’ou- verture des parois de l’abdomen, et qu’il est im- possible de trouver l’autre, on passe une anse de fil dans le mésentère du bout que l’on tient, et on le relient près de l’ouverture de la paroi. 485. Lorsqu’on présumeque l’intestin a éléblessé, ou que l’on en a acquis la certitude (§ 474), on n’a autre chose à faire qu’^ ouvrir légèrement la plaie extérieure, et soumettre le malade à un traitement fortement antiphlogistique, afin de prévenir l’in- flammation. Des émissions sanguines locales et gé- nérales doivent être faites, mais il faut éviter quo le malade soit trop affaibli, que son pouls devicnno petit est retiré, et ses extrémités froides. On fait sur l’abdomen des fomentations émollientes, et on