DE L'nUJIÈRES. 133 BitEFEtB, qui se recommande par sa simplicité , la facilité de son application , et le peu de gène qu’il détermine. Cet appareil consiste en une planchette bien ouatée que l’on place en arrière entre les deux épaules ; ces dernières , fortement portées en arrière, sont fixées à la planche à l’aidede lanières egalement ouatées. Dclpecll (1) se sert 1° d’une ceinture baleinée destinée à embrasser le tronc depuis les aisselles jusqu’aux hanches, et à laquelle s’adapte un coussin cunéiforme dont la grosse extrémité correspond au creux de l’aisselle du côté ma- lade ; 2° d une fronde formant, dans son plein , un godet capable de recevoir et d’embrasser le coude, et dont les quatre chefs, dirigés vers l’épaule saine, y sont fixés au moyen de boucles qui permettent deserrer graduellement l’appareil, et de porter l’épaule au-dessus du même niveau que celle du côté sain. — Tout le membre doit être d’ail- leurs enveloppé d’un bandage roulé , que l’on serre médio- crement; le bras est rapproché du tronc, et un peu dirigé en avant. (Note du traducteur.) Pour un cas de fracture des deux clavicules Renaud (2) a imaginé l’appareil suivant : 1“ Un bandage de corps de huit pouces de largeur. L’un des chefs porte quatre lanières , et l’autre quatre bou- cles qui servent à le fixer en avant. 11 est maintenu en place pi\r un scapulaire et deux sous-cuisses. Chaque côté externe présente six boucles , dont trois antérieures et trois postérieures : elles sont séparées par un espace de cinq pouces, destiné à recevoir le coussinet. 2° Deux bracelets. Chacun d’eux s’étend du pli du coude au moi- gnon de l’épaule. Il est échaneré à son bord supérieur pour recevoir les bords du creux de l’aisseile. On le lise en le laçant en devant. Il porte sept lanières, dont trois antérieures et quatre postérieures; la supérieure et posté- rieure d’un côté doit être plus longue, tandis que celle qui lui correspond est plus courte, et porte une boucle. 3° Deux suspensoirs du coude. Chacun d’eux entoure l’extrémité inférieure du bras, et la moitié supérieure de l’avant-bras. 11 est lacé en avant; il présente deux lanières, dont l’une est fixée à la partie supérieure interne et externe pour donner passage aux deux lanières infé- rieures du bracelet. 4° Un collier qui entoure lâchement le COU. Il est lacé à la partie postérieure : il porte quatre boucles, deux antérieures et deux postérieures, placées obliquement de dedans en dehors. 5° Deux coussinets cunéiformes ayant quatre pouces de largeur et cinq de hauteur,... Les lanières des bracelets, la supérieure et la postérieure exceptées, passées dans les boucles du bandage de corps, fixent solidement le bras contre la poitrine , et portent les épaules en dehors ; les inférieures sont un peu plus serrées que les supérieures. Les lanières des suspensoirs du coude, fixées aux boucles correspondantes du collier, dirigent les bras en haut. La lanière supérieure et postérieure d’un bracelet, passée dans la boucle fixée à la lanière du côté opposé et modérément serrée, porte l’extrémité supérieure des bras en arrière , cl ou obtient alors la conformation la plus exacte. (Noie du traducteur.). 590. Bans les premiers jours qui suivent l’appli- cation de 1 appareil le malade doit garder le repos au lit : on pourra plus lard lui permettre de mar- (1) Annales cliniq. de Montpellier, fév. 1814. (2) lîullctin des sciences médicales, nuv. 1811 cher. Nous devons faire remarquer que la position assise , dans laquelle le malade prend un point d’appui sur le coude du côté malade , le bras du côté sain restant libre, estcelle qui empêche le plus le dérangement de l’appareil et des fragmens. On doit chercher aussi à faire dormir le malade dans celle position. Au bout de cinq ou six semaines la fracture est consolidée ; si quelques accidens sur- viennent pendant le cours du traitement, on doit soumettre le malade à un traitement convenable. 591. Dans les fractures de la clavicule entre l’a- popbyse coracoïde et l’extrémité acromiale il n’y a presque jamais de déplacement ; aussi le diagnos- tic est-il souvent très-difficile. Le Irailement con- sisle à placer un coussin dans l’aisselle , à mainte- nir le bras contre le tronc, et à combattre les accidens que peut déterminer la contusion , qui, dans ces fractures, est toujours assez consiué- rable. X. Fractures de l’humérus. 592. La fracture de l’humérus peut affecter son col ou son corps. 593. La fracture du col de l'humérus estcelle qui a lieu près des tubérosités de cet os, sur ces tubé- rosités mêmes ou au-dessus, partie que l’on est con- venu d’appeler col de l'humérus. Dans le premiercas le fragment supérieur esl enlraîné en haut elen de- hors parl’aclion des musclessus et sous-épineux, tau- dis que les muscles grand dorsal, grand pectoral et grand rondallirenten basle fragmentinl'érieur.Dans le second cas il ne se fait aucun déplacement, parce que le foyer de la fracture esl régulièrement en- touré d’inserlions musculeuses. Dans le troisième cas le fragment inférieur se place en dedans. 594. Le diagnostic de cette fracture est souvent très-difficile, surtout lorsque déjà la tuméfaction s’est développée. Le malade éprouve une vive dou- leur au moment de l’action de la force détermi- nante ; le plus souvent il sent un craquement, et il lui est impossible de mouvoir le bras. Au-dessous de l’acromion on remarque une légère dépression ; mais l’épaule n’a point perdu sa forme normale. On peut faire mouvoir le membre dans toutes les directions , quoique cependant ces mouvemens ne puissent s’exéculer sans douleurs. Si on place une main sur l’épaule , et si , avec l’aulre, on saisit l’exlrémilc inférieure de l’humérus en lui impri- mant des mouvemens de rolalion , on sent habi- tuellement de la crépitation , et les mouvemens de la tète de l’humérus sont à peine sensibles. Lors- que le fragment inférieures!déplacé en dedans, on trouve une saillie irrégulière dans le creux de l’ais- selle. Celle fraclure est ordinairement le résullat d’une force considérable qui a agi immédiatement sur l’épaule. Aussi est-elle souvenlcompliquécde beau- coup de contusion el d’une vive inflammation.