FISTULES UiUNAIHES. 211 rissent plus facilement que celles qui reconnaissent cette cause; celles qui affectent le canal de l'urètre guérissent également avec plus de facilité, toutes circonstances égales d'ailleurs , que celles de la vessie. Elles sont incurables lorsque le canal de l'urètre est considérablement rétréci ou totale- ment oblitéré, et qu’il est impossible de rendre aux urines leur cours naturel. Celles qui s ouvrent dans la vagin ou le rectum sont quelquefois incurables, et, dans tous les cas , elles sont très-difficiles à guérir. Le pronostic est fort douteux lorsque la santé du malade est très-délériorée. 890. Le traitement des fistules urinaires incom- i plètes externes réclame le traitement général des j ulcères fistuleux. Souvent la guérison s’obtient à l'aide de la compression ; souvent il faut les agran- dir par une incision conique dont le sommet re- garde l’urètre ou la vessie, mettre à nu la source du pus, ouvrir les trajets accessoires, et veiller à ce que le pus s’écoule librement. Lorsqu'il existe des callosités, on doit avoir recours à des cataplas- mes résolutifs , à des onguens digestifs. Lorsque ces fistules sont compliquées de carie ou d’une af- fection générale, il faut faire subir au traitement les | modifications exigées par la circonstance. 891. Les fistules urinaires incomplètes internes ! réclament l'introduction d’une sonde , qui souvent, lorsque le canal est rétréci, doit être précédée de l’emploi d’une bougie. La sonde doit être do moyenne grosseur; car, si elle était trop volumi- neuse , elle remplirait trop le canal ; et, si elle était trop mince , l’urine s’écoulerait entre elle et le u| canal, ce qu’il faut éviter. — Lorsque la fistule est déjà ancienne , ou que la guérison ne peut être ob- tenue par le moyen sus-indiqué, il faut, à l’aide d’une incision convenable, rendre complète la fis- tule qui d’abord n’était qu’incomplète; cette inci- sion doit encore être pratiquée dans les infiltrations d’urine lorsqu’elles ont une grande étendue : dans ce dernier cas il convient souvent d’en faire plu- sieurs afin d’arrêter les progrès de l’altération gan- gréneuse que déterminent ces sortes d’infiltrations. 892. Les fistules urinaires complètes qui com- muniquent avec les reins ou les uretères offrent peu , d’espoir de guérison lorsqu’elles ne sont point dues • à la présence de corps étrangers ou à un obstacle à l’écoulement de l’urine hors de la vessie ; lorsqu’au !! contraire elles reconnaissent une de ces causes, la guérison peut être obtenue en rétablissant le cours j de l’urine , ou en retirant les corps étrangers. 893. Comme les fistules complètes de l’urètre I1 sont le plus souvent unies à un rétrécissement de ce canal, la première indication qui se présente est de dilater peu à peu l’urètre à l’aide de bougies ou de sondes élastiques. Une sonde à demeure, conve- nablement fixée par un bandage en T, devra livrer passage à l’urine aussi souvent qu’elle s’amassera dans la vessie. Quelques praticiens ont’cependant regardé l’emploi de la sonde à demeure non-seule- ment comme inutile , mais encore comme dange- reux. Datislccoursdcce traitement ondoit teuirccmple de l’état général du malade , veiller à ce qu’il soit toujours propre , chercher à diminuer l’état in- flammatoire des parties qui environnent la fistule. Des bains de siège chauds, des sangsues, des appli- cation émollientes , etc., rempliront cette indica- tion; on lâchera de relever les forces du malade, et d’éloigner les corps étrangers qui peuvent entre- tenir la fistule. Les inconvénicns que Hunier, B. Bell, Richter, etc. , ont reprochés à l’emploi de la soude à demeure pour le traite- ment des fistules urinaires du canal de l’urètre sont : pour arriver au butqu'on se propose la sonde doit etre assez grosse pour remplir exactement le canal de l’urète ; mais alors elle écarte les bords de l'orifice de la fistule , et empêche la guérison; si , pour obvier à cet inconvénient, on en place une moins forte, l’urine passe entre elle et le canal, et vient encore couler par l i fistule. La sonde à demeure est, pour beaucoup de malades, excessivement pénible à suppor- ter, et elle est nuisible par l’irritation permanente qu’elle détermine : d ailleurs l’expérience a suffisamment démontré que les fistules de l’urètre, lorsque ce canal a ses dimen- sions naturelles, peuvent parfaitement guérir sans l'emploi de la sonde. Malgré ces objections, les faits nous ont appris que l’on doit appliquer une sonde â demeure dans tous les cas où l’on prévoit que la guérison amènera un rétrécisse- ment ; cependant il e t un cas où il faut complètement reje- ter ce mode de traitement, c’est celui où la fistule a été dé- terminée par une ulcération sans rétrécissement , car alors la sonde et les bougies ne font qu’augmenter l’irritation locale et générale. — Ondoit prescrire un traitement interne en rapport avec l'état général du malade. Consultez : B. Bell, Lehrgriff, part. Il, pag. 258. Desaull, Ouvrage cité. Richter. Anfangsgrtinde, vol. VI, pag. 338. Zcing? Darstellungblutiger... Operationen, vol. III,part. Il, P. 32/. 894. Lorsque le canal de l’urètre a recouvré les dimensions naturelles, et que la guérison de la fis- tule n’a pas été obtenue, cela tient peut-être aux callosités de son trajet. Il faut alors y introduire une sonde cannelée dont l’extrémité doit être ap- puyée dans la cannelure d’un cathéter, qu’on a préalablement passé dans l’urètre ; puis, avec un bistouri, on agrandit le trajet de la fistule de ma- nière à lui donner une forme conique dont le som- met se trouve du côté de l’urètre. S’il existe plu- sieurs trajets fistuleux , il faut les fendre tous avec le bistouri. Mais , si l’orifice interne de la fistule est très-tuméfié , on y fait plusieurs scarifications afin de faciliter leur cicatrisation ; si la position de la fistule ne permet pas d’agir ainsi, on remplit la plaie avec de la charpie ou du linge, en ayant soin de faire parvenir ces corps étrangers jusqu'à la plaie de l’urètre , mais sans qu'ils pénètrent dans ce canal ; on les assujettit avec du diachylon et un bandage en X. Le reste du traitement est conforme aux règles générales données plus haut ; mais ce qui doit surtout fixer l’attention c’est que la plaie conique se ferme , à l’aide de granulations , du som- met à sa hase. Lorsque la fistule est située sur le côté de l’urctre , en introduit dans ce canal une sonde cannelée sur son côté afin que la sonde qui