612 AMPUTATION DE L’OMOPLATE. la face dorsale du pied réunira les angles formés par ces deux incisions, et devra porter à deux lignes environ en avantdu point où l'os doit être réséqué. Un aide attire la peau en arrière pendant que ie chi- rurgien divise dans la direction de l’incision oblique de la peau toutes les parties molles qui recouvrent .l’os. Le rélracleur est placé, et une attelle est glis- sée dans l’incision qui se prolonge le plus en arrière; la lame d’une petite scie est introduite sur le coté opposé du .métatarsien, ei fait la section de l’os dans la direction de l’incision oblique de la peau. — L’hémorrhagie étant arrêtée , les métatarsiens qui restent sont rapprochés les uns des autres, et des bandelettes de diachylon, ramenées de la face plantaire à la face dorsale du pied, les maintien- nent dans cette position, et fixent en contact les lè- vres de la plaie faite à la peau. Zang, Operationen, vol. IV, pag. 187. 2454. L’amputation des os du métacarpe se pratique exactement de la même manière que celle des os du métatarse. i VI. AMPUTATION DE L’OMOPLATE. Cette opération, qui avait été pratiquée avec succès , en 1819, par Liston , a été décrite très au long par Walther , et pratiquée depuis avec suc- cès par Haymann. 2455. Walther (I) a démontré sur le cadavre la possibilité de cette opération. — Il fait une inci- sion cruciale sur la face externe de cet os , dissè- que les quaire lambeaux, rejette les muscles de côté , et incise l’insertion des muscles qui se trou- vent sur le bord externe et interne de l'omoplate. I! porte un trait de scie transversal immédiatement au-dessous de l’épine de l'omoplate, de manière à ce que l'angle supérieur et toutes les parties qui se trouvent situées au dessus de cette épine puis- sent être conservées. Cela tait, il sépare de l’os les muscles situés à la face postérieure de l’os , ce qui peut facilement être pratiqué avec ^manche d’un scalpel. Le tronc de l’arlère sous-scapulaire n’esl pas divisé. - « 2456. Hayma'Nn (2) a pratiqué celte opération avec un plein succès pour exlirper uno tumeur qui était adhérente à l'omoplate. Celle tumeur lut d'a- bord mise à découvert à l’aide de deux grandes in- cisions semi-circulaires , qui divisèrent la peau et l’expansion tendineuse sous-cutanée; elle fut em- portée d!un coup de couteau rapidement porté à sa base. L’omoplate fut scié obliquement au travers de son épine , en sorte que l'opérateur conserva presque uniquement l'acrornion et la partie ex- terne des muscles situés au-dessus de l’épine. — (1) ÏMInb. nted. and surgical Journal, janvier 1820. (2) Journal de Grœfe et Wullher, 1823 , vol. V, cah. Il, m. 269. ' ' La cicatrisation opérée , le malade pouvait porter librement le bras dans presque toutes les direc- tions ; seulement les m ou veraens d’élévation étaient gênés. [2457. Luke (1) fit une première incision qui, parlant du ci eux axillaire , se rendait à l’angle in- férieur de l’omoplate en côtoyant son bord anté- rieur, puis, doublant l'angle de l’omoplate, il la fit remonter jusque près de l'épine de cet os, en dé- crivant par conséquent une courbe à concavité su- périeure. Une seconde incision, réunissant les deux extrémités de cette courbe . fut dirigée au- dessous de l’épine du scapulura. Cesdeux incisions offraient par conséquent la forme d’un O. La peau fut d’abord seule divisée, puis tous les muscles qui passent au-dessus des fosses sus et sous-épi- neuses, c’est-à-dire la-parlie postérieure du deltoïde, le trapèze, le petit rond et le sous-épineux furent incisés jusque sur l’omoplate daus la direction où on voulait faire la section de l’os.] [ 2458. Jaeger (2) pense que L’on doit inciser simultanément la peau et les muscles; que, dans les cas où i’on pratique cette opération pour extir- per uue tumeur volumineuse, on doit faire deux incisions semi-elliptiques , et que , si l'on a affaire à une tumeur peu volumineuse ou à uue carie , on doit se bornera une incision en X ou eu T. Les muscles et la peau sont ensuite disséqués: l’omo- plate étant éloignée’ dçs côtes soulève les muscles qui s’insèrent sur ses bords, ce qui facilite leur " section. Un couteau glissé sous cet os eu sépare le muscle sous-scapulaire , et d’uu trait de scie on pratique la section de l'os. ] IV. Amputations dans la contiguïté des os , ou désarticulations. Brasdor, Mémoires de l’Académie de chirurgie, vol. V, pag. 747. JP ailher, Abhandl. aus dem Gebiete der siedicio, etc. Eandshut. 1810, pag. 9t. Mùnzenlhaier, Vers, über die Amputalionen in den Gelenken. Lsips., 1822. Lisfranc, Revue médicale, mars J837, pag. 373. 2459. Les amputations dans la contiguïté (exar- ticulaliones, enuclcationes) sont, dans quelques circonstances, la seule ressource que possède l’art pour lâcher de conserver la vie de l’individu ; c'est ce qui a lieu lorsqu’on les pratique dans les articulations scapulo-humérale et coxo-fémorale ; (1) Haymann, Journal de Grœfe et Walther, vol. V, cah. iv, r>ag. 572. Hayman, Rusl's Magazin, vol. XIX, cah. III, pag. 605, 1825. The London medical Gazette, n° 21, 1829. » (2) Ueber die Kesection der Knocben. Lerlln , 1832, pag. 213.