FISTITLF.S SAIITAIIIF.S. 107 ou après l'extraction d'une dent sont : l'ablation seu- lement de la couronne de la dent, la fracture du bord alvéolaire , la contusion, la déchirure ou l'ar- rachement de. la gencive, la luxation incomplète de la dent, la fracture de la mâchoire, le glisse- ment de l'instrument sur une bonne dent, et son extraction en place de la mauvaise , une hémorrha- gie abondante , l’inflammation et la suppuration de la gencive, la carie du bord alvéolaire. Lorsque la couronne se brise, on doit chercher à extraire la racine par un des moyens indiqués plus haut. Lorsque le bord alvéolaire s’est brisé en plusieurs fragmens, on enlève ceux qui sont complètement séparés, et on remet en place ceux qui sont encore adhérens. Des gargarismes légèrement astringens suffisent dans les cas de contusion de la gencive. Si un morceau de la gencive est arraché , et ne tient plus que par un léger pédicule , on achève de le séparer avec des ciseaux. Lorsqu’une dent a été incomplètement luxée, la douleur est souvent suspendue pour toujours ; la dent peut rester dans l'alvéole , mais la carie conti- nue; celle dent peut, dans quelques cas, agir comme corps étranger, et déterminer de vives douleurs ; la gencive et la membrane qui tapisse l’alvéole peuvent s’affecter : alors il est nécessaire d’achever l'extraction. La fracture de la mâchoire inférieure réclame un traitement particulier ( § 554). Une bonne dent a-t-elle été extraite , on peut la remettre en place , et la fixer aux dents voisines avec des fils ; plus tard l’alvéole, revenant sur elle- même , la rendra fixe et immobile. L’extraction d’une dent est toujours suivie d’un saignement : lorsqu’il est peu abondant, il est salu- taire autant qu’il empêche l’inflammation des gen- cives d’avoir lieu ; du reste des gargarismes d’eau et de vinaigre et une pression exercée sur la gen- cive suffisent pour l’arrêter; mais quelquefois l’hé- tnorrbagie est excessivement abondante ; ce qui tient peut-être à ce quç l’artère qui se rend aux dents est divisée à l’endroit où elle est encore dans un canal osseux, cl où ses parois ne peuvent plus revenir sur elles-mêmes ; cela pent encore tenir à une diathèse scorbutique : dans ces cas il faut mettre en usage la compression à l’aide de charpie imbibée d’une solution d’alun, d’eau vulnéraire de TnÉ- D f.n , etc.; à l’aide de poudres stypliques , que l’on introduit dans l’alvéole, et on maintient les mâ- choires rapprochées, après avoir appliqué de petites compresses sur les moyens employés. On a encore conseillé la cautérisation avec le fer chaud. —Lors- qu’il existe une diathèse scorbutique , on doit em- ployer en même temps les acides à l’intérieur. Fn hon moyen pour arrêter ces hémorrhagies lorsque la gencive est saine, c'est l’emploi d'une boulette de cire coni- que et d'un volume en rapport avec la largeur de l’alvéole : on forer cette houlette de manière à ce qu’elle puisse bien remplir touie la cavité d'où sort le sang. (réolé du traducteur.) La tuméfaction inflammatoire de îa gencive ré- clame un traitement émollient, des fomentations faites avec du lait chaud, etc. Elle se lermine faci- lement par suppuration ; et, lorsque l’abcès tarde trop à s’ouvrir, on y fait une incision. L’ouverture se ferme ordinairement par l’emploi des gargarismes émolliens. Ce même traitement doit être employé contre les parulis ( § 824 ) lorsqu’ils sont dus à une dent malade ; mais, lorsque cette dent empêche les ouvertures de se fermer, il faut en faire l’extrac- tion. S’il survient une carie du bord alvéolaire de la mâchoire, il faut la traiter d’après les règles géné- rales. 839. Les fistules dentaires (§ 825) réclament l’extraction immédiate de la dent malade et des gar- garismes astringens. Si, par ce traitement, la fis- tule ne se ferme pas, c’est que probablement il existe encore une dent malade , qu’il faut extraire , ou une carie du bord alvéolaire , qui doit être traitée d’a- près les règles générales. Les tumeurs sarcoma- teuses ( § 826 ) de la gencive sont dues aux mêmes causes : elles doivent être circonscrites à leur base avec un bistouri, puis enlevées ; l’hémorrhagie , qui ordinairement est abondante, doit être combat- tue par les astringens , la compression ou le cautère actuel : ce dernier moyen doit être préféré, car il sert aussi à empêcher la reproduction du mal. Après cette extirpation , si on découvre que la dent est malade, il faut l’extraire, ou que l’alvéole est cariée, on doit la soumettre au traitement de la carie. Fos ulcères cancéreux et le squirrhe de ces parties seront traités plus au long A l'article Dégénérescences des tissus organisés. II. Des fistules en général. 840. On désigne sous le mon de fistules (fistules) des ouvertures anciennes et anormales à travers les- quelles le liquide d’une cavité ou d’un conduit quel- conque passe pour se rendre au dehors ou dans une autre cavité. D’après celte définition on voit que les fistules ne peuvent pas être confondues avec les trajets fisluleux , qui, comme nous l’avons vu, don- nent passage à un liquide anormal. 841. Les causes des fistules sont : une solution de continuité faite par cause externe, ou aux cavi- tés dans lesquelles s’amassent les liquides, ou aux conduits par lesquels ils sont rejetés au dehors ; ou bien elles sont déterminées par l’oblitération des conduits excréteurs naturels : dans ce cas les li- quides, s’amassant en trop grande quantité, occa- sionnent la déchirure , l'inflammation, la gangrène, la suppuration , l’infiltration des liquides dans le tissu cellulaire, et leur issue au dehors. Lorsque les fistules ne sont pas la suite d’une lésion, elles sont ordinairement celles d’un abcès qui communi- que avec la cavité par un ou plusieurs canaux, plus ou moins droits, plus ou moins sinueux.