RESTAURATION ORGANIQUE DES PARTIES PERDUES, 1569 spéciales aux cas pour lesquels on opérait. C'est ainsi que, pour faciliter ou rendre possible l'abaissement de l’utérus, Siebold a été obligé d’inciser le vagin sur les deux cotés, et Lizars a cru devoir, pour ia même circonstance , inciser la cloison recto-vaginale ; mais, indépendamment de ces différeneesaccidrfhtelles, il est évident que le plan de l’opé- rai ion n’a pas été le même pour tous les opérateurs, l.a plu- part ont cherché à saisir le col de l'utérus afin d'abaisser préalablement cet organe , et, après avoir incisé le vagin, soit en avant, soit en arrière, soit circulairement, ils ont voulu en faciliter la séparation complète en le renversant soit en avant. soit en arrière. Ces différences sont telles, et les cas qui se sont présentés sont tellement variés, qu’il est difficile de se prononcer pour tel procédé plutôt que pour tel autre; et si nous examinons les accidcns dépendons de l’opération, et auxquels la. mort a succédé, tels que la sortie des intestins A travers la partie supérieure du vagin , l’ou- verture du bas-fond de la vessie, les douleurs violentes et prolongées, l’hémorrhagie, la péritonite, l’inflammation du tissu cellulaire du bassin (I) ; si, d’un autre coté, nous nous rappelons que , dans deux des observations signalées plus haut, le mal était étendu aux trompes et aux ovaires, nous devrons nécessairement conclure qu’un praticien sage devra rigoureusement s'abstenir de pratiquer cette opération, Nous savons très-bien que les malades pour lesquelles on pourrait la faire sont nécessairement vouces a la mort; mais nous savons aussi que , en abandonnant la maladie â elle-même, la mort n’arrive qu’après un temps plus ou moins long, tandis que nous sommes persil idé qu’elle sur- viendra quelques jours ou même quelques heures après l’opération. Nous partageons complètement aussi l’opinion de Delpech quand il prétend quel’extirpation partielle de l’uté- rus est insuffisante contre le cancer de cet organe. Mais , loin d’admettre avec lui qu'on doive procéder â son ablation totale , nous pensons que l’on ne doit y toucher sous aucune espèce de rapport. Les accidens innnCdials que nous avons vus dans les hôpitaux à la suite de cette opération, les réci- dives fréquentes et presque constante , que nous avonsob- servées,tes autopsies que nous avons faites, à la Salpé- trière, de personnes annoncées guéries par les journaux , ou présentées comme telles aux académies, nous confirment pleinement dans cette opinion. Et l’excision partielle elle- même est-elle une chose exempte de dangers ? Ou bien on la pratique pour des cas d'induration chronique, et alors elle est facile , mais elic est inutile ; ou bien on la pratique pour de véritables cancers , et alors elle est difficile. Le tissu malade se déchire sous l’effort des instrumeiis , et il est souvent impossible d’atteindre les limites du mal, qui se dé- veloppe avec une énergie nouvelle sous l’influence de l’in- flammation déterminée par l’opération elle-même. La tota- lité du mal est-elle enlevée, la récidive est presque certaine, et elle marchera plus rapidement que ne le faisait le cancer primitif. Aussi pensons-nous que le cancer de l’utérus ne doit jamais être attaqué par l’instrument tranchant : c’est du reste l’opinion que Dupuylren avait adoptée à la fin de sa carrière , puisqu’il se refusait constamment à pratiquer cette opération , bien qu’une douzaine de cas se fussent, à notre connaissance, présentés à lui dans les dernières an- nées de sa vie. {Noie du traducteur.) (1) Sabatier, Publié par Sanson et Bégin, voi. 111, pag. 418. CHAPITRE SIXIÈME. PERTE DES PARTIES ORGANISEES. 2285. Les pertes de substance sont le résultat de violences extérieures , d’opérations pratiquées, d’ulcérations destructives, ou de vices de confor- inalion. — Les moyens que nous avous pour faire disparaître ces difformités, ou pour rétablir les fonctions des parties perdues (chirurgia anaplas- tica), sont de deux sortes : 1° La restauration organique; 2° Le rétablissement mécanique. I. Restauration organique des parties perdues {auto plastic). Tarin 'ntius, De curtorum chirurgiA p ir insitionem. Ve- nise, 1797. Rosenstein, De cliîri rgiæ curtorum possibilité.él'psa!, 1742. Dubois et Boyer, An curtæ nares ex brachio reficiendæ ? Palis, 1742. Carpue, An acconnt or two suecessful operations for res- toring a lost nose. Lond , 1816. Graefe, Rbinoplastik, etc. Berlin, 1818. Spreugel, Geschichte der ebirurgisehen Operationen, vol. il, pag. 185. Graefe, Journal fur Chirurgie, vol. Il, pag. 1. Delpech, Chirurgie clinique de Montpellier, T. il, 1828, pag. 22 t. Schonberg, Sulia restituzione del naso. Naplès, 1819. Rousset, Thèse sur la rhinoplastie. Diefrenbach, üeber die Wiedererstellung zerstoerter Thciie. BL-ri., 1829—1830. Velpeau, Médecine opératoire. Paris, 1831, T. If. Chomet, Thèse sur la rhinoplastie, 1832. Arnal, Journal hebdomadaire de médecine, 1832 T. VU—VIII LDfrane, Mémoires de l’Académie de médecine, 1832 T. u, pag. 145. Lnbat, ne la rhinoplastie. Paris, 1834. Blandin, Autoplaslie (Ihèse de concours). Paris, 1836, 2286. Les procédés employés pour rétablir les parties de la face qui ont été perdues, ou pour ré- parer des difformités hideuses, se divisent en trois grandes classes : 1° on emprunte un lambeau de peau aux parties voisines, au front pour le nez ; 2° on l’emprunte à des parties éloignées, au bras par exemple : dans ces deux procédés on le laisse adhérent par un pédicule à sa place primitive jus- qu’à ce qu’il ait contracté des adhérences avec le3 73