DES PLAIES 53 phénomènes. — Ainsi Petit (1) croyait que le caillot se fermait en partie à l’extérieur, en partie à l’intérieur (le l’artère, et se réunissait ensuite aux parois du vaisseau , au bord de la plaie et aux parties environnantes. — Mo- rand (2) prétendait que le coagulum servait beaucoup à arrêter l'hémorrhagie ; cependant il croyait que la con- traction circulaire de l’artère par laquelle son orifice était vétréci, que son retrait et que l'épaississement de ses fi- bres longitudinales, qui en était la suite , y prenait la plus grande part. — Plusieurs autres, tels que Sharp, Gooch, Kirkland, etc., ont partagé cette opinion.— Pouteau (3) niait l’action du caillot et le retrait des vaisseaux ; il pensait seulement que le gonflement de la membrane celluleuse et des parties environnantes de l’ar- tère lésée opposait le plus grand obstacle à l’écoulement du sang. — Telle est aussi l’opinion de J. Bell (4). 243. L’hémorrhagie qui suit la lésion partielle d’une artère, surtout quand celte lésion a lieu par contusion, s’arrêlo rarement par les seuls efforts de la nature. Les déchirures complètes des vais- seaux sont rarement suivies d’une grande perte de sang. Leur surface interne est déchirée, contractée en plusieurs sens, et arrête le sang coagulé. Dans les plaies par instrumens piquans le sang s’élance rarement par jets de l’ouverture de l’artère ; mais il se verse entre l’artère et sa gaine, se coagule, et ferme l’ouverture faite par l’instrument. Celte oblitération exige un temps plus ou moins long; mais le caillot se sépare lorsque l’artère ne se ferme pas sous l’influence de l’inflammation adhé- sive, ou que l’oblitération du canal artériel n’em- pêclie pas l’accès du sang qui sort de la plaie faite à l’artère , et qui se répand dans sa gaine. Il la dis- tend , forme une tumeur circonscrite qui s’agrandit peu à peu, et qui offre des pulsations isochrones aux mouvemens du cœur. Lorsque l’on comprime l’artère entre le cœur et la blessure, ces battemens cessent, et la tumeur diminue, disparaît même complètement. Cette tumeur a reçu le nom d’ané- vrisme faux circonscrite ou consécutif. Lorsque le sang ne s’écoule point par l’ouverture de la plaie, et qu’il s’extravase dans le tissu cellulaire, tout le membre gonflé considérablement, et la tumeur est appelée anévrisme faux diffus ou primitif. 244. Dans les plaies peu considérables des artè- res , et surtout dans les plaies longitudinales, l’ex- périence prouve la possibilité où sont les bords de la plaie de se réunir sous l’influence seule de l’in- flammation adhésive, au point que, quelque temps après la blessure, les recherches les plus attentives ne sauraient faire trouver aucune trace de cica- trice tant à la face interne qu’à la face externe de l'artère. Dans toutes les lésions considérables de ces vaisseaux au contraire le canal en est fermé par l’exsudation d’une lymphe coagulable. Win ter, Siebold’s C-hiron, vol. I, pag. 366. Walther, idem. vol. lit, pag. 83. (1) Mémoires de l’académie des sciences, 1731 — 1735. (2) Idem, 1736, pag. 58. (3) Mélanges de chirurgie. Lyon, 1760, pag. 299. (4) Plincipirs of Stirgery , vol. 1 ,png. 179. Textor, Nouveau Cbiron , vol. I , rah. 3, pag. 423. Winter, Besehreibnng der Schagader-Yerletzung, etc. Sulzbach, 1825. Cependant les expériences de Saviard (1), Petit (2), Foubert (3) et Scarpa (4) montrent que, lorsque la gué- rison d’une plaie d’artère se fait avec conservation du ca- nal artériel, il n’y a pas toujours cicatrice , mais qu’une espèce de bouchon formé par une masse plastique adhère fortement aux parois de l’artère au devant de la plaie, et empêche ainsi le sang de sortir. 245. Les moyens par lesquels nous pouvons arrêter les hémorrhagies sont : la compression, la ligature, la torsion, la cautérisation, l’emploi des styptiques ou des astringens. 246. La compression des artères est directe ou indirecte. Indirecte, lorsque, avec les doigts, le tourniquet ou tout autre appareil, on comprime l’artère entre le cœur et la partie lésée. Par cette compression on se met souvent à l’abri d hémor- rhagies ; dans les opérations chirurgicales, par exemple, on ne l’emploie ordinairement que jus- qu’à ce qu’un moyen hémostatique plus sur puisse être appliqué ; et encore cette compression, déter- minant la constriction du membre, ne peut être long-temps supportée. 247. La compression avec les doigts se fait avec un pouce ou même les deux pouces appliqués sur l’artère à l’endroit où ils peuvent la comprimer contre un os. Par exemple, l’artère crurale sur la branche horizontale du pubis, l’artère brachiale sur l’humérus, l’artère sous-clavière sur la pre- mière côte, l’artère faciale sur l’os maxillaire infé- rieur, etc On peut assez commodément rem- placer les doigts par un compresseur qu on applique aux endroits ci-dessus indiqués : celui ù’Ehrlich (5) est un des plus convenables; il peut aisément, dans le besoin , être remplacé par une clef qu’on enveloppe de linge. 248. Les tourniquets (torcularia, tornacula,) sont divisés en deux espèces: ceux qui, tout en comprimant l’artère, compriment circulairement tout le membre , et ceux qui ne compriment que le tronc principal de l’artère. Aux premiers appar- tient le tourniquet-garrot inventé par Morell en 1674, et dont les tourniquets à vis ne sont que des modifications , ainsi que le tourniquet à boucle d’AssALiNi. Le tourniquet de Morell consiste en une pelotte de crin, en une forte bande d’une aune et demie à deux aunes, en un garrot de bois très- dur, et en une plaque de gros cuir , percée , aux deux bouts de son diamètre, d’une ouverture capa- ble de laisser passer la bande. — Les tourniquets à vis ont cela de commun que le lien qui passe au-dessus de la pelotte est serré à l’aide d une vis qui repose sur la partie du membre opposée à celle sur laquelle se trouve la pelotte. — Le tourniquet (1) Journal des savans, 1691. (2) Mémoires de l’acad. des sciences, 1735. (3) Mémoires de l’acad. de chirurg., T. YI, pag. 251. (4) Des anévrismes. (5) Chirurg. Beobachtungen, vol. I, planche II, fig. 5.