493 FONGUS DE LA DURE-MERE. liés, et quelquefois elles sont entourées par un cercle d’injection très prononcé. La densité du tissu osseux n’est ni accrue ni diminuée. 2° Infiltration ■purulente.— La matière infiltrée prend, au bout d’un temps plus ou moins long, une teinte jaune pâle , et devient complètement opaque; elle est d’abord assez ferme, mais ne larde pas à se ramollir graduellement ; bientôt elle est complètement fluide et puriforme; ces collec- tions sont toujours très-exactement limitées , comme les taches dont nous avons déjà parlé.— Lorsque l’infiltration est arrivée à celle période , les vaisseaux sanguins disparaissent; la trame os- seuse subit une hypertrophie interstitielle , sans augmentation du volume de l’os ; les cellules se rétrécissent et s’oblitèrent presque complètement; le tissu celluleux de l’os est alors comme éburné. 3° Séquestration de la partie affectée. — Lorsque l’os a subi les modifications dont nous avons parlé, il présente tous les caractères d’un véritable sé- questre ;on n’y trouve aucun vaisseau , aucun in- dice de la persistance de la vie : aussi un cercle d’élimination se forme autour des portions infil- trées,ella séquestration s’opère en parcourant toute la série des phénomènes qui caractérisent la né- crose; les abcès, les fistules, les snppurationsabon- dantes , etc., en sont le résultat inévitable. — Dans ' quelques cas la nécrose existe évidemment; mais la séparation se fait long-temps attendre. Il arrive alors quelquefois que celte partie nécrosée se détache par petits fragmens, et .dans le kyste qui se forme autour de l’abcès , on rencontre une quan- tité plus ou moins considérable de parcelles os- seuses, semblables à du sable. — D’un autre côté cette infiltration purulente se propage souvent aux parties voisines, et attaque une étendue con- sidérable du tissu osseux ; rarement ces kystes sont aussi limités que dans le tubercule enkysté ; et il n’est pas très-rare de voir se développer une carie consécutive et accidentelle, non dans la par- tie primitivement infiltrée, mais dans le tissu osseux qui l’environne. L’infiltration tuberculeuse purulente a été sou- vent confondue avec la carie ; mais il est facile de voir que ces deux affections diffèrent essentielle- ment l’une de l’autre ; en effet la carie procède toujours de la périphérie au centre ; l’infiltration , au contraire, du centre à la périphérie; dans l’in- filtration il y a hypertrophie interstitielle , augmen- tation de densité, absence de vascularité; dans la carie il y a raréfaction, ramollissement etaugmen- tation de vascularité du tissu osseux. — Enfin l’hypertrophie interstitielle suffira pour faire dis- tinguer cette affection, et de la nécrose, et de l’inflammation avec suppuration de la membrane médullaire des os. 1994. Pour le traitement nousavons peu de chose à dire : l’affection tuberculeuse est au-dessus de tou- tes les ressources de l’art ; quand elle affecte un organe important, le malade est ordinairement voué à la mort ; quand elle affecte le tissu osseux, il est rare qu’elle ne se soit pas développée dans les poumons , ou dans quelque autre organe. Ce- pendant, lorsqu’elle affecte isolément les os, on peut espérer que la nature en amènera la guérison, surtout si les efforts sont secondés par une alimen- tation saine , une habitation exposée au soleil , en un mot par l’observation de l’hygiène des scro- fuleux. Cette heurèuse terminaison est beaucoup plus fréquente à l’époque de la puberté qu’à toute autre période de la vie. IX. Fongus de la dure-mère. Kaufmann, Diss. de tumore capitis fungoso. Ilelmst., 1743. Thèses de Haller, T. 1. Louis, Mémoires de l’Académie de chirurgie, vol. V. Sandifort. Exercitationes anatomicæ. Leyde, 1785, cap. III. S and fort, Muséum anatomicum acad. Lugd.-Batavæ. Leyde, 1793, pag. 142. Siebo/d, Arnemann's Magazin , vol. I, cah. IV, P- 142. Wentzelf Cher die Schwanmugen Auswüchse der lliin- haut. Mayence, 1811. Wallher, Journal fur Chirurgie, etc., vol. I, pag. 55. Schwarschi/d, liiss. de fungis capitis. Heidelb., t825. Seerig, Nonnulla de fungi durœ-matris origine, wratisl. Ebermayer, Ueber den scwbamm der Scbaedelknocben. Dussent., 1829. Chelius, Znr l.ehre von den Schwammigen Auswüchse, etc. Heidelb., 1831. Otto, Lehrbuch der patholog. Anatomie des Menschen. Beri., 1830, vol. i. Siebold, Cbiron , vol 1, cah. m, pag. 667. Fricker, Journal de Graefe e\,Walther, vol. il cah. Ii, pag. 219. Schnieber, Meme journal, vol. II, cah. IV, pag. 641. Schleichtr, IJjss. de fungi duræ-matris Obs. singularis. Heid., 1829. 1995. Le fongus de la dure-mère consiste en une production anormale qui se développe à la surface de la dure-mère, attaque et détruit peu à peu les os du crâne, et forme une tumeur au-des- sous des parties molles qui recouvrent le crâne. 1996. Les accidens qui se manifestent au début de cette affection sont extrêmement incertains; ce sont des douleurs de tête, tantôt faibles, tantôt vio- lentes et tantôt périodiques, qui quelquefois sont répandues dans toute la tête, et quelquefois limi- tées sur un seul point. Plus lard ce sont des étour- dissemens, un sentimeut de stupeur, d’hébétude, des vomissemens, une coloration blême de la face, de la maigreur, une paralysie partielle, etc. Quelquefois on ne rencontre aucun de ces accidens dans la première période de la maladie. Peu à peu la tumeur prend du développement, la dure-mère est décollée dans une étendue plus ou moins grande; ce décollement, et la pression que la tu- meur exerce sur les os, déterminent l’absorption de ces derniers. Avant la perforation de la table ex- terne de l’os, la pression du doigt fait reconnaître