Î590 DE LA. VACCINATION. S’il survenait une violente inflammation, on la combattrait à l’aide de moyens émolliens; si l’ab- sorplion des cantharides déterminait quelque affec- tion des voies urinaires, on mettrait le malade à l’usage de boissons mucilagineuses, et on lui ferait prendre des émulsions camphrées. Une suppura- tion plus abondante que celle qu’on voulait obtenir réclame l’emploi d’onguent dessiccatif.—Si, ce qui arrive quelquefois, les glandes voisines s’engor- geaient, des frictions émollientes et des applica- tions de même nature, et la suppression des onguens irrilans, suffiraient pour obtenir la ré- solution. 2377. Pour employer le garou on prend un morceau d’écorce de ce bois de la longueur d’un pouce à un pouce et demi, et de la largeur d’un demi-pouce; on le fait macérer pendant huit ou dix heures dans du vinaigre ou de l’eau, et on ap- plique sa surface lisse en un point quelconque de la peau : c’est ordinairement au bras, au niveau de l’insertion du deltoïde : par-dessus on place un morceau de toile cirée et une compresse ; on main- tient le tout parunebandeconvenablement serrée; au bout de dix ou douze heures, lorsqu’on lève l’appareil, si on trouve que la peau est suffisam- ment enflammée , on la recouvre d’un morceau do toile cirée , d’une compresse et d’une bande. Si au coQtraire l’action n’a pas été assez énergique, on met un nouveau morceau d'écorce. Deux ou trois jours après on en applique un nouveau morceau ; l’épiderme finit par se détacher, et alors a lieu un suintement de sérosité. Tous les jours on lavera la plaie avec de l’eau tiède ou du lait.— Si l’inflam- mation et la“ douleur sont trop vives, ou fait des lotions de lait tiède, et on pause avec un onguent adoucissant. Les pustules qui s’élèvent autour de la plaie disparaissent ordinairement par la propreté et par des lotions fréquentes d’eau tiède. V. DE LA VACCINATION. 2378. La vaccination consiste dans l’introduc- tion , au-des ous de l’épiderme, du virus vaccin, qui a la propriété de déterminer un étal morbide particulier, qui met l’individu qui subit celte opé- ration à l'abri de la petite-vérole. On vaccine soit avec du vaccin frais, soit avec du vaccin que l’on transporte d’un individu à un autre, soit enfin avec du vaccin desséché, et soumis à une préparation convenable. Tous les autres procédés de vaccina- tion doivent être abandonnés. Le premier de ceux que uous venons d’indiquer est le plus conve- nable. Le vaccin provient ordinairement de pustules qui «c dé- veloppent spontanément sur les mamelles des vaches dans certaines contrées. Le liquide dont on se sert doit être re- cueilli d une pustule complète et transparente : c'est entre le sixième et le neuvième jour de son apparition qu'il est le meilleur ; il est alors clairet transparent. Le vaccin sec dont on se sert est cons itué par le liquide contenu dans les pus- tules, et recueilli dans les circonstances que nous venons d’indiquer. Il faut, pour le conserver, le mettre S l’abri de l’air et de la lumière. Pour sa conservation on a proposé divers piocédés : les uns veulent qu’on le place entre deux lames de verre , que l'on ferme hermétiquement ; les autres, qu’ou le fixe â des fils de lin ou de coton, qu’on le renferme dans des tubes de verre, etc., etc. 2379. La vaccination est une opération tout à fait exempte de dangers , qui peut être pratiquée dans tous les temps et à tout âge : cependant elle paraît mieux réussir à une époque où il « exista aucune épidémie de variole, et il est plus convena- ble de la faire dans la seconde moitié de la pre- mière période de la vie , au printemps, en été ou en automne. Néanmoins il faut choisir l’époque où l'état général de l’enfant est parfaitement bon. — Si on se sert de vaccin frais, immédiatement recueilli d’une pustule, une personne assise lient l'enfant sur ses genoux; le chirurgien pique à sa base une des pustules ayant les caractères que nous avons indiqués plus haut avec la pointe d’une lan- cette ; dès que cet instrument est chargé d'un peu de sérosité transparente, mais sans mélange do sang, ii saisit, de la main gauche, le bras de l’en- fant , tend la peau à l'endroit où doit se faire l'ino- culation, enfonce la lancette dans une direction oblique, à la profondeur d’une ligne environ au- dessous de l’épiderme, soulève légèrement cette membrane, imprime à la pointe de la lancette un léger mouvement de va et vient, applique le pouce de là main gauche sur l’extrémité de l’instrument, et le relire. — C’est de cette manière que l’on lait à chaque bras trois piqûres d’inoculation. Toute espèce de pansement ultérieur est inutile. Si la piqûre saigne , il faut laisser sécher le sang , mais ne pas l’enlever. — Si au contraire on se sert de vaccin sec, ob l’humecte avec un peu d’eau pro- pre afin que la pointe de la lancette puisse en re- cevoir une certaine quantité; du reste l’inoculation se fait comme dans le cas précédent. 2380. Pour que l’opéraiion réussisse il faut que les phénomènes sui vans se manifestent : le premier et le second jour on ne remarque que la trace de piqûres insignifiantes; au troisième jour le lieu qui a été piqué présente une rougeur qui, du quatrième au cinquième jour, devient plus foncée , et au centre de laquelle s’élève une espèce de petit tu- bercule dur qui grossit peu à peu, et s entoure d’un cercle rosé. Au sixième jour la couleur de ce tu- bercule devient d’un rose blanc ; il contient un peu de sérosité, et présente, à son centre, une dépression ombiliquée entourée d’un bourrelet saillant ; la dureté de ce bouton paraît, au toucher, s’étendre autant au-dessous qu’au-dessus de la peau. Le cercle rouge qui enloure sa base devient plus considérable. Au septième jour la vésicule contient évidemment un liquide transparent, et tous les Caractères que nous venons d’indiquer deviennent encore plus apparens. Au huitième jour la vésicule a atteint le volume d’une lentille : le plus souvent elle est encore remplie d’un liquide clair, et en-