498 TUMEURS ENKYSTÉES. née d’un kyste particulier, qui ordinairement adhère si fortement à la masse graisseuse que l’on peut à peine l’en séparer.—En général les parois de ce kyste sont très-minces ; souvent elles le sont d’autant plus que la tumeur est plus volu- mineuse ; dans des cas très-rares cependant on les a trouvées fibreuses, et en partie cartilagineuses. Ce lipome est formé de masses graisseuses sphé- riques, qui diffèrent de la graisse ordinaire en ce / qu’elles se rapprochent beaucoup plus du tissu cé- rébral ou du tissu des ganglions lymphatiques ; dans son intérieur on ne trouve aucune cavité, aucune cloison ; quelquefois les feuillets qui en- veloppent ces différentes masses sont contournés en forme de spirale ; et, dans quelques cas, ils affectent une dispositiou circulaire. Voyez : Schreger, De bursis muc.osis subeutaneis. Er- lang., pag. 12. 2016. Les causes du lipome sont inconnues: dans quelques cas assez rares on peut les attribuer à une pression, à un coup , ou à toute autre vio- lence ; on le rencontre à tout âge , dans l’un et l’autre sexe ; cependant il est plus fréquent chez les adultes, et paraît affecter plus particulière- ment le sexe féminin : dans aucun cas cependant son développement n’a paru être lié à la menstrua- tion; le plus souvent on le rencontre sur les épaules, sur le dos, au cou. Cependant on en a vu dans d’autres régions, et même sur des parties qui, à l’état normal, ont peu de graisse. Il n’est pas rare de trouver plusieurs lipomes sur le même individu ; parfois même on en trouve un très-grand nombre. On a vu quelquefois le lipome congéni- tal , et, dans ces cas, il prend souvent un très- grand développement : dans ces cas aussi la peau a subides modifications plus ou moins grandes ; sa coloration est très-foncée ; elle est recouverte de cheveux plus longs et plus nombreux qu’à l’état normal. Walther désigne celte espèce sous le nom de naevus maternus lipomatodes. Cette variété de lipome prend, après la naissance, un très- grand développement. 2017. Le lipome est toujours une maladiegrave, en ce sens qu’il se développe d’une manière ex- cessivement rapide, et qu’il donne lieu à des ul- cères de mauvaise nature. Lorsqu’il est petit, on peut, dans quelques cas, déterminer sa résolu- tion par des applications de gomme ammoniaque, par des frictions avec du fiel de bœuf, de l’huile , de la liqueur de Minderer; cependant nous de- vons regarder l’ablation comme étant le seul trai- tement qui puisse assurer une guérison certaine. Cette opération est facile et sans danger lorsque la ..tumeur est assise sur une base étroite ; mais elle peut offrir des difficultés et des dangers lorsque la tumeur est volumineuse, qu elle a son siège dans le voisinage d’organes importans , ou qu’elle a des prolongemens qui s’étendent profon- dément. Dans ces cas il est souvent impossible d’enlever exactement tout le mal, et alors le li- * pôme se reproduit, ou détermine une suppuration de mauvaise nature qui persiste pendant long- temps , et même des fistules incurables. Assez fréquemment l’opération elle-même réveille dans l'organisme une tendance à la production des li- pomes : aussi en voit-on quelquefois survenir non- seulement au niveau de la cicatrice résultat de l’opération, mais encore dans des points très- éloignés, et où on n’en avait pas auparavant con- staté la présence. Il ne faut pas perdre de vue non plus que certains lipomes sont quelquefois entrete- nus par une si grande quantité de vaisseaux volu- mineux que l’opération est entravée par une hé- morrhagie très-abondante. 2018. L’extirpation du lipome doit se faire d’après les règles que nous établirons , § 2029, pour l'ablation des loupes. Les lèvres de la plaie faite pour l’opération devront, quand la base du lipome était peu étendue, et que tout le mal a été enlevé, être rapprochées pour tâcher d’obtenir une réunion par première intention ; mais, lorsque le lipome était volumineux , et qu’on n’a pas pu l’énucléer en entier , le rapprochement des lèvres de la plaie n'en détermine qu’une adhésion incom- plète ; au niveau des points en effet où se trouve encore quelque portion du lipome qu’on n’a pu enlever, il s’écoule un liquide graisseux, puru- lent, qui, s'il n’avait une issue facile, enflam- merait la peau, détruirait la cicatrice, entretien- drait une suppuration de mauvaise nature et des fistules incurables : il faut donc, après l’extirpa- tion d’un lipome diffus, tenir les lèvres de la plaie écartées tant que l’écoulement conserve sa nature huileuse : ce n est qu’au moment où la suppuration sera de bonne nature qu’on pourra rapprocher les lèvres de la plaie, et en solliciter la réunion. Dans les cas où des vaisseaux très-nombreux pénè- trent dans la tumeur, dans ceux aussi où le pédi. cule du lipome ne peut être divisé sans danger avec le bistouri, il peut être indiqué de compren- dre dans une ligature la base de la tumeur après l’avoir isolée aussi complètement que possible : cela fait, on enlève toute la partie de. la tumeur située en avant de la ligature. La résolution de la portion qui, dans ces cas, reste dans la plaie, doit être sollicitée par des cautérisations successi- ves avec le nitrate d’argent ; mais il est souvent très-difficile, quelquefois même impossible , de l’obtenir complètement. L’emploi du séton pour faire fondre un Iip6me ne saurait être conseille que dans les cas où l’extirpation est impossi- ble : ce mode de traitement est extrêmement incertain ; car ou bien il n’amène pas la guérison, ou bien on volt la maladie se reproduire rapidement. XI. Tumeurs enkystées. 2019. On désigne sous le nom de loupes ( tu~ mores cystici, saccati, tumeati, cystides, lu-