DES POLYPES iîl 6 2079. La ligature est surtout indiquée lorsque Je polype est implanté sur des organes profondé- ment situés, et sur ceux dont la mobilité ou la fra- gilité ne permettent pas l’extraction. Lorsque le polype est large, que sa base est solide, que l’on doit craindre une hémorrhagie abondante à la suite de la ligature, le polype se tuméfie considérable- ment : aussi ce procédé ne saurait-il être mis en usage dans les cas où cette tuméfaction devrait amener une gène notable dans les fonctions d'or- ganes importans. — Nous ferons en outre remar- quer que, dans beaucoup de cas, la ligature est ex- trêmement difficile, et ne peut être pratiquée qu'à Ja suite d'introductions fréquentes d’instrumens. En serrant graduellement la ligature on peut, il est ■vrai, rendre les douleurs moins vives; mais, dans quelques cas, la ligature doit être complètement serrée dès le premier jour, et alors les douleurs sont intolérables. Chez les sujets très-irritables les douleurs sont excessives, même lorsqu'on serre modérément la ligature. Lorsque le polype com- mence à se gangréner à la suite de la ligature, il survient un écoulement purulent extrêmement fé- tide qui attaque les parties voisines, et qui incom- mode fortement le malade. D’après ce que nous avons dit de ta structure des polypes, à savoir que les vaisseaux artériels sonlsitués au centre du pédicule. Il arrive que la ligature, même fortement serrée, ne comprime pas les vaisseaux, et que la circulation arté- rielle n’est pas interrompue dans le polype, tandis que la circulation veineuse est complètement interceptée. Aussi, lorsque l’ulcération s’empare du corps étranger, elle est suivie d'hémorrhagies extrêmement abondantes. — flous «levons encore ici indiquer un phénomène important, c’est que, dans quelques cas, on croit avoir passé la ligature au- tour du polype , tandis qu’elle ne fait qu’étreindre une por- tion delà muqueuse. I.’irritation déterminée par la manœu- vre des instrumens amène une tuméfaction inflammatoire du polype et son ulcération ; mais ces accidens, qui sont ana- logues à ceux déterminés par la ligature passée autour du polype , en diffèrent cependant par un point qui sert à faire reconnaître que la ligature est mal placée. En effet, lorsque la ligature est située autour du pédicule , à la tuméfaction Inflammatoire succède la flétrissure en niasse dn polype, qui ie gangrène dans toute son étendue, tandis que , dans l’au- tre cas, le polype ne s’ulcère que dans les parties libres, au-delà des points où il est comprimé par les parties envi- ronnantes. [Noie du traducteur.) 2080. La destruction par la cautérisation ne peut être mise en usage que dans les cas où le po- lype saigne au moindre contact, où les forces du nfbladc sont affaiblies par de nombreuses hémor- rhagies antérieures, où le polype ne peut être atta- qué convenablement par aucun autre procédé, enfin lorsqu’il est de mauvaise nature, et que son ablation rapide est urgente. — Dans certains cas de polypes du sinus maxillaire supérieur on peut les attaquer par les caustiques. A. POLYPES DES FOSSES NASALES. De Jussieu, Ergo ex llgatarâ polypl narium tutlor curatio. Paris, 1734. Levret, Obs. sur la cure radicale de plusieurs Polypes, etc. paris 1749. Pa/lucci, Ratio facilis atque tuta narium curandl polypos. vienne, 1763. Pou, Remarks on lhe polypus of the nose. Loder, Cbirurg.-medic. Beobachtungen, part. I, p. 95. Desault, OEuvres chirurgicales, T. n. K'ug, Hist. instrumenlorum ad polyporum exstlrpatlo- nem. Halle, 1797. Kreysiy, Diss. de polypis narium. Vitemb., 1802. Deschamps, Maladies des fosses nasales et de leurs sinus. Paris, 1804. Petit-Radel, Considérations sur le polypes des fosses nasa- les. paris, 1815. Gruner, Diss. de polypis In cavo narium obviis. Llps., 1815. Bohn, Dlss. de polypo narium. Lips., 1673. Valer , De polypo narium faucibus féliciter extracto. Vi- temb., 1743. Sograft, Dissertazione sul polypo del nazo. Pad., 1760. Dalen, Diss. de polypo narium. Leyde, 1790. Reit, De instrumentorum ad polypos narium extirpandos usu. Halle, 1797. Lacroix, Diss. chirurg. sur les polypes des fosses nasales, paris, an X. Hanse, De narium morbis comment. Lips., 1794. Weber, De Polypo narium gemino. Alld., 1792. 2081. Les polypes surviennent plus fréquem- ment dans les fosses nasales que dans toute autre cavité; ils prennent leur point d’implantation soit sur les parois de ces cavilés, soit dans le sinus fron- tal ; des polypes qui ont pris naissance dans l’antre d'HvGHMOR peuvent s'étendre jusque dans le nez. — Le plus souvent ils sont situés sur la paroi su- périeure et externe de la cavité nasale, et, dans leur développement ultérieur, ils se moulent sur cette cavité, ils se développent d’abord de haut en bas, et, lorsqu’ils sont arrivés à la paroi inférieure, ils prennent une direction horizontale. Assez sou- vent ils se dirigent vers le pharynx; et quelque- fois ils ont une double direction en avant et en arrière, et alors ils sont composés de deux parties dont l’une tend à faireissue par les narines, et l’au- tre dans le pharynx. Souvent il n’y a qu’un seul polype, mais il n’est pas rare d’en rencontrer plu- sieurs et même dans les deux fosses nasales à la fois. 2082. Les accidens que déterminent les polypes du nez sont les suivans: au début le malade est affecté de coryza, se plaint d’être constamment en- chiffrené; il perd l'odorat: ces phénomènes sont souvent rémittens, et se lient à l’état de l’atmo- sphère; ils augmentent par un temps humide, et diminuent par un temps sec ; à mesure que le po- lype se développe, l'entrée de'l’air devient plus difficile ; les fosses nasales sont plus tard compté-