DE LA CYSTOTOMIE 486 Soyer (1), qui préfère cet Instrument â tous les autres, s'en sert de la manière suivante : chez l'adulte et le vieillard tl n’ouvre jamais le lilhotome au delà du n° 11, quel que soit le volume du calcul. Ordinairement il ne l’ouvre qu’au n° 9. U préfère agrandir cette incision si elle est trop pe- tite Avant d’ouvrir l’instrument il le porte vers la branche ascendante de l’ischion droit au lieu de le rapprocher de la symphyse ; de sorte que le tranchant est dirigé presque horizontalement. Lorsqu’il a ouvert l’instrument autant qu’il le juge convenable , ou dès que l’absence de résistance lui indique que la prostate est complètement divisée , il lâche la bascule , la lame rentre dans sa gaine, et il relire le lithotome fermé. — De cetLe manière Boyer prétend éviter la lésion du rectum et de l’artère honteuse. Le doigt intro- duit dans la plaie dilate l’incision transversale , et lui donne à peu près la direction de la plaie faite aux tégumens; de sorte que la différence qui existe dans la direction des inci- sions n’est pas un obstacle à l’introduction des tenettes. [Avant de passer à la description de la taille bilatérale , nous croyons devoir tracer ici un tableau comparatif des avantages et des inconvéniens de tous les procédés opéra- toires: de cette manière on sera mieux A même de juger des avantages de la méthode qu’avait définitivement adoptée Du- puylven, et en cela nous suivrons la marche analytique que ce praticien avait lui-même suivie. Ce parallèle est extrait du mémoire que Sanson et Bégin ont achevé , conformément au désir que Dupuytren avait exprimé dans ses dispositions testamentaires. Les essais nombreux auxquels il s’était livré avaient pour but, les uns, de pénétrer dans la vessie en épar- gnant son col ; les autres, en l’attaquant. —nous laissons parler Dupuytren : I. On ne peut, chez l’homme, pénétrer entre les pubis et la vessie qu’en coupant en travers le canal de l’urèthre, en entamant plus ou moins fortement les corps caverneux , en divisant les artères transverses du périnée, les artères hon- teuses internes, un lacis prodigieux de veines, une masse de tissu cellulaire très-lâche , très-susceptible d’infiltrations et d’inflammations promptes à s’étendre au loin. D’un autre coté une incision faite sur cette partie , qui correspond au point le plus étroit de l’arcade des pubis, rend très-difficile la manœuvre de l’opération, et ne permet d’extraire qu’avec beaucoup de peine de très-petits calculs. II. Il n’est pas possible de pénétrer dans la vessie par dessous le col de cet organe (§ 1845) en épargnant à la fois le col et le rectum. En effet l'espace que l’urèlhre et le gros intestin laissent entre eux , assez grand du côté de la peau, se rétrécit à mesure qu’on approche de la vessie ; il dispa- rait bientôt, et l’application de la partie membraneuse de l’urèthre au rectum ne laisse pas d’intervalle par lequel on puisse pénétrer dans la vessie. D’ailleurs, en allant plus loin, on rencontrerait ia prostate et les conduits éjacula- teurs , et, au-dessous de ces parties , les vésicules sé- minales. III. On peut encore pénétrer dans le corps de la vessie en l’attaquant sur l’un de ses côtés (§ 1893) , en divisant les parties situées entre les branches des pubis et des ischions d’une part, le canal de l’urèthre et le col de la vessie d’autre part. Mais on divise constamment les artères superficielles du périnée et les artères transverses du bulbe de l’urethre ; on entame fréquemment les corps caverneux ; on ouvre souvent l’artère honteuse interne; on traverse le grand lacis de vei- nes et la masse de tissu cellulaire qui enveloppent le corps et les parties latérales de la vessie ; enfin ces incisions exposent, autant çour le moins que l’incision pratiquée au-dessus du col de la vessie, aux infiltrations et aux inflammations du tissu cellulaire du bassin. Ces trois procédés opératoires ont un désavantage com- {1) Traité des maladies chirurgicales, vol. IX , pag. 391. mun , c’est celui de priver le chirurgien du secours que lui fournit le cathéter. IV. Enfin ou peut pénétrer dans la vessie en divisant son col : or le coi de la vessie peut être attaqué en avant, en arrière, d’un côté à l’autre, et dans tous les points intermé- diaires à ces quatre points principaux. 1° L’incision du col de la vessie, faîte en avant (§ 1901), c’est-à-dire vers la symphyse des pubis, divise le bulbe de l’urèthre et les artères transversales qu'il renfi rmr, la par- tie membraneuse de ce canal , la partftî supérieure de la prostate , le plexus veineux et le tissu cellulaire abondant qui environne le col de la vessie. — On se tient par cette in- cision , fort éloigné du rectum , des artères honteuse interne et superficielle du périnée: mais , outre qu’elle divise les parties que nous avons indiquées , elle resserre l’fîpéraLion dans la partie la plus étroite de l’arcade des pubis, et oppose les plus grandes difficultés à l’extraction des calculs, pour peu qu’ils soient volumineux: elle a surtout l’inconvénient de déterminer fréquemment autour du col de la vessie des inflammations qui s'étendent bienlôt à tout le bassin , tantôt par le moyen des veines, tantôt par le moyen du tissu cel- lulaire. 2° Les incisions faites en arriére directement, ou même un peu sur les côtés, atteignent , dans tous les cas, les ca- naux éjaculateurs , et de plus elles ne permettent pas de donner une étendue de quelques lignes à l'incision, à moins de s’exposer à traverser aussitôt la prostate, et de tomber sur le rectum. 3° Les incisions d'un colé à l'autre, c’est-à-dire horizon- talement en dehors, divisent les muscles bol ho et ischio-ca- verneux , et quelquefois le corps caverneux lui-même, les artères superficielles du périnée, celles du bulbe, l'artère honteuse interne, la partie membraneuse de l’urèthre, et l'un des lobes de la prostate. Elles fournissent, pour l’extrac- tion de la pierre , un espace plus large que les incisions qui sont faites en avant , mais elles exposent d'une manière tel- lement certaine à des hémorrhagies graves qu'on, ne doit y recourir dans aucun cas. 4° Parmi les incisions obliques , celles qui sont dirigées en haut el en dehors , c'est-à-dire qui tiennent le milieu entre la symphyse des pubis et les branches de ces os, divi- sent à la fois le bulbe de l’urèthre et ses artères, les artères superficielles du périnée, l'artère honteuse interne ; elles ont donc plus d’inconvéniens que les incisions en avant; elles en ont autant que les incisions en travers, et elles n'offrent d'ailleurs aucun avantage qui puisse compenser lantd incon- vèniens réunis. 6° Il n’en est pas de même des incisions obliques en bas el en tlehors, c'est-à-dire qui se dirigent vers la tubérosité de l'ischion. C’est dans celte direction que sont pratiquées presque toutes les opérations exécutées de nos jours par les méthodes sous-pubiennes ; mais à combien de dangers n’ex- posent-elles pas ! A. — Si, pour rendre facile l'extraction de la pierre, on donne à cette incision toute l’étendue dont elle est suscep- tible (il y a moins de 15 à 18 lignes de l’ouverture du col de la vessie jusqu’à la tubérosité de l’ischion), elle divise le col de la vessie et la prostate dans toute leur profondeur ; elle entame le corps de la vessie, elle tombe dans le tissu cellu- laire du bassin, et donne lieu à des infiltrations plus ou moins dangereuses ; elle est encore accompagnée fréquemment de la division de Tarière transversale du périnée en avant, de l’artère superficielle, et quelquefois de celle de l’artère hon- teuse interne en dehors et en bas , et, dans tous les cas, da la lésion du rectum sur le côté. II. — Si, pour éviter ces inconvéniens, on ne donne â cette incision que de très-petites dimensions , on ménage, il est vrai , l’artère transversale du bulbe , l’artère superfi- cielle du périnée, ainsi que Tarière honteuse interne et le