33 DES MAMELLES. Le caractère et la marche de l’inflammation sont subordonnés à ces diverses causes ; elle peut être si intense quelle détermine la gangrène ; dans le plus grand nombre des cas cependant elle est moins intense, et peut se terminer par suppuration , in- duration, et engorgement sarcomateux. 130. Lorsque l’angine parotidienne est bénigne, elle cède facilement quand on maintient chaude la tumeur à l’aide de flanelle ou de tout autre moyen, et que l’on emploie des diaphoniques légers. Lors- qu’au contraire il existe manifestement un état in- flammatoire accompagné de fièvre, on doit avoir recours à des antiphlogistiques, et même à la sai- gnée , mais avec la plus grande prudence. Si le ma- lade est faible, et si la fièvre a de la tendance à devenir nerveuse, il faut employer la mélisse, la valériane, la liqueur de Minderer, le camphre, etc. Lorsque la tumeur est peu élevée, ou qu’elle s’est affaissée, ou bien que la sueur dont elle était cou- verte est supprimée, il faut immédiatement appli- quer un vésicatoire. Si la tumeur se transporte aux parties génitales, il faut les tenir chaudes avec de la flanelle, et envelopper les testicules d’un suspen- soir. Si plus tard il se manifeste quelques symptô- mes du côté du cerveau , on doit appliquer un vési- catoire sur la parotide ou le scrotum, et à l’intérieur donner la liqueur de Minderer et des boissons chaudes; il faut administrer du camphre ou tout autre stimulant lorsque les forces du malade sont abattues , et des antispasmodiques à l’intérieur et à l’extérieur, lorsque des vomissemens dus à une ir- ritation nerveuse surviennent; enfin, lorsque le gonflement persiste longtemps, et que rien n’an- nonce sa résolution prochaine, il faut avoir recours à un Uniment fondant et camphré. 131. Lorsque l’inflammation de la parotide est concomitante à une affection spécifique, il faut em- ployer un traitement général qui lui convienne. Le traitement local doit se borner, suivant les cir- constances , à des sangsues, des frictions mercu- rielles, des emplâtres résolutifs, des dérivatifs, etc. Si cette inflammation est un phénomène critique, il faut mettre le plus grand soin à combattre toutes les causes qui pourraient la reproduire. Si la tu- meur qu’elle détermine est enflammée , il suffit de la couvrir d’émolliens; si au contraire elle est in- dolente et sans vie, des applications irritantes et même de vésicatoires doivent être faites. 132. Lorsque la suppuration se déclare , l’abcès peut s’ouvrir sous l’influence du traitement qui a été prescrit, et alors la guérison est rapide ; ou bien la formation de l’abcès détermine des symptômes très-graves, tels que du délire et des contractions spas. modiques de la mâchoire : dans ces cas il faut, dès qu’on le peut, ouvrir etouvrir largement l’abcès afin de faire cesser la tension de la gaine aponévrolique qui entoure la parotide ; puis, suivant l’état où se trouve l’abcès, il faut avoir recours ou aux émolliens, ou aux irritans. La guérison est ordinairement lente; les cicatrices sont souvent noueuses, et le siège de petites indurations. Lorsqu’il reste une petite ou- verture fistuleusepar laquelle s’écoule la salive, il faut en toucher les bords avec du nitrate d’argent, et exercer une compression méthodique. Enfin , lorsque l’induration s’empare de la glande ou d’une de ses parties, elle doit être traitée d’aprèsles règles générales données plus haut. III. INFLAMMATION DES MAMELLES. Schlegel, De statu sano et morboso manrniaruin, etc. Jenæ, 1792. Mueller, Bemerkungen über die Heilung der Entzün- dung der Brüste, ete. Chiron, vol. II, page 344. Boer, Natürliche Geburtsülfe, etc. Tienne, 1847, vol. III, page 23. Benedict, Bemerkung über die Krankbeiten der Brust- drüsen. Breslau, 1825. Henning, Diss. de cancro mammarum. Franegueræ, 1661. Dugès, Dict. de méd. et de ckirurg. prat., T. XI, art. Mamelles, 1834. Ammann, Diss. de canero mammarum. Lipsiæ, 1669. Meibom, Diss. de cancro mammarum. Helmstadii, 1673. Crausius, Diss. de morbis mammarum. Jenæ, 1689. Bust, Diss. de morbis mammarum, etc. Goett., 1784. Mayer, Diss. de mammis muliebribus in statu mor- boso, etc. Erfordii, 1800. 133. L’inflammation des mamelles a lieu chez la femme à l’époque de l’allaitement ou à toute au- tre époque de la vie. Elle peut avoir son siège ou seulement dans la peau et le tissu cellulaire, ou dans le parenchyme même de la glande. 134. Lorsque cette inflammation se déclare pen- dant l’allaitement, la mamelle est tout-à-coup prise de tension, devient rouge et se gonfle : si l’inflam- mation est superficielle, le gonflement est régulier, lisse et luisant ; la sécrétion du lait n’est pas tou- jours supprimée. Dans l’inflammation du paren- chyme la tumeur est plus dure; il se forme plusieurs gonflemens irréguliers et séparés; la sécrétion du lait est complètement arrêtée. Assez souvent il se déclare de la fièvre. 135. L’inflammation superficielle de la mamelle se termine ordinairement par résolution; mais celle du parenchyme même donne le plus souvent lieu à une suppuration très-abondante , et souvent aussi elle détermine des indurations. 136. Les causes les plus fréquentes de celte in- flammation sont le refroidissement, les affections morales, les lésions externes, etc. Les femmes qui ne nourrissent pas, ou qui sèvrenl trop tôt leur en- fant , y sont surtout prédisposées. Pour la prévenir la femme qui se trouve dans cette circonstance doit observer une diète rigoureuse, favoriser la sécrétion de la peau, employer des purgatifs , se couvrir les seins de coton qui a été exposé à la fumée du sucre brûlé , humecter souvent les ma- melons avec de la salive, et tenir les mamelles sus- pendues. 137. Les mêmes moyens doivent aussi êlreem-