21 ÉRYSIPÈLE. que le reflet d’une maladie qui affecte un organe sous-cutané. Celle maladie peutêtre 1° une tension inflamma- toire ou œdémateuse des aponévroses sous-cutanées: dans ce cas, l’inflammation symptomatique de la peau augmente dans les mêmes proportions que la mala- die qui y donne lieu; et assez souvent aussi elle s’é- tend jusque dans des parties plus ou moins éloignées: c’est ce que nous voyons dans l’œdème, les blessu- res du cuir chevelu, le panaris, etc. — 2° Cette ma- ladie déterminante peut avoir son siège dans le tissu cellulaire sous-cutané, le périoste et les glandes , et elle peut être gastrique, rhumatismale, arthritique, puerpérale. Lorsque les matières déposées sont de nature li- quide, le parties affectées sont rapidement frappées de mort, et la suppuration s’en empare. Souvent quelques heures suffisent, surtout lorsque l’affection a son siège à la cuisse ou à la jambe , chez des indi- vidus âgés, pour qu’une partie qui auparavant élait saine soit prise de rougeur sympathique à la peau , et qu’il se déclare , au-dessous d’elle , de la fluctua- tion et une vive douleur. A l’ouverture de l’abcès, des lambeaux de tissu cellulaire mortifié en sortent; et, lorsque le périoste est attaqué, l’os se trouve à nu. — Ordinairement la marche de l’érysipèle n’est pas aussi rapide : avant la douleur localeilse déclare un frisson plus ou moins long, qui, reparaissant souvent, pculsimuîer une fièvre intermittente. Bien- tôt la fièvre devient continue ; la peau est très-rouge à l’endroit où siège la douleur; elle est prise d’œ- dème, et conserve l’impression du doigt. La fièvre devient plus intense, le gonflement plus tendu, la rougeur bleuâtre, la peau lisse etluisante; desphlyc- tènes s’élèvent ; le tissu cellulaire devient dur et so- lide; la sécrétion des urines s’altère ; l’émission des matières fécales se supprime ; l’insomnie et une vive exaltatiou surviennent. — Alors la maladie semble un instant rester stationnaire. La chaleur, la tension des parties et la douleur restent les mêmes; lesphlyclènes conservent le même aspect. — Si, à cette époque, on faitune incision àlapeau, il s’écoule une grande quantité de sérosité blanchâtre et peu de pus ; quelques jours après, peu de sérosité et beau- coup de pus ; et, un peu plus tard encore, une ma- tière caséeuse épaisse, blanchâtre, et très-peu de pus, qui ne s’écoule que par la compression. — À celte époque, le tissu cellulaire est mortifié. Lorsque la maladie en est à ce point, la peau s’altère, les phlyctènes s’ouvrent, il s’en écoule une sérosité blanchâtre, ichorcuse ; çà et là s’établissent des pla- ques blanchâlies ou noirâtres, qui s’étendent rapide- ment; le tissu cellulaire se détache par larges lam- beaux ; la peau est complètement décollée des parties sous-jacentes ; le tissu cellulaire qui unit les mus- cles est profondément altéré; la peau se gangrène; la suppuration est abondante et de mauvaise nature; l'altération se propage rapidement; des sueurs abon- dantes et des syncopes surviennent, et le marasme s'empare du malade. — Lesforces se relèvent-elles, le mal se borne-t-il, il se forme des granulations; il y aune tendance vers la cicatrisation; mais elle est toujours excessivement lente à cause de la perte considérable du tissu cellulaire. Lorsqu’au contraire les matières déposées sont de nature solide , elles s’enkystent, se tuméfient, s’indurent ; elles ne sont point complètement frap- pées de mort, mais leur vitalité est très-bornée. Ce n’est qu’au bout de quelques semaines que souvent ces matières prennent du développement : alors une rougeur symptomatique de la peau et une dureté douloureuse et très-étendue surviennent. Cette ma- ladie, que Eloge a souvent observée au scrotum, et que j’ai vue plusieurs fois à la main et à l’avant- bras, se termine ou par une résolution lente et la disparition insensible de la rougeur et de la dureté, ou bien parla mortification des organes dégénérés , qui augmentent de volume, et deviennent pâteux; bientôt la fluctuation s’y déclare , la suppuration sc manifeste, et la maladie parcourt les mêmes pério- des que dans le cas précédent. Voyez Ruts , liage 525 , ouv. cilé. 79. Le faux érysipèle symptomatique se diffé- rencie de Y idiopathique, qui reconnaît pour cause une irritation externe, en ce que la rougeur inflam- matoire n’est pas aussi visiblement répandue , et que cà et lâ elle offre des taches plus foncées tirant sur le violet. La partie affectée est moins chaude, plus pâteuse, quelquefois dure et inégale , souvent aussi, dès le début, offrant une fluctuation mani- feste. Ce n’est point une douleur brûlante que le malade accuse, mais bien une douleur déchirante, pulsative, qui n’est nullement proportionnée avec le degré de 1’inflainmalion, Le gonflement lui-même est plutôt en rapport avec la douleur du malado qu’avec l’inflammation des parties. La douleur et des indurations calleuses précèdent souvent cet érysipèle. L’inflammation, une fois déclarée , s’é- tend toujours plus loin. Ordinairement sa marche est plutôt lente que rapide . mais elle reste égale- ment sur la partie primitivement affectée. Dans la majeure partie des cas, les résolutifs n’amènent à rien, l’affection passe à l’état chronique, et sou- vent on trouve que cerlaines parties se sont subi- tement affaissées, offrant une fluctuation plus ou moins apparente; qu’elles sont gangrenées on pro- fondément altérées. En oulre , dans le principe de la maladie, on ne trouve aucune de ces causes externes déterminantes qui peuvent donner lieu à une inflammation de la peau. 80. L’étiologie de l’érysipèle faux peut aisément être tirée de tout ce que nous avons dit. Quant à l’induration du tissu cellulaire , qui le plus souvent détermine cet érysipèle , il est bon de faire remar- quer que , dans beaucoup de cas, les causes qui peuvent y donner lieu sont bien obscures; mais on ne saurait nier aussi que certaines constilulions atmosphériques, qu’un froid très-rigoureux et les changemens brusques de température n’aient quel- queinlluence dans sa production. C’estpourcelaque cette affection se rencontre plus souvent en hiver, et dans les mois les plus froids ; plus fréquem- ment aux extrémités inferieures, chez les gens