337 COUrS ÉTRANGERS DANS L OESOPHAGE. 1543. L’extraction de ces corps étrangers est ordinairement facile lorsque la tuméfaction des parties n’est pas considérable; celle opération est encore facilitée par le ramollissement que la plu- part de ces corps ont subie. On se sert pour les extraire d'une pince à polypes. Quand le corps étranger est saisi, si on ne peut le retirer en masse, on cherche à le mettre en morceaux afin de le retirer parties par parties. Si, après une blessure de la face par arme à feu, des pro- jectiles se sont arrêtes dans les fosses nasales, il survient ordinairement une inflammation et une tuméfaction si vives qu’il est impossible d’en faire l’extraction ; dans beaucoup de cas on peut les laisser dans le nez jusqu’à ce qu’ils soient entraînés par la suppuration; mais, si leur présence donne lieu à des accidents graves, il faut procéder à leur extrac- tion. Quelquefois leur volume et leur forme particulière mettent au succès de l’opération un obstacle insurmonta- ble, et forcent le chirurgien à fendre de bas en haut l’une des ouvertures nasales. Si on a été obligé d’agrandir l’ou- verture nrturelle, il faut, dès que la balle a été ex- traite, réunir les lèvres de la plaie à l’aide de points de suture. [La position et le volume des corps étrangers sont quel- quefois tels qu’on ne peut les saisir avec une pince : dans ces cas Dupuytren (1 ) conseille de les pousser d’avant en arrière afin de les faire tomber dans la bouche : c’est cette voie qu’ils suivent ordinairement lorsqu’on leur donne le temps de sortir spontanément.] II. Corps étrangers arrêtés dans la bouche. 1544. Les corps poinlus qui s'enfoncent dans les parois de la bouche, dans la langue ou daus le palais peuvent déterminer de vives douleurs, des difficultés très-grandes dans l’acte de la déglutition et une tuméfaction considérable de la langue. Il est très-facile de reconnaître leur présence pour peu qu’on examine avec attention; leur extraction avec une pince n’offre aucune difficulté. Si ces corps étrangers restent abandonnés à eux-mêmes , ils ne tardent pas à être éliminés dès que la suppuration s’empare de la partie. III. Corps étrangers arrêtés dans l'œsophage. i Hevin, Mémoires de l’Académie de chirurgie, vol. I pag. 444. 5 ’ Bordenave et Destreman, De extrane.s intra œsophag. hærentibus. Paris, 1763. (1) Blessures par armes de guerre , publié par Marx et Paillard, t. II, pag. 232. (Note du traducteur.) Venel, Secours pour les corps arrêtés dans l’œsophage. Lausanne, 1769. Guattani, Mém. de l’Académie de chirurgie, vol. 111, pag. 351. Eckoldt, Ausziehen fremder Koerper aus dem Speiseka- nale. Kiel, 1799. Naula, De corporibus peregrinis ex œsophago removen- dis. Workum, 1803. Vignardonnc, Propositions sur l’œsophagotomie. Paris, 1805. Vacca-Berlinghieri, Délia Esofagotomia. Pisa , 1820. Bégin, Journal hebdomadaire, 1833. 1545. Des corps étrangers peuvent s’arrêter dans l’œsophage, à cause de leur volume, de leur du- reté, ou à cause de leur surface irrégulière ou anguleuse. Souvent il s’arrête dans l’œsophage des corps étrangers , qui, vu leur volume et la régula- rité de leur surface, auraient du passer sans aucune difficulté : dans ces cas on ne peut s’expliquer com- ment ils ont pu s’arrêter que par une contraction spasmodique du pharynx. Ces corps étrangers s’ar- rêtent ordinairement à la partie supérieure ou à la partie inférieure de l’œsophage, rarement à sa partie moyenne. 1546. Les accidents auxquels donne lieu la pré- sence de ces corps étrangers sonltuue douleur locale, une constriction spasmodique de l’œsophage , des envies de vomir, un sentiment profond d'étrangle- ment, une difficulté plus ou moins grande de la déglulitiou , des symptômes de suffocation , des convulsions, et même la suffocation, qui dépend en partie de la compression de la trachée-artère , et en partie de lacontraction spasmodique de laglotte. Quelquefois, et surtout lorsque le corps étranger est petit et anguleux , tous les accidents se bornent à une douleur locale. L’inflammatiou peut être assez vive pour se terminer par la gangrène : cependant on ne la voit ordinairement survenir qu’à la suite de tentatives violentes pour l’extraction du corps étranger. 1547. Il est souvent très-difficile de se prononcer de prime abord sur la présence d’un corps étranger dans l’œsophage. Lorsqu’en effet un corps étranger plus ou moins volumineux ou plus ou moins irré- gulier a été avalé, le malade peut ressentir une douleur très vive eu un point fixe ; la déglutition peut être difficile et très-douloureuse, et la respi- ration gênée; mais ces accidents sont le résultat du passage du corps avalé, qui a blessé en un point les parois du canal, et y a déterminé de l'inflam- mation. Lorsqu’un corps étranger s’est arrêté à la partie supérieure de l’œsophage ; on peut souvent le sentir à travers l’épaisseur du cou, ou le toucher avec le doigt introduit dans la bouche, ou même le voir eu faisant fortement tirer la langue au ma- lade ; on peut encore le sentir à l’aide d’une sonde en baleine ou en argent , ou avec la sonde œsopha- gienne de Düpcytren (1), composée d’une tige d'argent flexible, terminée , à sou extrémité explo- (1) Sabatier, Médecine opératoire par Sctnson et Bégin, 1832, t. IV, pag. 60.