CANCER DU TESTICULE. 557 démarcation naturelle. La tumeur est insensible, pourvu qu'on ne la soumette pas à une pression trop forle. Lorsque la pression est considérable, le malade éprouve la même sensation que si on lui comprimait le testicule. La tumeur cède à la pres- sion mais ne présente pas une véritable fluctuation. Lorsqu’on la déprime en un point avec les doigts, elle ne s'élève pas dans un autre point ; elle offre partout la même dépiessibilité. La pesanteur et le volume du testicule déterminent des douleurs dans les lombesetun malaise général: cependant l’affec- tion reste lout-à-fail locale. Si, après l’ablation, on examine un testicule ainsi altéré, on trouve que la tuniquevaginale est ép. issie, eu partie adhéieute, et que la tunique albuginée est épaissie et plus ré- sistante. Le testicule est formé, en partie, dépor- tions solides, et, en partie, de kystes, dont la gros- seur varie depuis le volume d’une tête d’épingle jusqu'à celui d’une balle de fusil. Les petits kystes, dont les parois sont très-vasculaires , contiennent un liquide séreux, claire ou jaunâtre ; les plus vo- lumineux, dont les parois sont plus épaisses, con- tiennent une matière muqueuse. — A. Cooper (page 63) pense que les kystes sont formés par des canaux sécréteurs oblitérés, et dans lesquels s’é- panche un liquide morbide. Nous ne savons absolument rien sur les causes occasionnelles de ces affections; seulement assez souvent les malades se plaignent d’avoir éprouvé un refroidis- sement ou d'avoir reçu un coup. Celte affection peutèlre facilement confondue avec une hydrocèle: cependant la tumeur cystique ést plus compres- sible, moins fluctuante, plus lourde, conserve la forme du testicule ; seulement elle est un peu plus pyr.forme; la lumière qu'on lui oppose ne fait dé- couvrir aucune transpai once ; une forle compres- sion détermine des douleurs dans le testicule: dans l'hydrocèle le testicule est ordinairement si- tué à la partie inférieure et postérieure, bien que, dans quelques cas, on ne puisse le sentir. — L’ex- tirpatiun du testicule est le seul traitement qu’on puisse opposer au mal ; elle n’est point suivie de récidives, à moins que celle affection cystique ne soit compliquée de l’ongus médullaire, ce dont on ne peut s’assurer qu’après l’extirpation, et celle circonstance rend le pronoslictonjours plus grave. — l)e véritables hydalides peuvent se développer dansle testicule, 2246. Une induration de la tunique albuginée du testicule piéscuie une tumeur inégale , cartilagi- neuse , quelquefois osseuse ; mais le testicule con- serve sa structure naturelle. Dans ces cas lu tumeur est indolore; elle fait des progrès extrêmement lents, et détermine ordinairement une accumula- tion de sérosité dans la cavité de la tunique va- ginale. Celte affection n'a aucun rapport avec le cancer du testicule, et ne réclame jamais l’extir- pation. Le squirrhe peut quelquefois débuter par ia tunique ai bug niée , qui contracte des adhérences avec la tunique vaginale, et ordinairement le squirrhe envahit l’épididyme; mais le testicule, qui quelquefois est eutouré d’uu peu de sérosité, ne subit jamais que très peu ou point d'ailératiou. Quelques faits paraissent démontrer que la réci- dive est peu à craindre à la suite de l'extirpation pratiquée pour celte affection. Voyez : liictionn. des sciences médicales, vol. L, pag. 13, 16. 2247. Le fongus du testicule ou de la tunique albuginée constitue une maladie particulière qu’il est facile de confondre avec le sarcocèle ; elle se manifeste ordinairement à la suite d’uue violence externe ou d'une blennorrhagie, sous la forme d'une tuméfaction du testicule dure et souvent très-considérable. Au milieu des douleurs très-vives il se forme un petit abcès, qui perce, et, à travers l'ouverture , se présente une fongosité qui se dé- veloppe de jour en jour: dans celte affection, après que les accidens inflammatoires du testicule sout passés, et lorsque cet organe n'est pas très- volumineux, et qu’il n’est pas induré , le traite- ment qui convient le mieux consiste à enlever le fongus, et avec lui la partie dégénérée du testi- cule, en respectant la partie qui est saine. Celle destruction se fait avec le bistouri ; on peut ce- pendant, dans quelques cas, employer la ligature ou la pierre infernale. Lorsque le testicule est al- téré daus toute son étendue, on doit l’enlever en totalité: l’induration et la tuméfaction simple du testicule disparaissent souvent à la suite de l’extir- pation du fongus, pourvu qu’elles soient soumises à un traitement convenable. Lawrence, EJmb. medical and surgicai Journal, vol. IV, pas. 257. Dictionnaire des sciences médicales, vol. L, pag. 16. 2248. Uinduration du testicule qui succède à une inflammation aiguë présente une tumeur dure, ordinairement égale à sa surface, mais quelquefois bosselée; elle est plus ou moins douloureuse an toucher, mais ne détermine jamais de douleurs lancinantes ; de fréquentes applications de sang- sues, des cataplasmes émolliens, des frictions mercurielles et le repos continu suffisent ordinai- rement pour en opérer la résolution. — Les en- gorgemens scrofuleux du testicule sont moins durs et moins douloureux que le squirrhe ; le testicule est converti en une masse coagulée, d’un blanc jaunâtre, et ressemble aux engorgemens ganglio- naires scrofuleux ; le cordon des vaisseaux est le plus souvent à l’état normal : cependant la tumeur détermine quelquefois une ulcération qui donne lieu à des fongosités douloureuses et saignant avec facilité; le cordon des vaisseaux se tuméfie alors, et la dégénérescence cancéreuse s’empare quelque- fois de ces parties. Dans la majeure partielles cas ces engorgemens cèdent à un traitement général 1 ien dirigé , et à des applications locales de réso- lutifs. — Les engorgemens syphilitiques du testi- cule e! du cordon qui sont le résultat d’une syphilis constitutionnelle se développent lentement avec