DES TLA1ES 98 IV. Des plaies do poitrine. Vernig, Uebcrdiceiridringenden Brustwunden. Vienne, 1801. herhold, Ueber die Bebundlung tiefer Wunden der Brust. Copenhague, 1801. Larrey, Mémoires de chirurgie mililatre, vol. Il, pag. 150. Itumebe, Plaies d’armes à feu pénétrantes dans la poi- trine. Paris, 1814. Hcnnen, Bemerkungen, pag. 390. Mayer, Tractatus de vulneribus peetoris penelranti- bns. Pétersb., 1823. Spiess, Diss. de vulneribus pecloris penetrantibus, etê. Heidelberg, 1823. — Annales cliniques de Heidelberg , vol. I, cah. 111, pag. 365. Jieybarâ, Mémoires sur le traitement des plaies pénét. de poitrine. Paris, 1827. Larrey , Mémoires de l’académie de médecine. Paris, 1828, vol. I. 431. Les plaies de poitrine (vulnera Ihoraçis) peuvent être superficielles ou pénétrantes. 432. Les plaies superficielles faites par un instru- ment tranchant doiventétre soumisesau traitement général des plaies; des bandelettes agglulinalives ■ suffisent toujours. Les plaies par instruirions pi- quans, lorsqu’elles sont superficielles (ce dont on peut s’assurer par la direction qu’elles affectent, et la profondeur à laquelle l’instrument vulnérant a pénétré , soit par l’examen de la plaie, à l’aide d’une sonde , après que le malade a été placé dans la position où il se trouvait au moment de sa bles- sure , soit enfin par l’absence des signes qui carac- térisent les plaies pénétrantes); ces plaies, disons- nous , lorsqu’elles sont superficielles, doivent aussi cire traitées d’après lesrcglesgénérales établies plus haut; cependant, comme l’inflammation quelles déterminent est considérable , il faut soumettre le malade à un traitement antiphlogistique énergique dans les cas où il se forme un épanchement de sang dans le tissu cellulaire ; et, lorsque la compression ne peut point arrêter l’hémorrhagie, ou que plus tard il se forme du pus qui détermine de la gêne dans la respiration, il faut agrandir la plaie, ar- rêter l’hémorrhagie , ou procurer au pus une sortie facile. Les contusions ou blessures par armes à feu qui intéressent les parois thoraciquespeuvent détermi- ner des fractures de côtes , des épanchemens san- guins considérables dans l’épaisseur des tégumens, l’inflammation de la plèvre et des poumons, une respiration pénible, des déchirures du poumon, des crachcmens de sang, etc. Dans ces cas il faut avoir recoursà un traitement antiphlogistique vi- goureux, faire des saignées souvent répétées, et des applications froides sur la poitrine. 433. Les plaies pénétrantes de poitrine peuvent ouvrir la cavité thoracique seulement, ou bien elles intéressent les viscères qui y sont contenus. Leur gravité dépend en général de l’abondance de Y hémorrhagie fournie par les parois de la poitrine . ou par ses viscères; de la compression des poumons et du cœur par l’amas de liquides; de Y inflammation des organes contenus dans la cavité, et enfin de la terminaison de l’inflammation. 434. Pour s’assurer qu’une plaie a pénétré dans la cavité thoracique, ou même qu’elle a atteint les viscères qui y sont contenus , on interroge la pro- fondeur à laquelle l’instrumenta été enfoncé, et on examine la direction dans laquelle il a été introduit. On peut acquérir une grande certitude dans le diagnostic en portant avec prudence dans la plaie le doigt ou une sonde après que le malade a été placé dans la position qu’il avait au moment où il a reçu la blessure; en examinant si l’air entre et sort parla plaie dans l’inspiration et l'expiration ; s’il se forme une tumeur emphysémateuse autour de la plaie; si la respiration est-gênée, et par suite la circulation, ce qui tiendrait à ce que l’air qui s’est introduit par la plaiecompriraerait le poumon, et l’empêcherait de se dilater. Lorsque le poumon a été lésé, le malade éprouve une douleur profonde et fixe ; la respiration est très-pénible, surtout au moment de l’inspiration; il s’écoule par la plaie un sang rose et spumeux; le malade crache du sang (l’absence de ce dernier symptôme n’indique- rait point cependant que le poumon est intact) ; bientôt il survient lous les signes des hémorrha- gies internes et de la compression des poumons, signes sur lesquels nous reviendrons plus lard. Du reste le diagnostic de ces plaies peut être plus ou moins difficile suivant leur grandeur et leur direction. L'examen de la plaie à l’aide de la sonde est incertain et trompeur dans beaucoup de cas, et il peut être très-nui- sible par l’irritation que détermine ce corps étranger; de plus il est inutile dans la majeure partie des cas, parce qu’un diagnostic sûr peut être établi d’après d’autres don- nées , et que d’ailleurs les plaies pénétrantes simples n’exigent pas d’autre traitement que celui des plaies non pénétrantes. — L’examen à l’aide des injections, qui a été recommandé par plusieurs praticiens, est encore plus in- certain et nuisible dans tous les cas. L’air n’entre et ne sort par la plaie , dans les différens temps de la respiration, que lorsque la plaie est droite. Les poumons ne s’affaissent point dans tous les cas où la cavité thoracique a été ouverte; mais, dans quelques cas, ils restent en contact parfait avec la plèvre pariétale, phénomène qui peut quelquefois tenir à des adhérences anciennes, mais qui d’autres fois est inexplicable. C’est ce qui fait que la mort, dans certains cas, ne survient pas immédiatement après l’ouverture des deux côtés de la poi- trine. Les expériences de Williams démontrent 1° qu'un poumon qui est exposé à l’air ne s’alfaise pas tant que les fonctions de l’autre et des organes accessoires de la respiration ne sont pas troublés; 2° qu’un poumon pos- sède par lui-même, pourvu que l’autre poumon continue à fonctionner, une faculté de se contracter et de se dila- ter tout-à-fait indépendante du diaphragme et des mus- cles intercostaux : Williams ne saurait dire quelle est la source de cette faculté ; 3° qu’un poumon sain reprend bientôt toute son énergie et toutes ses propriétés dès que la compression déterminée par l’air extérieur cesse ; 4uque, dans les cas où l’air entrerait d’une manière non inlerrom-