68 DES PLAIES charpie molle enduite d’un liniment doux, que l’on assujettit avec du diachylon ou un bandage circulaire. Le troisième ou quatrième jour on en- lève cet appareil après l’avoir ramolli avec de l’eau tiède, et on le remplace par de la charpie sèche si toutefois la suppuration s’est établie. — La charpie ainsi appliquée adhère quelquefois intimement au fond de la plaie, et y demeure fixe alors même que la suppuration est bien établie. C’est ce qui a lieu surtout dans les plaies d’une grande profondeur, dans celles qui sont le résultat de l’extirpation d’une tumeur par exemple. Dans ces cas il convient d’étendre au fond de la plaie un petit morceau de linge , que l’on remplit de plu- masseaux de charpie. Lorsque les granulations se sont formées au fond de la plaie , on favorise l’ad- hérence par un rapprochement modéré des bords de la solution de continuité, à l’aide de diachylon. — Si la suppuration est modérée, on renouvelle l’appareil toutes les vingt-quatre heures ; si elle est abondante, on le fait deux fois par jour. Une inflammation bonne et régulière donne toujours lieu à la sécrétion d’un pus de bonne nature. Lors- qu’elle est faible, que la plaie a un aspect pâle, que ses bords sont affaissés, qu’ils saignent au moindre contact, on doit avoir recours aux irrilans afin d’augmenter l’inflammation : l’onguent diges- tif, le basilicum, une décoction de quinquina ou d’écorce de chêne, etc., remplissent ordinairement celteindication; cependant les applications chaudes humides, telles que nous les avons prescrites dans le traitement des abcès, doivent en général être préférées.—Lorsque l’inflammation est trop vive, que le fond de la plaie est sec , et ses lèvres tumé- fiées, il faut éloignertout ce qui pourrait augmenter l’irritation, et recouvrir la plaie d’onguens adou- cissans et de cataplasmes émolliens. S’il se forme des excroissances trop considérables, on les touche avec du nitrate d'argent, on applique un bandage légèrement compressif afin de favoriserla réunion. Si la sécrétion et la résorption du pus déterminent les accidens attachés à la fièvre hectique, il faut s’appliquer à relever les forces du malade par l’em- ploi des toniques, tels que le quinquina, les aro- matiques, le vin, une bonne nourriture, et veiller à ce que l'air soit pur, et souvent renouvelé. I. Plaies far instrumens tranchons. 281. Les parties molles et les parties dures peu- vent être divisées à la fois par instrumens tran- chans. Les plaies faites par ces instrumens sont celles qui ont le plus de tendance à se réunir par première intention, et ce que nous avons dit pour le traitement des plaies en général s’applique parfaitement à celles-ci. Il y a en outre certai- nes circonstances importantes dont il faut tenir compte. 282. Les plaies longitudinales des tendons ne sont ordinairement compliquées d’aucun accident particulier, si ce n’est l’inflammation de la mem- brane synoviale, qui sert de gaine à plusieurs d’entre eux. Les plaies transverses des tendons les divisent en totalité ou en partie. Lorsque leur di- vision est complète , leurs deux extrémités s’écar- tent, l’une par la contraction musculaire , l’autre par les mouvemens du membre, qui ont toujours lieu dans un sens opposé à celui de la plaie ; car rien alors ne peut s’opposer à la force des muscles antagonistes.— Lorsque les extrémités du tendon divisé sont exactement en contact, elles peuvent se cicatriser; mais, quand cela n’a pas lieu , elles s’unissent par une substance intermédiaire de na- ture celluleuse , qui de jour en jour devient plus solide; ou bien elles forment des adhérences avec les parties voisines : alors les mouvemens du mem- bre sont perdus. Le contact immédiat des extrémités du tendon divisé peut être surtout favorisé parla position de la partie à laquelle s’insère le tendon : ainsi, par exemple , dans les blessures qui divisent les tendons des extenseurs, la partie doit être main- tenuedans une extension forcée, et dans une flexion forcée si ce sont les tendons des fléchisseurs qui se trouvent coupés. Lorsque plusieurs tendons sont coupés dans une même plaie, il est ordinaire- ment facile de les replacer en masse ; mais on ne peut pas être sûr qu’une des extrémités corresponde exactement à l'extrémité dont elle a été séparée. La suture des tendons doit être rejetée. Dans la division des tendons des extenseurs de la main et des doigts on se sert avec avantage de la planchette proposée par Evers (1), et sur laquelle on fixe l’avant-bras avec une bande, de manière à ce que la main et l’avant- bras lassent presque un angle droit. — Le même appareil m’a complètement réussi dans un cas de déchirure des tendons des extenseurs carpi-radial et carpi-cubital, qui avait eu lieu sur le dos de la main sans déchirure de la peau (2). 233. Lorsqu’un gros tronc nerveux a été coupé, il survient ordinairement une paralysie de la par- tie où le nerf se rendait, parce que, dans ces cas, les extrémités du nerf se retirent fortement, et leur réunion est difficile, quelquefois impossible; mais, si la réunion du nerf divisé s’opère exacte- ment, la paralysie n’est que momentanée , et dis- paraît plus tard. La question de régénération du tissu nerveux et le réta- blissement des fonctions d’un nerf qui a été divisé sont encore des questions fort en litige depuis que Cruikshank a attiré sur ce point l’attention des praticiens. Cependant certains faits peuvent venir à l’appui de l’opinion que nous avons émise. Les extrémités d’un nerf coupé s’écartent l’une de l’autre par suite de la tension du nerf, de la contractilité du névriléme , par la traction qu’exercent ies rameaux qui s’en séparent et le tissu cellulaire qui les (1) Neue Bemerkungen zur Berichtigung der Wundarz- neiknnst. Goet., 1787. (2) Stark , Verbandlehre, pl. XIX , fig. 188,199.