hydrocèle ASCITE. 4 01 52 issue au liquide à l’aide d’une ponction (paracente- sis oldominis). 1715. Cette opération n’est, il est Yrai, qu’un moyen palliatif, puisque le liquide évacué ne tarde pas à se produire ; mais elle peut préparer la cure radicale ; car on a vu souvent que des médicaments qui avaient été administrés en vain avant la ponc- tion ont commencé à agir d’une manière efficace du moment où le liquide a été évacué ; et souvent ce n’est qu a ce moment qu’on peut reconnaître la véritable cause de l’épanchement, et la combattre avantageusement. Cet heureux résultat sera d’au- tant plus aisément obtenu que l’opération sera faite plus tôt, et qu’on ne laissera pas le liquide s’amas- ser en trop grande quantité. D’ailleurs, considérée comme moyen palliatif, l’opération a certainement des avantages sur l’emploi longtemps continué des moyens internes qui ont pour but de résoudre l'é- panchement par la voie des urines et des selles.— Dans les hydropisies enkystées la paracentèse a rarement pour résultat de favoriser la cure radi- cale ; mais les chances avantageuses qu’elle peut avoir seront d’autant plus grandes que l’opération sera faite de bonne heure , parce qu’alors les alté- rations organiques du kyste, telles que l’épaissis- sement, l’induration et la dégénérescence squir- rheuse, etc., n’auront pas eu le temps de se pro- duire. — Lorsque l’hydropisie abdominale est an- cienne et compliquée d’indurations douloureuses des organes abdominaux, de même que dans les hydropisies enkystées, lorsque l’épanchement est considérable, qu’il existe depuis longtemps, et que le malade est affaibli, l’opération peut procurer une amélioration momentanée ; mais l’état géné- ral empire , et le résultat définitif est ordinaire- ment funeste. Dans l’hydropisie enkystée , si la position du sac est telle que l’opération ne puisse se faire sans intéresser un organe important, il y a contre-indication formelle. 1716. Le point où on doit faire la paracentèse abdominale a été diversement indiqué : les uns ont choisi le point qui sépare en deux parties éga- les une ligne qu’on mènerait de l’ombilic à l’épine antérieure et supérieure de l’os des iles, et princi- palement du côté gauche ; d’aulres>i§nt choisi !e point d’entrecroisement de deux lignes, dont l’une s’étendrait du bord inférieur de la dernière fausse côte à la crête iliaque, él dont l’autre partirait de l’ombilic pour se rendre horizontalement à la co- lonne vertébrale. Cependant, si on songe que, dans l’bydropisie de l’abdomen, la paroi antérieure de cette cavité est considérablement distendue , que les muscles droits sont notablement plus larges que dans l’état normal, on verra que la ponction faite sur l’un des points indiqués peut tomber sur une partie de l’abdomen où la couche musculaire est plus épaisse, et où l’on pourra facilement diviser l’artère épigastrique ou l’une de ses branches. D’a- près cela , la ponction faite sur la ligne blanche à deux ou trois pouces au-dessous de l’ombilic, à l’endroit où la paroi abdominale est très-mince et et où on ne peut blesser aucun vaisseau, doit être préféré. (S. Coopeb.). 1717. Il est cependant des lieux d’élection que nous devons signaler; ce sont : — le point le plus fluctuant, lorsqu’il se trouve situé au-devant d’une induration qui a son siège dans un organe de l’ab- domen ; — le point qui offre le plus de fluctuation lorsqu’on a affaire à une hydropisie de l’ovaire, et qu’en ce point on ne court pas le risque de blesser l’artère épigastrique ; — l’ombilic, lorsque sa cica- trice est distendue en forme de vésicule; — le scrotum, lorsque le liquide a pénétré dans la tuni- que vaginale, et qu’il n’y a avec lui ni intestin ni épiploon ; — le vagin, lorsqu’une de ses parois est refoulée par le liquide : dans ces deux derniers cas il faut agir avec précaution, parce que, dans la tu- nique vaginale, il y a souvent une anse d’intestin ou de l’épiploon qui a contracté des adhérences, et parce que, dans le cul-de-sac que forme le vagin, on trouve souvent aussi des intestins et surtout la vessie (1). 1718. Le malade doit être placé dans une posi- tion demi-assise : dans le cas seulement où il serait d’une faiblesse extrême, on le ferait étendre hori- zontalement; mais le côté sur lequel on va opérer doit se trouver aussi près que possible du bord du lit. On placera, autour du ventre du malade, un large bandage de corps qui sera percé d’une ouver- ture quadrangulaire au uiveau du point où l’opéra- tion sera pratiquée. Les extrémités de ce bandage seront ramenées vers la colonne vertébrale et for- tement tendues. L’opérateur prend un trocart assez gros, muni d’une canule d’argent et frotté de cérat ; il le saisit de la main droite de manière à ce que son doigt indicateur, étendu sur la canule, se trouve à un pouce et demi de la pointe de l’instrument ; il le plonge à travers la peau obliquement de bas en haut, en lui imprimant un mouvement de rotation, puis il traverse le Teste de la paroi directement d’avant en arrière; pendant cette opération le pouce de la main gauche de l’opérateur doit appuyer sur le ventre immédiatement au-dessous du point où se fait la ponction. Dès que le chirurgien n'éprouvo plus de résistance , il cesse d’enfoncer le trocart. saisit de la main gauche la canule tout près de la peau, la fixe, et, de l’autre main , relire le stylet. A mesure que le liquide s’écoule , les aides qui tiennent le bandage de corps le serrent davantage, et un autre aide , appliquant à plat ses deux mains sur chaque côté de l’abdomen , exerce une com- pression régulière. — Lorsque l amas de liquide est considérable, il faut à plusieurs reprises fermer avec le doigt l’ouverture de la canule ; car, sans cela, les vaisseaux del’abdomen se congestionnent, ce qui détermine souvent des syncopes. Si l’écou- lement du liquide est interrompu, soit parce que la canule est bouchée par des mucosités, soit parce qu’un des organes de la cavité abdominale vientse placer au-devant de son ouverture , on doit intro- (1) Zang, Operationen, toI. 111, part. I, pag. 295,