630 BÉSA.RT1CDLATIOK3. beaü externe Jusqu’an bord de l’acromion qui doit lui servir de guide pour pénétrer dans l’articula- tion. Il amène le bras en avant, et divise la face postérieure et externe de la capsule , ce qui per- met d’éloigner la tète de l'humérus de l’acrotnion. 11 traverse l’articulation, et achève l’opération comme elle est décrite plus haut. 2524. Lisfranc (1). — On plonge le couteau directement à travers cette articulation en rasant la base de l’apophyse coracoïde, et le bord supé- rieur de la cavité glénoïde ; l’instrument contourne la tète de l’humérus, et, lorsqu’il est parvenu à deux lignes de l’extrémité acromiale externe , il coupe de bas en haut les fibres du deltoïde , et la peau qui le recouvre. On obtient ainsi un libre ac- cès derrière la tète humérale abaissée; on em- brasse avec la lame une grande quantité du tissu delloïdien qui aurait concouru à la formation du lambeau supérieur si on l’eut pratiqué. On longe l’humérus dans l’étendue d’un pouce et demi à deux pçuces ; on se dirige ensuite du côté du tronc en décrivant une légère courbure à convexité in- férieure , et on achève de détacher le membre à une très-petite distance des parois delà poitrine; on en forme deux lambeaux latéraux séparés par le creux de l'aisselle : ils sont suffisamment éten- dus , et assez réguliers pour récouvrir toute la sur- face de la plaie. [Ce procédé est évidemment le même que celui de Du- puytren ( g 2522 ) , excepté que l’on fait alors en piquant ce que ce praticien exécute en tranchant les parties, ce qui rem) l’opération très-rapide et très-brillante; mais, comme, sur le vivant, les parties molles qui environnent l’articula- tion sont souvent tuméfiées et souvent altérées, le bras est peu mobile, et les surfaces articulaires fortement appli- quées l’une contre l’autre par la contraction des muscles; aussi ce procédé est-il difficile surtout pour ceux qui n’ont pas l’habitude de le pratiquer ; et la pointe du couteau s’en- clave facilement entre les diverses pièces osseuses, et peut même se briser. ] (Noie du traducteur.) 2525. Hesselbach (père). — Le malade élant assis sur une chaise , l’opérateur saisit de la main gauche , le bras au-dessous de l’insertion du del- toïde, lui imprime un mouvement de rolation en dehors afin de pouvoir distinguer plus facilement l’apophyse coracoïde du petit tubercule de l’hu- mérus; puis il plonge un couteau à deux iran- chans et étroit tout près de l’apophyse coracoïde, et le dirige en dehors obliquement sur la tète de l’humérus de manière à pouvoir , pendant ce mou- vement, ouvrir la capsule articulaire. Dirigeant alors le tranchant eu bas de manière à ce que la pointe soit toujours appliquée sur l’humérus , il arrive au bord inférieur du grand pectoral en di- visant le tendon de ce muscle , et celui du sous- scapulaire, l’artère thoracique acromiale et la cir- conflexe humérale antérieure. Imprimant alors au bras un mouvement de rotation en dedans afin de (t ) Archive* générales de médecine, T. il, pas, 49. 18*3. ’ tendre les muscles de la partie postérieure , 0 écarte le membre autant que possible de l’omo- plate, et applique fortement le coude contrôle thorax. Glissant alors le couteau entre la tête de l’humérus et la face articulaire de l’omoplate, il traverse l’articulation ; il pénètre au-dessous de l’acromion en abaissant un peu le manche du cou- teau ; il traverse la petite portion du deltoïde , et le tranchant est dirigé en lias pour tailler le lam- beau postérieur en restant toujours appliqué con- tre l’humérus. Dès que ce lambeau est formé , un aide comprime l’artère qui se trouve dans son épaisseur.—La tète de l’humérus étant écartée de la surface articulaire de'l pmoplate , on pénè- tre à plein tranchant au-dessus de la tète articu- laire, et, contournant l’os en tenant toujours le tranchant appliqué sur l’os , on forme le lambeau antérieur. B, Méthode à deux lambeaux : Vun interne, l'autre externe. 2526. Pojet (1). — Le chirurgien divise le deltoïde dans toute sa longueur jusqu’àl’acromion. Avec le scalpel il divise, de chaque côté, au ni- veau de l’articulation , l’extrémité supérieure de9 deux lèvres delà première incision ; il ouvre la capsule transversalement en se dirigeant vers la partie postérieure ; puis , retournant le scalpel, il fait saillir le tendon articulaire du biceps , et le divise ; les doigts de la main gauche sont portés dans l’articulation ; ils saisissent la tète de l’humé- rus , que l’on achève de séparer en divisant le£ parties latérales de la capsule. Les doigts compri- ment alors l’arlère axillaire ; une seclion circulaire est pratiquée à quatre travers de doigt au-dessous de l’articulation ; on lie l’artère, et l’on achève de détacher l’humérus. 2527. Desàelt. — Le malade situé convena- blement , et l’artère axillaire comprimée derrière la clavicule, le chirurgien enfonce perpendiculai- rement un couteau droit d<ml le dos est tourné en haut dans la parlie antérieure du moignon de l’é- paule : immédiatement au-devant de l’articulation de la clavicule avec l’acromion , au travers du del- toïde jusqu'à la tête de l’humérus, il fait glisser la pointe dix couteau autour de cette éminence ; en- suite, ramenant cet instrument à sa première di- rection , il continue de l’enfoncer au travers des chairs pour en faire sortir la pointe près du bord postérieur de l’aisselle. Il conduit le couteau de haut en bas entre les chairs et l’os en tournant un peu le tranchant vers ce dernier, dont il rase la face interne pour ne point intéresser les vaisseaux. Parvenu à l’endroit où le lambeau doit se termi- ner , il dirige le tranchant vers les chairs pour (1) De metboilis amputaadl bi ancbfum. Th»*« <J« Pari» , août 1759, page 8.