RÉTRÉCISSEMENTS J)ü CANAL DE l’erÉTRE. 334 pénétrer à travers l'obstacle, on fait des tentatives avec une plus mince. Lorsque la nature du rétrécissement rend tout à fait impossible l’introdaclion de la bougie à em- preintes de Decamp dons nous parlerons plus bas, cette bougie est appliquée contre le rétrécissement de manière à en recevoir la forme; cela fait, on donne à l’extrémité de la bougie la courbure que l’on juge convenable, et on cherche à pénétrer dans l’obstacle. Si la bougie en cire doit être portée au-delà de la courbure de l'urètre , il faut lui donner préalable- ment une courbure analogue à celle du canal, ou , si on se sert d’une sonde en gomme élastique , on l’introduit à l’aide d’un mandrin courbe , en fer ou en plomb; si au contraire on veut pénétrer avec une sonde droite , il faut, lorsque la pointe de l’ins- trument est arrivée au-dessous des pubis, porterie pénis en bas afin d’effacer autant que possible la courbure du canal. A mesure qu’on enfonce la sonde, on lui imprime de légers mouvements de ro-’ talion sur son axe , et on l’aide à pénétrer en com- primant le périnée avec les doigts. Souvent l’introduction de la sonde est très-diffi- cile à cause de la contraction spasmodique des muscles qui environnent l’urètre : c’est ce qu’on rencontre surtout chez les sujets très-irritables, ou lorsque le rétrécissement se trouve pris d’inflamma- tion. On parvient le plus souvent à faire pénétrer la sonde lorsque , en l’enfonçant, on fait de légères frictions sur le périnée , ou lorsque on la laisse re- poser un instant sur l’obstacle pour ensuite cher- cher à la faire pénétrer plus en avant. Dans ces cas il convient de faire précéder les tentatives d’intro- duction de tous les moyens capables dediminuer la sensibilité : bains tièdes, lavements, sangsues, etc. — Il ne faut jamais employer la force pour faire pénétrer une sonde. — Lorsque la sonde est un peu engagée dans le rétrécissement, et qu’elle ne peut plus avancer , il faut la laisser en place : des tenta- tives ultérieures la feront pénétrer. Les bougies ordinaires sont confectionnées de la manière suivante: on prend un morceau de linge fin , à demi usé , long de quatre pouces, et large de quelques lignes à un pouce, suivant ia grosseur que l’on veut donner à l’instru- ment. Un plonge cette bandelette dans de l’emplâtre de diacbylon tondu; lorsqu’elle est un peu refroidie, on éga- lise sa surface avec une spatule, et on la roule entre les doigts d’abord, puis entre deux morceaux de marbre , jusqu’à ce que le cylindre soit dur et parfaitement poli. La bougie doit être d’une grosseur égale dans toute sa longueur jusqu’à un pouce environ de sa pointe ; à partir de cet endroit elle doit devenir insensiblement plus mince, et se terminer par une pointe mousse.—Un prépare encore les bougies en plongeant des fils de coton , réunis , dans de la cire fondue autant de fois qu’il le fatit pour donner au cylindre le volume désirable ; puis on le roule entre deux morceaux de marbre. — En ajoutant à la cire fondue certaines substances on prépare de la même manière les bougies médicamenteuses. Les bougies élastiques de Ber- nard Pickel, etc. , sont aussi llcxibles et ont autant de force que les précédentes, et elles ont l’avantage de ne pas s’altérer aussi vite par le contact de l’urine ; elles sont creuses, et peuvent recevoir une tige métallique qui aug- mente encore leur force. Les bougies françaises et anglaises sont les meilleures ( l ). Les bougies coniques élastiques et celles qui, sans être creuses, sont formées de gomme élas- tique doivent être rejetées. Les bougies en cire paraissent devoir être préférées aux bougies élastiques dans tous les cas où on ne peut fran- chir un obstacle qu’avec difficulté , parce que , à cause de leur flexibilité, elles n’exposent pas l’urètre à être aussi souvent intéressée. Dans les rétrécissements considérables on a recommandé l’introduction de cordes à boyaux , dont l’humidité fait augmenter le volume d’un tiers , et qui, à cause de leur flexibilité , peuvent suivre toutes les cour- bures du canal. On leur reproche en général de pouvoir léser et même perforer le canal de l’urètre avec leur pointe dure et irrégulière; mais on peut prévenir ces acci- dents en les préparant d’une manière convenable (2). — Lorsqu’on retire du canal une bougie en cire qui y a sé- journé pendant un certain temps , on remarque sur un point de leur étendue une impression qui a été déterminée par le rétrécissement ; cette impression donne une idée assez exacte de la nature et de l’étendue de la lésion. Le même phénomène se remarque aussi sur les cordes à boyaux. 1502. La durée du séjour de la sonde dans le ca- nal de l'urètre doit dépendre de la sensibilité gé- nérale du malade et de celle de l’urètre en parti- culier. Il faut avant tout causer au malade le moins de douleur possible; aussi la sonde ne doit- elle séjourner que jusqu’au moment où le malade commence à en être incommodé; dans les premiers jours elle doit être retirée une demi-heure ou un quart d’heure après son introduction ; chez les in- dividus irritables elle peut quelquefois séjourner à peine quelques minutes. La sonde étant retirée, on laisse reposer le malade un jour ou deux, et on fait de nouvelles tentatives. Si la sonde séjournait plus longtemps, on devrait craindre de voir sur- venir des douleurs très-vives, une tuméfaction considérable du testicule, des mouvements fébriles, des abcès dans le voisinage de l’urètre. Lorsque ces accidents se déclarent, il faut suspendre l’em- ploi delà sonde, combattre les phénomènes inflam- matoires par des émissions sanguines, le repos, des bains chauds et un régime antiphlogistique. —Plu- sieurs praticiens ont cependant recommandé de laisser dès le principe les sondes plusieurs jours de suite , et prétendent que ce séjour prolongé aug- mente la sécrétion de la muqueuse, diminue la sensibilité, et finit par accoutumer l’urètre à sa présence (3). L’urètre s’habitue bientôt à la pré- sence de la soude , et , au bout de quelques jours , on peut la laisser à demeure pendant un certain temps; on fera bien, dans ces cas , d’introduire une sonde creuse élastique , qui facilite la sortie de l’u- riue ; cette pratique est particulièrement indiquée lorsqu’il existe une fistule. La manière la plus con- venable de fixer une sonde placée à demeure con- (1) Doerner, Siebotd’s Chiron , vol. I , pag. 271. (2) Kothe, Htist's Magazin, vol. XV, pag. 1. (3) Desault, Choparl, Delpech, Précis élémentaire, vol. I, pag. 538.