BU GOITRE. 479 des médicamens internes, nous ne citerons que ceux qui sont réputés les plus actifs , et qui sont le plus employés: les frictions répétées avec de la flanelle, les frictions camphrées, l’ammoniaque étendu, le savon uni à l’ammoniaque, l’onguent de digitale pourprée, le mercure uni à la teinture de' canlharides, les emplâtres fondans, etc. — L'em- ploi interne de l’iode, même administré avec pru- dence, détermine quelquefois des accidens : aussi Coindet en a-t-il préconisé l’usage externe, et de nombreuses expériences ont démontré l'efficacité de ce mode d’administration dans le goitre tout aussi bien que dans les autres engorgemens glan- dulaires. Soir et matin on fait sur le goitre une friction avec gros comme une noisette du mélange suivant: axonge, demi-once; hydriodalede potasse, demi-drachme. Le plus souvent quatre à six semai- nes suffisent pour le traitement complet; dans quelques cas il faut à ce traitement externe joindre l’administration de l’iode à l’intérieur. Si le goitre devient dur et douloureux, on suspend le traite- ment pour employer des sangsues et des applica- cations, chaudes. — L’emploi de l’iode à l’exté- rieur doit aussi être fait avec prudence. Sur l’emploi «le l’iode à l’extérieur, dans les cas de scrofu- les et de quelques autres maladies, consultez : Froriep’s Notizen, 1821, cah. IH, pag. 65. Journal fur Chirurgie de Graefe et Walther, vol. lit, pag. 273. Biehler, Même journal, pag. 277. ISaup, Journal de Hufeland, avril 1822 , pag. 57. Lugol, Trois mémoires sur l’emploi de l’iode, Paris, 1829, 1830,1832. Gimelle, Revue médicale , 1821, T. yi, pag. 81. Zink, Journal complémentaire, 1824, T. XVIII, p. 234. Delflz, Journal de physiologie de Magendie, 1826, T. y, pag. 393. Day, Lancette française, 1828, T. i, pag. 304. Clendinng , Gazette médicale de Paris. 1835, T. lit, pag. 613. Muller, Revue médicale, 1837, T. il, pag. 395. 1955. Parmi tous les remèdes internes et exter- nes qu’on a recommandés contre le goitre, celui auquel je donne la préférence est la cendre d'é- ponge unie à la racine de gingembre. J’y ajoute quelquefois la digitale ; quelquefois aussi je fais faire de fréquentes frictions avec un liniment vola- til camphré. Dans ma pratique je n'ai jamais obtenu pur l’iode de plus beaux résultats que par le traite- ment que j'indique ici, lequel ne nuit jamais, et jouit de toutes les propriétés de celui par l’iode. 1956. Lorsque, dans un goitre lymphatique, il est survenu des altérations notables, des dégéné- rescences cartilagineuses, que les moyens internes et externes que nous avons indiqués ont été vai- nement employés, et que les accidens deviennent menaçans, la ligature des artères thyroïdiennes supérieures, si elles sont très dilatées, pourra ame- ner la diminution de la tumeur. Dans ces cas ce qu’il y aurait de mieux à faire serait de passer un séton à travers la tumeur, et de solliciter par là une inflammation qui amènerait l’oblitération des vais- seaux, et une suppuration qui entraînerait la fonte du goitre. 1957. A l'aide d’une aiguille on passe, de haut en bas ou d’un côté à l’antre, un séton à travers la substance du corps thyroïde hypertrophié ; il faut avoir soin, pendant celte opération, d’éviter les veines dilatées qui sillonnent sa surface, et de ne pas enfoncer l’aiguille trop profondément. Ordi- nairement il s’écoule un liquide épais brunâtre, et au bout de quelques jours on passe le séton. L’in- flammation qui survient est peu de chose pour le malade. — Si le séton simple ne suffit pas pour déterminer un degré convenable d’inflammation, on l'enduit d’une pommade irritante, ou on le sau- poudre avec la poudre de racine d’ellébore. Le séton doit être entretenu pendant longtemps pour que l’inflammation se soutienne jusqu’à guérison complète, et pour prévenir la résorption purulente. Il est rare de voir l’inflammation envahir toute l’étendue de la tumeur; elle n'attaque ordinaire- ment que la partie qui est en contact avec le séton. — Si des fongosités s’élèvent autour des ouvertures qui livrent passage au séton, il faut les exciser.— Alors même que la suppuration s’arrête, et que les plaies sont complètement guéries, la tumeur n’en diminue pas moins jusqu’à ce qu’elle ait disparu. La peau qui la recouvrait conserve , pendant nn certain temps , des rides qui s’effacent peu à peu. Les cicatrices adhérant d'abofd au cartilage thy- roïde; mais, avec le temps, elles deviennent par- faitement mobiles. Les observations heureuses pu- bliées par Quadri ont démontré que l’on pouvait, sans aucun inconvénient, passer successivement, et en divers sens, plusieurs sétons ; le nombre en a été porté jusqu’à seize. Dans un cas où Quadri voulut passer un séton à travers un reste de goitre qui avait diminuépar l'emploi de ce moyen, il trouva une résistance très-grande à l’endroit où déjà un séton était resté à demeure ; d’où il conclut qu’iL est peu probable que le goitre se reproduit après avoir diminué sous l’influence des sétons. — Néan- moins le séton n’est pas un moyen si inoffensif qu’on a bien voulu le dire. J’ai vu, dans ma prati- que et dans la pratique d’autrui, des cas où l’emploi de ce traitement a été suivi de morl;et celle terminai- son m’a paru déterminée par l’abondance et la mau- vaise nalurede la suppuration qui survient lorsque le corps étranger alra versé une des grandes cavités que contiennent souvent ces tumeurs, surtout lorsque ces cavités sont limitées par des parois épaissescarti- lagineuses qui ne reviennent par sur elles-mêmes : dans ces cas la cavité se remplit, pendant le temps qui s’écoule d’un pansement à l'autre, d’un pus fétide qui réagit sur toute l’économie (1). (1) Four prévenir cette accumulation du pus dans la ca- vité de ccstumeurs, pourquoi ne mettrait-onpas à demeure une canule en gomme élastique qui procurerait au pus une issue constamment libre, et qui servirait à faire dans le kyste des injections émollientes ou légèrement stimulantes, selon