VARICE ANÉVRYSMALE. 315 divise la peau et l'Insertion du muscle solaire. On renverse un peu ce muscle, et on divise l’expansion aponévrotique qui divise les muscles du mollet en couche superficielle et en couche profonde; au-des- sous de cette aponévrose on trouve l’artère entre les deux veines, et accompagnée, près du péroné, par le nerf tibial. Sa position profonde rend son isolement très-difficile. A la partie inférieure de la jambe l’artère tibiale postérieure étant très-superficielle, on peut aisé- ment la mettre à nu par une incision de deux pouces faite entre la malléole interne et le tendon d’Achille; elle est plus rapprochée du talon que les tendons du tibial postérieur et du fléchisseur des orteils ; elle est entourée de graisse assez résistante et de tissu cellulaire. 1347. Pour faire la ligature de l’artère péronière à la partie moyenne de la jambe on fait une incision qui commence en un point quelconque du bord ex- terne du tendon d’Achille, et on la continue en haut, en la dirigeant obliquement en dehors jusqu’au bord postérieur et externe du péroné. La peau étant divi- sée, on respecte la veine saphène externe; on divise l’aponévrose, et introduisant l’indicateur en avant du tendon d’Achille, on le fait glisser, en remontant, au-dessous des muscles du mollet, afin de les sépa- rer des muscles sous-jacens. On divise alors l'aponé- vrose qui recouvre les muscles profonds; le bord interne du fléchisseur du pouce esi soulevé et porté en dehors ; on trouve l’artère tantôt entre les libres de ce muscle, tantôt entre lui, le péroné et la mem- brane inter-osseuse. Si on cherche celle artère plus bas que le milieu de la jambe, ainsi que le recom- mande Cn. Bell, on ne trouve que ses rameaux postérieurs. 1348. Ce que nous avons dit (§ 1322) des ané- vrysmesdela paume de lamains’applique aussi pour ceux de la plante du pied. Lorsque la position de la tumeur ne permet pas de l’ouvrir, et de lier l’ar- tère au-dessus et au dessous, on doit faire, dans une région plus élevée, la ligature de l’artère sur la- quelle se trouve l’anévrysme, et empêcher, parla compression sur la tumeur, le sang d'y arriver. Le même procédé doit être mis en usage dans les lésions des artères du coude-pied. 1349. Lorsque l’artère crurale et l’origine de la fémorale profonde ont été oblitérées, le sang passe des ramifications de l’artère iliaque interne dans les circonflexes de la cuisse, et, à l’aide des branches descendantes de la profonde, dans les artères articu- laires, d’où il se rend dans le tronc de la crurale. — Si l’oblitération a lieu au tiers inférieur de la cuisse, la circulation se rétablit non-seulement par les anas- tomoses qui existent entre la fémorale profonde et les branches de la poplitée, mais encore par un grand nombre de branches destinées aux muscles. — Lors- qu’une partie de l’artère poplitée, ou même l’origine des artères supérieures et inférieures du genou, est oblitérée, le sang passe par les anastomoses de la fé- morale profonde dans les articulaires supérieures ; de là, dans les articulaires inférieures, et de là enfin, dans les rameaux récurrens de la tibiale. VI. Varice anévrysmale et anévrysme variqueux• Hunter, Medical Obs. And Inquirlcs, vol. I, page 340; — vol. II, page 390. Guattani, collection de Lauth, page 203. Scarpa , Iteilex. sur l’anCvrysme , trad. par Delpech. Paris, 1809, page 410. Hodgson, Traduct. de Breschet, T. Il, page 360. Adelmann,'Tract, de anevrysmate spurio vnricoso. vvir- beb. , 1821. 1350. Lorsqu’une veine et l’artère qui lui est unie ont subi une solution de continuité telle que , par suite des adhérences des lèvres de la plaie faite à la veine avec les lèvres de la plaie faite à l’artère, il s’est établi une communication immédiate entre ces deux vaisseaux, il y a varice anévrysmale. Le plus souvent on rencontre celte affection au pli du bras, où elle est ordinairement le résultat d’un coup do lancette ; cependant on l’a rencontrée dans d’autres régions. 1351. La varice anévrysmale est caractérisée par une tumeur circonscrite , de peu d’étendue , d’une couleur bleuâtre, et formée par la veine dilatée ; elle est le siège d’une espèce de tremblotement et d’une légère sibillation, qui sont déterminés par le passage du sang de l’artère dans la veine. En général la tu- meur n’est pas plus volumineuse qu'une noisette; les veines qui l’entourent sont variqueuses; elle dis- parait complètement par la pression ; ses pulsations sont faibles lorsque la partie dont elle est le siégo est élevée ; elles deviennent plus fortes lorsque cette même partie est abaissée, ou lorsqu’on exerce une pression sur la veine au-dessous de la tumeur. Lors- que l’on comprime l’artère au-dessus de la tumeur, les pulsations cessent immédiatement, mais repa- raissent dès que la compression est levée. Le tronc de l’artère au-dessus de la tumeur est plus volumi- neux que celui du côté opposé; les pulsations sont aussi plus fortes; au-dessous de la tumeur l’artère est plus petite que celle du côté opposé, et les pul- sations y sont plus faibles. Le volume de la tumeur dépend de la grandeur de l’ouverture de communi- cation entre la veine et l’artère : cependant la tu- meur diminue ordinairement un peu lorsque les vei- nes voisines sont variqueuses ; et, une fois qu’elle a diminué, elle ne prend pas de nouveaux accroisse- mens. 1352. La guérison de la varice anévrysmale peut, dans certains cas s’opérer sous l’influence d’une com- pression permanente qui détermine l’oblitération de l’artère ; on met les parois de la veine dans un con- tacttel que l’ouverture de l’artère en est oblitérée. Mais comme, ce traitement expose le malade à un anévrysme dans les cas où les parois de l’artère et celles de la veine ne sont pas en contact, on ne doit le mettre en usage que dans les cas récens et chez les sujets jeunes ou maigres, chez lesquels il est plus facile de comprimer exactement les parois des vaisseaux ; il faut, pendant ce traitement, recom- mander au malade de ne faire aucune espèce d’ef-