152. BEC DE LIEVIIE. de fer et de l'appareil à extension. Medico-Cbirurg. Transac- tions, vol. XVI. Mathias Mayor, a employé avec succès le procédé sui- vant : il inclina assez les fragmens de la fausse articulation pour pouvoir glisser entre eux un très-gros trocart, laissa la canule huit heures en place, et profita de ce canal métallique pour faire passer, A plusieurs reprises, nn mandrin arrondi dans l’articulation anormale , en ayant eu soin de le plonger dans l’eau bouillante immédiatement avant son introduction. L’inflammation s’étant déclarée, le membre fut mis dans l’im- mobilité, et, au bout de trois mois, le malade était guéri. (Note du traducteur.) II. Bec de lièvre. Roonhuysen, Genees en heelkonstige aanmerkingen, etc. Amsterdam, 1672, page 194—226. Frank de Frankenau, Diss. de labiis leporinis. neidelberg, 1686. Schacher, Diss. de labiis leporinis. Leipsic, 1704. Heister, Diss. de labiis leporinis. Helmstadt, 1744. Lafaye , Obs. sur les becs de lièvre, etc. Mém. de l’acad. de chirurg., T. 1, page 449. Ridermann, De labio leporino. Strasbourg , 1770. Ferrand, Diss. de labio leporino. Paris, 1771. Feint; Beschreibung eines zur Operation der Hasenscharte Instruments. Mém. de l’acad. de Vienne, T. I, page 139. Jourdain, Lettre à Levret. Journal de méd. ebirug. et pharm., T. XXXIX, page 163. Siebold. De singulari labio leporino. Nov. act. acad. nat. curios., T. VI, page 223. Enaux, Obs. sur l’opér. du bec de lièvre. Mém. de l’acad. de Dijon, 1783. Brunazzi, 3lem. sopra un nuovo metodo di unire il labia leporino. Faïence, 1790. Locher, Diss. cog.tata quœdam de operatione labii lepo- rini. Ienæ, 1792. Sonsis, Mem. chirurgica sul labio leporino complicato. Crémone, 1793. Louis, Mém. sur l’opér. du bec de lièvre. Mém. de l'acad. de chirurg., T. IV, page 383. Mursimia, Beit. zur Oper. der Hasenscharte. Journal de Loder, T. U, page 210. Fréter, De modis variis quibus labium leporinum curatur. ïtalæ, 1793. Cellier, De la division labiale. Paris, an XI. (Thèse.) Riey, Abhandlung von der Hasenscharte. Francfort, 1803. Ottmer, Nabricht von einer Hasenscharte, etc. Leipsic, 1804. Anna, Beschreibung und Abbildung einer Wolfs-Bachcns. Hastadt, 1805. Rau, Disa. sistens Observ. de labio leporino, etc. Berlin, 1815. Dupuytren, leçons orales, T. IV, page 89. Roux et Bcrard, Dict. de médecine, T. V, page 114. 668. Le bee de lièvre (labium leporinum) consiste en une solution de continuité de la lèvre dont les bords ont revêtu les caractères des bords naturels de la peau. Il est ordinairement le résultat d’un vice de conformation ; cependant il peut s’établir à la suite d’une solution de continuité dans laquelle les bords divisés se cicatriseraient séparément sans s’être réu- nis. Dans le premier cas les bords de la solution sont lisses, recouverts d'un épiderme très-Gn; dans le se- cond cas ils sont irréguliers, et offrent des aspérités plus ou moins grandes. Le bec de lièvre congénital a presque toujours son siège à la lèvre supérieure, très- rarement à la lèvre inférieure. Dans certains cas la lèvre n’est que partiellement divisée ; dans d’autres elle l’est complètement; souvent le bec de lièvre est compliqué de la division de la voûte palatine et du voile du palais. Quelquefois cette solution est simple; d’autres fois elle est double, et entre les deux divisions se trouve une portion intermédiaire plus ou moins considéra- ble. Des excroissances osseuses se forment quelque- fois entre les bords de la division osseuse, et quel- quefois aussi on y voit naître des dents. Dans les cas seulementoùlebec de lièvre est com- pliqué de la division des parties osseuses l’enfant ne peut être nourri à la mamelle. Chez l’adulte cette solution de continuité altère plus ou moins la pro- nonciation, et l’articulation des labiales est quelque- fois impossible. 669. Le bec de lièvre congénital est le résultat d’un arrêt dans le développement de la lèvre et de l’os maxillaire. On le voit plus souvent du côté gauche que du côté droit ; assez souvent on rencontre , à la partie antérieure et inférieure de la cloison nasale, un tubercule osseux, qui, séparant les deux solutions de continuité, constitue le bec de lièvre double; on le trouve ordinairement muni de plusieurs dents. On a vu manquer le nerf olfactif dans plusieurs cas de bec de lièvre compliqué de la division de la voûte pala- tine. Le bec de lièvre acquis simple peut affecter indistinctement toutes les directions et toutes les positions. Le congénital est constamment perpendiculaire au bord libre de la lèvre, et il ne se rencontre que tres-rarement sur la ligne médiane. (Note du traducteur.) 670. Le bec de lièvre ne peut être guéri que par l’opération : elle consiste à aviver les bords de la so- lution de continuité soit avec un bistouri, soit avec des ciseaux, et à réunir les lèvres de la plaie; ce qui se fait d’autant plus aisément que le bec de lièvre est moins compliqué. La division de la voûte palatine guérit quelquefois spontanément lorsque les parties molles ont été réunies, mais on l’a vu d’autres fois persister toute la vie. Quoique l’expérience ait appris rue l’opération peut réussir chez lesenfans en très- bas âge , il est convenable de ne les opérer que vers le huitième mois ; seulement, lorsque la voûte pala- tine est divisée , et que l’enfant ne peut téter, il faut l'opérer dans les six premiers mois de sa vie. Lors- que l’enfant a déjà atteint la deuxième année, on peut attendre, pour l’opérer, qu’il soit arrivé à l’âge de raison. —Le rapprochement préalable des bords de la solution de continuité au moyen de bandelettes agglutinalives ou de bandages appropriés est complè- tement inutile pour favoriser plus lard la réunion ; mais il peut avoir l’avantage d’accoulunier l’enfant au bandage qu’on doit lui appliquer après l’opération. Lorsque le tubercule osseux fait saillie entrelesdeux