DE LA TÊTE. 89 paralysie partielle, il doit avoir recours aux toni- ques etauxstimulans.tels que les bains minéraux, les vomitifs, les vésicatoires, l’électricité, etc. Lorsque la commotioneslcompliquée de fractures du crâne avec enfoncement, il faut, dès le prin- cipe, diriger tous les soins contre cette dernière , et la traiter d’après les règles établies plus baut. 386. Pour prévenir le développement de l’in- flammation chroniquedu cerveau, qui survient plus ou moins longtemps après l’accident, il faut soi- gneusement observer le malade, qu’il garde un repos absolu, fasse des applications froides , ob- serve une diète rigoureuse , emploie pendant un certain temps les purgatifs, et principalement le tartre émétique à doses fractionnées; surtout on doit toujours avoir l’attention fixée sur l’état des voies digestives. Pour éloigner les affections consécutives à la commotion cérébrale, les applications froides sur la tète, des lavages avec l’eau unie à la liqueur ammoniacale , les vésicatoires, et un exutoire sur la tête même, doivent être mis en usage ; si le sang se porte à la tête , on doit prescrire des émissions sanguines répétées, des purgatifs , et un régime régulier et hygiénique convenable. C. De la trépanation dans les plaies de la tête. 387. Les opinions des praticiens sur la nécessité de l’application du trépan sont très- variées. Quel- ques-uns (Desault.Ricutek, Abernethy, A. Coo- per , Buodie , Langenbeck , AValther , Dcpüy- tren, etc.), pensent qu’on doit en restreindre beau- coup l'emploi : ils ne voudraient le voir appliquer que dans les cas oùles accidents consécutifs, tels que l’irritation et la compression secondaire, se manifes- tent avec une certaine intensité. D’autres (Pott, Sa- batier, Louvrier, Mürsinna.Zang, Scbindler, etc.), font du trépan une applicationgénérale, et non-seu- lement l’emploient lorsque lesaccidens consécutifs se sont déclarés, mais en proclament la nécessité dans toutes les lésions où, à cause de la structure des parties qui protègent le cerveau, on peut crain- dre des accidens. — Pour eux l’opération du trépan doit être dansbeaucoupde cas,un moyen préservatif. 388. Les premiers basent leur opinion sur les faits suivans : 1° L’expérience montre que les fractures du crâne, avec ou sans enfoncement, guérissent sou- vent à l’aide d’un traitement bien dirigé, soit que le redressement des os enfoncés s’opère, soit que le cerveau s’accoutume à leur compression : aussi ne doit-on trépaner que lorsque les accidens con- sécutifs en indiquent l’urgence. 2°L’expcrience démontre encorequelesépanche- mens de sang peuvent complètement se résorber ; 3° Que l’application du trépan n’est point une opération exemple de dangers, car on ajoute aune lésion grave existante une nouvelle lésion dont les suites sont également à redouter; que la dénudation des membranes du cerveau est un fait grave et né- cessaire dans celte opération; que, si l'inflammation se déclare , le cerveau vient faire saillie dans l’ou- verture faite à l’os ; que la dure-mère s’ulcère ; que des excroissances fongueuses se forment, etc. ce qui arrive surtout chez l’enfant dont la dure-mère est fortement adhérente au crâne. (Abernethy.) A cela les derniers praticiens répondent que la table interne des os du crâne, à cause de sa struc- ture , se casse comme du verre; que les fractures qui se font en rayonnant, et qui laissent se sépa- rer des esquilles, s’étendent ordinairement plus au loin dans la table interne que dans la table externe ; que les vaisseaux qui unissent la dure-mère au crâne se déchirent souvent, et donnent lieu à des épanchcmens sanguins; que, si on songe que ces accidens dans les plaies par inslrumens contondans surviendront avec d’autant plus de certitude que , dans ioules ces lésions, le diploé est tellement con- tus que l'inflammation et la suppuration doivent nécessairement s’en emparer , on verra que l’ab- sence de compression et d’irritation ne doit pas trop rassurer; que, lorsque ces symptômes vien- nent à se déclarer, le cerveau et ses annexes sont déjà altérés au point que la trépanation ne doit plus être regardée comme un moyen thérapeutique très- puissant; que les mêmes remarques doivent être faites pour les épanchemens sanguins; car, si le praticien, se laissant abuser par l'espoir de la ré- sorption , recule l’application du trépan jusqu’au moment où les symptômes se seront manifestés dans toute leur énergie, il est à craindre que le cerveau et les méninges ne soient pris d’une vio- lente inflammation , que le sang de l’épanchement ne se soit décomposé et putréfié, et que la trépana- tion n’offre plus aucune chance de salut. On ne saurait nier que les fractures du crâne , avec ou sans enfoncement, ne puissent guérir dans quelques cas ; on peut même accorder que, sur dix individus qui ont été trépanés dans les circonstan- ces énumérées plus haut, deux seraient guéris peut-être sans l’opération, chose du reste qu’on ne pourrait certifier à l’avance. Mais, lorsque les ac- cidens consécutifs se sont déclarés, la trépanation a des suites funestes dans la grande majorité des cas. L’application du trépan n’est point une opé- ration dangereuse en elle-même ; et, si on en re- doute tant les suites , c’est qu’on a l’habitude de ne le voir appliquer que dans les cas où déjà les alté- rations sont très-grandes, ou lorsque les désordres occasionés par le corps vulnérant suffiraient seuls pour amener une mort certaine. Outre les ouvrages indiqués plus haut consultez encore: IlenJiû, Zeitschrift fur Staatsarzneikunde, 1824, cah. I, pag. 166. Klein, Annales cliniques de Heidelberg, vol. 1, cah. I, pag 86. Textor, Nouveau Chiron, vol. II, cah. II, pag.381. A. Cooper (1) pense (page 343) que la trépanation n’esl (I) Principlcs of surgery, etc., vol. I, 1824. 12