UERNIE CRURALE. 253 ! grosses l’incision doit commencer au niveau de l'an- neau antérieur, à l’endroit où la tumeur offre le j plus petit volume ; on ne doit la prolonger qu’après s’être assuré avec le doigt que le cordon ne passe pas en avant de la tumeur. Lorsqu’il existe beaucoup de sérosité dans le sac, on peut l’ouvrir hardiment. Outre les signes, donnés plus haut (§ 1055) d’une manière générale, qui annoncent qu’on est arrivé au sac, il en est un autre pour cette région, c’est que le sac est toujours adhérent aux piliers de l’an- j neau, et que par conséquent la pointe du doigt no peut pénétrer dans le canal avant l’ouverture du sac. Si le sac est très-mince, on le déchire aisément en le saisissant avec la pince ; s’il est très-épais, la pince en déchire une couche superficielle, au-dessous de i laquelle on aperçoit un point plus transparent et bleuâtre. Lorsque l’incision du collet du sac est né- cessaire, on devra la pratiquer, si la hernie est évidemment externe, directement en dehors contre la crête de l’os des îles ; si la hernie est interne, l’in- cision sera dirigée en haut et en dedans ; mais, lors- qu’on est dans le doute sur la position de l’artère épigastrique, l’incision devra être portée directe- ment en haut, parallèlement à la ligne blanche, et de manière à ce qu’elle forme un angle droit ; avec la branche horizontale des pubis. 1098. La hernie inguinale congénitale doit être traitée exactement comme la hernie inguinale ex- terne. Dans cette hernie la cure radicale s’obtient avec plus de promptitude que dans les autres par l’emploi du bandage, car le canal de la tunique va- ginale a une tendance naturelle à s’oblitérer ; c’est à cause de cette tendance que souvent l’étranglement a lieu par une stricture du canal. Le sac est quelque- fois tellement contracté, même à sa partie inférieure, que la tunique vaginale du testicule est complète- ment séparée du reste du sac. Lorsqu'une anse d’in- testin descend avec le testicule, il faut chercher, mais avec la plus grande prudence, à pousser le testicule en bas, tout en retenant l’intestin en haut; et, lorsqu’on est parvenu à les séparer, on retient ; la hernie dansl’abdomen à l’aide d’un bandage ; si on ne peut les séparer, on refoule dans l’abdomen et l’intestin et le testicule. Lorsque, dans ces cas, I tout lorsque la hernie s'est développée lentement.. Lorsqu’elle est formée par ces viscères, la hernie était réductible quand elle était encore dans la région inguinale ; elle a cessé de l’être dès qu’elle a eu atteint le scrotum. Le malade , avant la fin de sa digestion , et peu de temps avant d’aller à la selle, éprouvait des tirailienfens et de la pression dans la hernie ; il était également sujet à des coliques qui disparaissaient lors- qu’il allait à la selle. On sent aussi, dans la fosse iliaque droite , une dépression d’autant plus grande que la hernie est plus volumineuse. Dans cette hernie on doit se contenter de lever l’étrangle- ment, de couvrir l’intestin avec des compresses trempées dans un liquide mucilagineux : peu à peu l’intestin rentre de lui-même dans l’abdomen. , Dans la hernie inguinale externe incomplète, lorsque l’é- tranglement a lieu par l’anneau inguinal interne, on doit di- viser successivement la peau , le fascia superftcialis , l’apo- névrose de l’oblique externe, dans la direction connue du canal, cl débrider de bas en haut et de dedans en dehors. l’élrang]ement rend l’opération nécessaire, on doit la faire avec les plus grandes précautions afin d’évi- ter le testicule. Les adhérences de cet organe avec l’intestin doivent être détruites. On peut s’assurer de la présence d’un liquide dans une hernie ingui- nale congénitale en faisant rentrer tout ce que con- tient le sac, et en n’exerçant aucune pression sur l’anneau ; le liquide tombe par son propre poids dans le sac ; un effort de toux est nécessaire pour y faire tomber l’intestin; lorsque, dans ce cas, on appli- que un bandage, le liquide est le plus souvent peu à peu résorbé. 1099. La hernie inguinale externe peut aussi, chez la femme, se former dans un prolongement du péri- toine , qui quelquefois accompagne le ligament rond de la matrice. Celle hernie est en tout semblable à celle qu’on rencontre chez l’homme. II. Hernie crurale. Vrolycky Vaisseaux à éviter dans l’opération de la hernie crurale. Amst., 1801. MonrOj Obs. on crural hernia. Edimb., 1803. Hey, Praclical Observ. insurgery. London, 1803, cap. III. A Cooper , Traduit par Chassaignac et Richelot , page 301. Burns, Edinburgh medical and surgical Journal , vol. II. Gimbernal, Nuevo Metodo de opérai- en la hernia crural. Madrid, 1793. Hull, Siebold’s Chiron, vol. II, cah. I. Breschet, Considérations sur la hernie fémorale ou méro- cèle. Paris, 1819. Liston, Mémoires of ihe formation of the crural hernia. Edimb., 1819. Langenbeclt, Nette Eiblioteck, vol. Il, cah. I. Scarpa, Traité pratique des hernies , traduit do l’Italien par Cayol, page 200. Voyez en outre les traités cités plus haut de Hesselbach, Cloquet et Langenbeck. Maryê, Diss. sur la hernie crurale. Paris, 1S06. Hesselbach , Nouveau Chiron de Siebold, vol. 1. Dupuytreiu, Gazette médicale, T. I, 1830, page 88. 1100. Les hernies crurales ( hernia femoralis, merocele) sortent par l’anneau crural, ordinaire- ment au côté interne des vaisseaux cruraux, et, dans quelques cas assez rares, à leur côté externe. La division de ces hernies en internes et externes se trouve justifiée par les recherches de Cloquet et de Hesselbach. 1101. Le ligament de Poupart s’étend de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles jusqu’au pu- bis, où il s’insère, comme nous l’avons expliqué § 1075. A mesure que ce ligament se rapproche de la symphyse pubienne , il prend de l’étendue en lar- geur , et sa portion la plus large s'attache le long de la crête du pubis. Celte insertion, connue sous le nom de ligament de Gimbernat, offre une pointe eu dedans, et un bord large et concave en dehors’.