■ I 18» ULCÈllES DES OS. mine avait lieu soit qu’on plaçât sur la tête du malade un casque soumis à l’auia électrica , soit qu’on lui mit à la main une chaîne soumise à un courant électrique. Dans ces cas il amenait ses malades à guérison complète en ne leur donnant que trois soupes par jour , en veillant à ce que le canal in- testinal fût toujours libre , et en faisant constamment rester le malade dans une chambre échauffée, sans permettre qu’il en sortit un instant. Voyez : Kotizen de Froriep , oct., 1826 , page 207. Annal, litter. de Decker, mai, 1827 , page 107. VIO. Ulcères des os. Lambert} Commentaires sur la carie et la corruption des os. Marseille, 1627. Dupré, Dissert, de carie ossium. I.ugd.-Batav. , 1668. TVedel, Dissert, de carie ossium. Jenæ, 1712. Cyprianus , Diss. de carie ossium. Utrecht, 1680. Hofmann, De carie ossium. Altdorf, 1681. Roussin-de-Montabourg, Non ergô in ossium carie dolente cauterium actuale. Paris., 1740. Osions y Diss. de ossium carie. Lugd.-Batav., 1743. Iscz, Ergô caries in estremilatibus ossium vis sanabilis. Paris, 1748. Heinze , De carie ossium. Greifstvald, 1751. Rauschert, Diss. de ossium carie. T.ugd.-Batav. . 1756. Fournier, Diss. de carie ossium. Montpellier, 1757. Nicolai , De carie ossium in genere. Jenæ , 1762. Knolle, De ossium carie venereâ. I.ipsiæ , 1763. Rœderer, Progr. observ. de ossium vitiis continens. coett., 1760. Ferrand , Diss.de carie ossium. Paris. , 1765. Perrelet f Diss. de carie ossium. Strasburgi , 1770. Lentin, Von der Wirkung der Phosphorsauere bei der Carie. Journal deLoder, T. I. Engcl} Diss. ossium caricm atque necrosin exhibons. Giessæ, 1802. Louis , Mémoires de l’Académie de chirurgie, vol. V , page 410. David, Observ. sur la nécrose. Paris , 1782. fVeidmann y De nécrosi ossium. Francof. , 1793. Russe!, Practical Essay on necrosis. Edimb., 1794. Ringehnann , De necrosi ossium. Rudoîst., 1804. Spœndliy De sensibilitate ossium morbosâ. Goelt., 1814. JVismann , De rite cognoscendis et curandis carie et necrosi ossium. Halæ, 1820. TVedemcyer, Journal de Graefe et TValther, 1832 , T. IV. Richter, Même journal, T. VII, cah. III , page 402. fVehmcyer y De ossium carie. Rostochii, 1826. Malgaigne, Archives de médecine, T. XXX. Sanson (ainô), De la carie et de la nécrose. Paris, 1833. (Thèse de concours.) Cloquet, Dict. de médecine, T. VI , 1834. — Dict. de méd. et de chirurg. pratiques , T. XII , art. Ostéite. — Même Dict. , T. XI , art. Nécrose. À. Carie. 803. La carie consiste dans line aliénation de la substance osseuse, analogue aux ulcères des pariies molles. Lorsque l’os malade est séparé des parties molles qui l’environnent, on trouve qu’il est grisâtre, souvent noirâtre; sa surface est inégale, couverte d’as- pérités; il est flexible, comme vermoulu, altéré dans unecerlaineétendue; leslamellesosseusessonl fragi- les, se laissent facilement traverser par une sonde métallique ; il s’en écoule une substance ichoreuse grisâtre , brunâtre ou noirâtre , qui répand une odeur dégoûtante particulière ; quelquefois les la- melles osseuses sont ramollies, et les surfaces ul- cérées donnent naissance à des excroissances fon- gueuses ou charnues (caries fungosa ). 804. Cette altération des os est toujours le ré- sultat d’une inflammation qui s’est développée dans le périoste, dans la lamelle externe de l’os, dans la membrane médullaire, ou dans le parenchyme même de l’os. Aussi la carie est-elle toujours pré- cédée d’un douleur obtuse , profonde , quelquefois très-vive, qui s’étend au loin , d’une tumeur ja- mais très-considérable, et qui augmente lentement,, mais qui ne détermine aucun changement de cou- leur à la peau. Après un temps plus ou moins long, on voit paraître, au niveau de la partie malade, ou à une certaine distance, une tumeur formée par du pus. Celle tumeur, lorsque l’os est recou- vert de peu de parties molles , semble adhérente à l’os, et sa base est entourée d’un cercle très-dur. Si celte tumeur vient à s’ouvrir, il s’en écoule du pus de mauvaise nature, diversement coloré, qui prend bientôt une odeur infecte. Lorsque l’altéra- tion est considérable , la fièvre hecliqi». se déclare rapidemeut. Lorsque l’inflammation a son siège primitif dans l'intérieur d’un os, cet os est, dans une partie ou dans la totalité de sa circonférence, converti en une substance spongieuse ; il est considérablement tuméfié; il devient le siège de douleurs très-vives, qui augmentent par la chaleur du lit; les parties circonvoisines sont tuméfiées et soulevées; enfin il s’établit des ulcères fisluleux ( spina ventosa , caries ccnlralis, paedarthrocc ). Outre ces signes, sur lesquels peut se fonder le diagnostic, il en est d’autres qui servent à l’assurer : c’est l’examen à l’aide de la sonde ; avec cet instrument on recon- naît aisément que l’os est rugueux, et a subi diver- ses modifications; la forme particulière de l’orifice des trajets fisluleux est très-caractéristique ; les bords en sont flétris, contractés; ils deviennent calleux, ou se recouvrent, dans toute leur étendue, d’excroissances fongueuses. La sonde d’argent, dont on se sert pour explorer ces sortes de trajets fis- luleux , devient souvent noire ; mais celle colora- tion se rencontre souvent aussi lorsqu’une sonde en argent est mise en contact avec un pus altéré ; le malade éprouve ordinairement une douleur pro- fonde. 805. Parmi les causes de la carie doivent être rangées toutes les lésions qui peuvent déterminer, dans une partie osseuse , une inflammation qui se termine par ulcération. Ces causes sont externes ou internes. Les causes externes sont les coups , les chutes, les plaies , les déchirures du périoste ,