VARICOCÈLE. 32 i même après la disparition complète de cette affection, en commençant par l’épididyme pour ensuite envahir le testicule, ne seraient autre chose que des rétentions du liquide sperma- tique. Ce que l’on peut employer de plus utile contre lespcr- matocèle serait le coït, une diète légère, des lotions froides sur les parties génitales, enfin tout ce qui peut diminuer la fréquence des érections, et , s'il survient de l'inflammation, des applications de sangsues : si une fistule s’étabiit , on ne pourrait faire aucun traitement direct. 1379. Les eau-es du varicocèle sont variables, quelquefois aussi elles sont complètement incon- nues. l.e plus souvent il est dû à une atonie des veines du cordon spermatique , résultat des excès vénériens ou de l’onanisme, de passions déréglées longtemps entretenues , etc. On le voit encore sur- venir à la suite d’obstacles au retour du sang, op- posés soit par des tumeurs contenues dans l’abdo- men , soit par un bandage herniaire qui comprime le cordon, etc. Cette affection parait affecter plus souvent le côté gauche que le côté droit, ce qui pourrait s’expliquer par la pression qu’exerce l’os iliaque sur les vaisseaux du cordon ; il n’est pas rare de la voir coïncider avec des hémorrhoïdes. Elle est ordinairement le partage des adultes et des vieillards. Dans beaucoup de cas l’étiologie du va- ricocèle est complètement inconnue, et il est im- possible de savoir quelle part les causes que nous venons d’indiqucT peuvent avoir dans son dévelop- pement. Souvent la maladie reste stationnaire alors même que le genre de vie et les exercices auxquels se livrent les malades devraient faire craindre un développement rapide (1). 1380. Le pronostic de celte affection , quant à sa cure radicale , est toujours mauvais, alors meme qu’elle est encore peu avancée. Abandonnée à elle- même, elle augmente ordinairement, et, s’éten- dant vers le testicule , elle l’altère dans sa struc- ture, le rend impropre à remplir ses fonctions, et peut déterminer son atrophie ; la tumeur qu’elle forme amène plus tard la tuméfaction des vejnes du scrotum ; sa pesanteur la rend toujours incom- mode et souvent douloureuse, surtout lorsque le malade reste longtemps debout ou fait quelque effort. 1381. Le traitement du varicocèle consiste dans l’usage d’un suspensoir; dans des applications froi- des , astringentes et journalières d’eau blanche , de solution d’alun, de décoctions aromatiques; dans des lavages souvent répétés avec ces mêmes prépa- rations ou avec la liqueur minérale de Hoffmann, le naphte, etc. Pendant le cours du traitement le malade doit éviter de se tenir longtemps debout, et de faire des efforls. Mais ce traitement n’est, dans beaucoup de cas, que palliatif; il diminue les in- commodités que le malade en éprouve, enraie la marche de la maladie, mais ne saurait en opérer la cure radicale. 1382. Lorsque la maladie est avancée , et qu’elle donne lieu à de graves incommodités , on a proposé (1) Delpech, Maladies réputées chirurgicales, loin. III, page 267. plusieurs opérations dans le but d’en obtenir la cure radicale. Ces opérations sont : la ligature des veines variqueuses, leur extirpation et la castra- tion. C. Bell a proprosé la ligature d’une seule des veines malades, et prétend que l'inflammation qui s’empare de celte veine s’étend aux autres, di- minue leur état variqueux , et même le fait cesser ; mais l'expérience m’a appris que celte opération n’atteignait pas le but qu’on se propose. Delpech (T) fit, à travers la peau, et para'lèlem.’nt au cordon , une incision de deux pouces , puis, avec la pinct'et le bistouri, divisa le crémaster et la gaine du cordon ; isola , I une après l’autre , les veines malades ; plaça, au-dessous de chacune d’elles, un morceau d’amadou, et porta une ligature qui embrassa ce corps étranger et le vaisseau. La ligature ne fut serrée qu’au point seulement de rapprocher les parois de la veine, et d’y suspendre la circulation. Il survint Immédia- tement une tuméfaction considérable des veines variqueuses. La plaie fut pansée simplement avec de la charpie, et recou- verte d’émollients. La ligature tomba le troisième jour. Del- pech fait remarquer que, après cette opération , le testicule continua à remplir ses fonctions. 1383. Dans les varicocèles volumineux la liga- ture de Variera spermatique doit èlre préférable à celle des veines du cordon. Maenoir (2), Brown (3), Amussat (4) et Jameson (5) ont fait cette opéra- tion avec succès ; elle a échoué entre les mains de Graefe (6). D’après Maenoir (7) , on doit, pour cette opération , faire , au-dessous de l’anneau in- guinal, dans la direction du cordon, une incision d’un pouce et demi; ouvrir la gaine du cordon; isoler l’artère avec un crochet mousse ; passer deux ligatures, et couper le vaisseau entre. Lorsque le varicocèle est tellement volumineux que le cordon, le testicule et le scrotum sont confondus en une seule tumeur, ce procédé opératoire est très-diffi- cile , et il vaut mieux faire immédiatement , au- dessus de l’amieau , une incision de deux pouces , oblique de bas en haut, et de dedans eu dehors ; diviser ainsi la paroi externe du canal inguinal ; ou- vrir avec précaution la gaine du cordon , et isoler l'artère. Il ne faut pas perdre de vue que l’artère spermatique se divise immédiatement au-dessous de l’anneau. I.'opération du varicocèle, n’importe lequel des procédés ci-dessus énoncés on adopte, est souvent suivie d'accidens graves , (els qu’lnflammatlon étendue, abcès multipliés, gan- grène , etc. ; en un mot l’opération met. en danger la vie du ma ade, tandis que la maladie ne la compromet en rien. D'un autre côté on a vu si souvent l’atrophie ou la fonte purulente (1) Mémorial des hôpitaux du midi , 1830. Journal de Graefe et Walllier, vol. XVII, page 329. (2) Nouvelle méthode de traiter le sarcocèle, etc., Genève, 1820. journal de Graefe et TValther, vol. lit, page 369. (3) New-York medical and physical Journal, mars 1824. (4) ta Clinique des hôpitaux, T. III, n° 82. (5) Medical Recorder, avril 1825 , page 271. (6) Kliniscber Jahresbericht , 1822. (7) DUlrich, Ouvrage cité, page 448.