TUMEURS DES OS. 4gQ Murray et Noret, Diss. de osteosteatomate. Rep- sal, 1780. Pech, Osteosarcoma ejusque speciei insignis descriptio. Wurzb., 1819. Dietely Comment, anat. pathologica de osteosteatomate. teips., 1812. Langenbeck, Neue Biblioihek, etc.,1827, vol. IV, cah. lit Pag. 417 et 407. 1981. L’ostéostéatome et l'ostéosarcome sont deux maladies qui ont entre elles beaucoup d'a- nalogie : l’une et l’autre consistent dans un déve- loppement anormal des os, dans une altération profonde de leur structure, dans une dégéné- rescence spongieuse, charnue, gélatineuse, car- tilagineuse, fibreuse, médullaire, graisseuse ou couenneuse. Dans l’intérieur de ces tumeurs on rencontre ordinairement dos fragmens osseux, de grandeurs plus ou moins considérables, et de formes très-variées. 1982. Les causes de l’ostéostéatome et de l’os- téosarcome sont internes ou externes. — Parmi les premières nous rangerons les altérations des sucs produites par les affections vénérienne, scro- fuleuse, rhumatismale et arthritique. —Boyeu et plusieurs autres pathologistes pensent que l’ostéo- sarcome doit être regardé comme l’analogue de la dégénération carcinomateuse des parties molles ; ils appuient cette manière de voir sur des cas où, après l’ablation du mal, ou bien après l’amputation du membre affecté, la maladie s’est reproduite dans d’autres parties. — D’après mes observations je suis porté à regarder ces faits comme étant des tumeurs médullaires du système osseux. — La formation de l’ostéostéatome et de l’ostéosarcome est toujours précédée d’un état inflammatoire qui détermine la tuméfaction et l’épaississement de la membrane médullaire des os, la dilatation des cellules osseuses, des fongosités de la membrane qui les tapisse, et une modification dans la nutri- tion des os telle que la disposition du phosphate calcaire est remplacée par la production d’une masse charnue, lardacée, etc. —Si l’on soumet un os ainsi affecté à une macération prolongée, il ne reste rien autre chose que des cellules osseuses, largement développées, et dont les parois sont très-fragiles. — Le point de départ de ces affections est le plus souvent le périoste; mais, contraire- ment à l’opinion de quelques praticiens, l’os tout entier peut être primitivement affecté. — Les adhérences très-fortes qui, dans cette affection, existent entre la tumeur et le périoste, ne sau- raient être une preuve contre cette opinion ; car des adhérences tout aussi intimes se rencontrent également dans tous les cas de développement anormal des os. / L’ostéosarcome peut reconnaître pour cause une tumeur cancéreuse des parties molles qui envahit un os voisin ; c’est ainsi que les polypes cancéreux du sinus maxillaire peuvent attaquer les os ; c’est ainsi que des cancers de la mamelle, des lèvres, de la face, peuvent s'étendre aux côtes, à la mâchoire inférieure , aux os de la face , et pro- pager au loin la même affection. ( Note du. traducteur.) 1983. La structure de l’ostéostéatome et de l’osléosarcome est très-variable : tantôt elle est homogène, lardacée, semblable à une glande squirrheuse ; les cellules osseuses sont très-déve- loppées, et remplies de fongosités; tantôt elle est pultacée, gélatineuse, cérébriforme en quelques points. Dans d’autres cas enfin la tumeur est ar- rondie, creuse, ses parois très-résislantes, et sa cavité est remplie par des granulations fongueuses et indolentes. 1984. Les phénomènes qui accompagnent le développement de ces affections sont très-différens de ceux déterminés par l’exostose : dans le plus grand nombre des cas en effet ces premières sont précédées de douleurs profondes, qui, dans le principe, sont légères, rémittentes, étendues à tout 1 os, et qui plus tard se fixent à l’endroit où. la tumeur doit paraître. — A mesure que cette tumeur augmente, les douleurs deviennent plus vives et lancinantes. La peau qui la recouvre de- vient tendue, s’enflamme quelquefois, s’entr’ou- vrë; la fièvre hectique se déclare, et les forces du malade diminuent rapidement; l’ulcération peut dégénérer en ulcère cancéreux. — La marcha de l’ostéosarcome et de l’ostéostéatome offre ce- pendant quelques variétés : dans quelques cas la douleur est très-vive dès le début, diminue peu à peu, et finit par disparaître pour ne plus se mani- fester. Tantôt l’affection, après avoir acquis un certain développement, reste stationnaire, et les douleurs reparaissent. — Quelquefois au contraire la douleur est atroce dès le principe, e^ conserve jusqu’à la fin de la maladie son même degré d’in- tensité. — Il est inutile de dire que le siège de l’affection et le volume de la tumenr peuvent déterminer des accidens particuliers par la com- pression qu’elle peut exercer sur des organes im- porlans. 1985. L’aspect extérieur de la tumeur offre aussi de nombreuses variétés : tantôt c’est une tumeur limitée à une partie de l’os, et tantôt au contraire elle peut envahir l’os en entier. — En général ces tumeurs ne sont pas exactement limi- tées, et se perdent insensiblement dans les parties environnantes. La tumeur, au lieu de résister complètement à la pression du doigt, cède dans plusieurs points, présente une certaine élasticité, et quelquefois même elle offre une fluctuation évidente : ces caractères suffisent pour la faire différencier de l’exostose. 1986. Quant à ce qui a trait au traitement de l’ostéosarcome et de l’ostéostéalome, il est exac- tement le même que celui de l’exostose. — Au début de la maladie, lorsqu’elle ne se manifeste encore que par des douleurs, il faut s’opposer aux causes qui peuvent la déterminer, mettre en usage les sangsues, les applications froides, etc. Ces moyens sont encore les seuls qu’on puisse em- 65 I