DES rOLYPES. au contraire que scs caractères sont tout-à-fait différens de ceux (lu fongus. Abernelhy (pag. 51} (lit que le sarcome tuberculeux consiste dans l’agglomération de tumeurs soli- des, arrondies, de grosseur et couleur variables, unies en- tre elles par du tissu cellulaire ; leur grosseur varie depuis celle d’un pois jusqu’à celle d’une grosse fève et au-delà. Leur couleur est d’un brun rougeâtre, et quelquefois jau • nâtre, Abernelhy n’a observé cette affection que dans les ganglions lympathiques du cou. Ces tumeurs donnent lieu à des ulcères de mauvaise nature , phagédéniques, qui persis- tent jusqu’à la mort. D’après ces caractères on voit que le sarcôme tuberculeux ne saurait être le fongus médullaire, et qu’il ressemble beaucoup plus à la dégénérescence cancé- reuse, du moins lorsqu’il s’est ulcéré. 2067. Sous le rapport de l’étiologie du fongus médullaire nous ne pouvons rien dire de cerlain; dans le plus grand nombre des cas il se développe sans causes appréciables, et nous trouvons ordi- nairement que, au lieu de se limiter à une partie, il se trouve simultanément dans plusieurs organes. Tout l’organisme paraît affecté: la peau prend une coloration jaune paille, et se couvre assez souvent d’une exsudation visqueuse; les malades sont pris d’une toux fréquente, de gêne dans la respiration , etc. ; alors même que l’état général n’offre pas un aspect particulier, il est impossible de méconnaître une diathèse spéciale , que nous pouvons désigner sous le nom de diathèse fon- gueuse. Dans quelques cas une violence extérieure paraît être la cause déterminante de l'affection ; et, quoique, dans ces cas, la maladie marche ra- pidement, son influence sur l’étal général est or- dinairement faible; il nous est impossible dedire si l’affection scrofuleuse, rhumatismale, gout- teuse, syphilitique, etc., est une prédisposition au développement du fongus médullaire. Son siège primitif est le tissu cellulaire ; dans le tissu cellulaire affecté il se développe des vaisseaux nouveaux, une exsudation a lieu, et, suivant qu’elle se fait aux dépens de la partie albumineuse du sang ou de son cruor , la tumeur présente une coloration blanche , grise , rougeâtre , brunâtre, et même noirâtre ; quelquefois même ces diverses nuances se rencontrent dans la même tumeur. 2068. L’art est presque impuissant contre le fongus médullaire : les caustiques les plus éner- giques ne peuvent arrêter son développement. Le seul moyen dont on doive espérer quelque chose, pourvu qu’il soit mis en usage de bonne heure, c’est l’extirpation complète de la tumeur, ou l’amputation du membre dans lequel le mal s’est développé. Cette ablation doit toujours être suivie d’un régime capa- ble de modifier la constitution ; nous devons dire ce- pendant que ce traitement est rarement couronné de succès ; car l’affection se développe de nouveau, soit dans la cicatrice même, soit daus un autre organe, et alors elle fait des progrès beaucoup plus rapides. D'époque à laquelle la rcpullulation du mal a lieu est très-variable : tantôt elle se fait dans la plaie même de l’opération, tantôt lorsque la cicatrice se forme, et tantôt un certain temps après que cette dernière est complète. 5>15 XVII. Des polypes. Schncher, Programma de polypb. Leips., 1721. Guelz, De polyposis concretionibus variorum in pectoro niorboruui causâ. Altd., 1726. Hoffmann, De præcavendâ polypornin generatlone. Halle, 1736. Triebel, De concrementispolyposis. Erlang., 1787. Montfalcon , Dict. des sciences médicales, art. Poly- pes. Heinze, De orlu et discrimine polyporum, præsertim uterl, 1790. Grahn, De polyporum curatione. Vitemb., 1812. Meissner, lleber die Polypen in dcn verschiedenen Hoch- Ien. Leips., 1820. 2069. Les polypes (polypi) sont des excroissan- ces contre nature recouvertes par une membrane muqueuse ; leur nature, leur forme , leur volume et leur mode d’apparition sont très-variables. Ou les divise en général en polypes mous, vésiculeux ou muqueux, et en polypes durs, charnus ou fibreux. 2070. Les polypes mous sont formés par un tissu homogène peu serré , contenant dans ses cel- lules une sérosité muqueuse qui s’écoule lorsqu’on la comprime; et alors leur volume diminue nota- blement, et il ne reste plus qu’une membrane analogue aux muqueuses. Leur surface est le plus souvent légèrement inégale. On y trouve quelques vaisseaux très-fins ; leur intérieur n’en contient aucuue trace ; ils sont blanchâtres ou jaunâtres. Ils sont ordinairementpédiculés ; leur forme, qui est très-variée , se moule en général sur les cavités dans lesquelles ils se développent. Le plus sou- vent ils naissent rapidement, augmentent de vo- lume lorsque l'atmosphère est humide, et dimi- nuent lorsqu’elle est sèche. Ordinairement ils sont multiples. ' La structure intime des polypes vésiculeux est inconnue. Les recherches des pathologistes modernes n’ont pu rencon- trer dans leur intérieur aucune trace de vaisseaux ni de nerfs. On en trouve seulement quelques-uns très-fins à leur point d’origine. Leur intérieur est formé d’une trame cellulo- muqueuse contenant des aréoles assez larges , et communi- quant entre elles. Leur face externe est recouverte par la muqueuse qui tapisse la cavité où ils se sont développés. Cette muqueuse s’est amincie, est devenue transparente ; à peine si on y rencontre quelques-uns des petits vaisseaux qu’elle contenait ; elle est si intimement unie au polype lui- même qu’il est impossible de l’en détacher. L’absence de vaisseaux et de nerfs explique l’absence de douleurs et d'hé- morrhasie quand on les arrache. Ils sont extrêmement mo- biles dans la cavité où ils sont reçus ; leur présence ne dé- termine d'autre gène que celle que cause l’obstruction mécanique des canaux ou cavités dans lesquels ils se déve* loppent. [Hôte du traducteur.) 2071. Les polypes durs ont un aspect plus ou moins rouge ou bleuâtre, suivant la quantité des vaisseaux qu’ils reçoivent; ils sont recouverts d’une 66