i DE LA CYSTOTOMIE. 463 tée, parce que cela donnerait lieu à l’écoulement perma- nent des matières fécales pendant l’opération; et, comme le rectum ne peut se dilater qu’aux dépens de sa longueur, c’est-à-dire en se raccourcissant et se plissant, il en résulte que le péritione se rapproche du col de la vessie, ce qui l’expose à être lésé. 11 pourrait d’ailleurs arriver que quel- ques points du rectum ne fussent pas incisés. Vacca-Ber- linyhieri rapporte le cas d’un enfant opéré par Gén, qui mourut au bout de vingt-quatre heures, et chez lequel ces deux accidens étaient arrivés. Cette critique s’applique plus justement encore à la méthode de Steigh (l), qui se sert du spéculum uni de IVeill pour dilater le rectum, puis, recon- naissant, avec la pointe du doigt indicateur gauche, le bord postérieur de la prostate, fait, sans toucher à cette glande, l’incision de la paroi antérieure du rectum et du col de la vessie avec un bistouri convexe caché dans une gaine. 1897. Le traitement après celte opération doit remplir les mêmes indications que celui employé après la taille latérale. On administre au malade une préparation opiacée, des boissons mucilagi- rieuses et délayantes; on veille à ce qu’il prenne peu de nourriture, enfin on éloigne toutes les causes possibles d'inflammation. Celte précaution est encore plus nécessaire ici qu’après la taille la- térale , parce que l’écoulement du sang est moin- dre qu’après celte dernière. — Quand la suppura- tion s établit, ce qui arrive ordinairement du cinquième au septième jour, il convient de tou- cher toute la surface de la phiie du rectum avec le nitrate d’argent, que l’on introduit en écartant légèrement les lèvres de la plaie. Celte pratique accélère notablement la guérison. 1898. Les avantages de l’opération recto-vési- cale sont 1° que le malade est a <’ brid’bémorrbagie grave; 2» que, pour arriver à la vessie, iî faut traverser moins de parties; 31 2 3 que le calcul est saisi et extrait plus facilement même si son vo- lume est considérable, parce que la plaie corres- pond à la partie la plus large du détroit inférieur du bassin; 4° qu’il ne peui y avoir d’infiltration de l'urine. Les inconvénicns reprochés à cette méthode par Géri (2) et Scaupa (3), qui ont été ses antago- nistes les plus prononcés , sont 1° de provoquer, par le fait même de la lésion et de l’irritation du reclum , des mouvements fébriles inlei mittens et irréguliers ; 2° de donner lieu à la lésion u’un ou même des deux conduits éjaculaleurs; de les ti- railler, pendant l’extraction du calcul, au point de déterminer l’inflammation, la tuméfaction et l’atrophie des testicules, ou l’induration et l’oblité- ration des conduits spermatiques ; 3° d’irriter les parties voisines par la cautérisation de la plaie ; 4° de donner lieu à l’enlrée des matières fécales dans la vessie, et par suite à l’irrilalion et à la gangrène de la muqueuse de cet organe et à des fistules vésico-rectales ; 5° enfin on lui a reproché (1) On the culting for the stone. Londres, 1824. Froriep's Chirurg. kupfertafeln, pl. CXVII. (2) Rëp. méd.-chirurg. de Turin, n0s 11, 18. (3) Remarques sur la taille, etc., 1824. la lenteur de îa cicatrisation. — Scarpa regarde cette opération comme plus défectueuse encore que la taille de Celse. 1899. Ces objections contre la taille recto-vé- sicale ne sont pas toutes également importantes. — Les accidens fébriles inlermitlens n’ont lieu , d'après Vacca lui-même, que dans «rès-peu de cas. — La lésion des conduits éjaculateurs et les con- séquences que Vacca en tire ne sont pas démon- trées par des faits. Cette blessure peut se guérir, devenir fistuleuss ; mais dans aucun cas elle n’al- tère les fonctions de l’organe, et d’ailleurs elle peut se rencontrer tout aussi bieu à la suite de la taille latérale. Les parties voisines sont suffisam- ment garanties par le procédé décrit par Vacca contre l’irritation que peut déterminer la cautérisa- tion. L’irruption des matières fécales dans la vessie ne peut avoir lieu que dans les cas où le bas-foud de la vessie est incisé , et c’est ce qu’ou ne doit pas craindre en suivant les préceptes donnés par ce praticien , parce que la saillie valvulaire que forme la paroi du rectum incisé à sa partie inférieure s’oppose à ce passage, et que les fèces ont une issue facile par suite de l’incision des sphincters. Il est vrai que cette opération laisse souvent des fis- tules après elle, mais elles ne communiquent qu’avec la partie membraneuse de l’urèthre, et ra- rement les matières fécales sont évacuées par ce canal ; peu d’urine passe par le rectum , et rien ne passe dans la vessie. — Sous ce rapport nous regardons comme Irès-importaute la recomman- dation que fait Wenzel , de donner toujours à l’ouverture externe une grande étendue pour que les sphincters n’opposent aucun obstacle aux ma- nœuvres de l’opération, et surtout pour empêcher que la cicatrisation des parties externes se fasso avant celle des parties profondes. Nous convenons que, dans beaucoup de cas, la guérison marche len- tement; quelquefois cependant elle a été aussi prompte qu’après la taille latérale. Quant à quel- ques autres objections portant sur la division to- tale de la prostate lorsque la pierre esl volumi- neuse , sur la difficulté que l’on éprouve dans l’introduction des instrumens, sur la lésion du péritoine , et sur les douleurs très-vives dont le gland est le siège après l’opération, nous ferons remarquer qu elles peuvent également s’adresser à la taille latérale pratiquée dans les mêmes circon- stances, et nous ne pouvons nous empêcher de faire observer que la division tolale de la prostate doit prévenir les infiltrations urineuses en laissant à l’urine un passage plus libre que dans tout autre procédé. Journal complémentaire du Dict, des sciences médicales, janv. 1823, pag. 267. JVenzl, Neues Chiron, vol. II, cah, I, pag; 181. 1900. En examinant les résultats obtenus jusqu’à ce jour par la lithotomie recto-vésicale nous trou- vons qu’ils sont très-différens, suivant les prati- ciens qui ont mis cette méthode en usage. Les uns 60