COANGEIIÎENS DK DIRECTION DE LA MATRICE. 270 qu'on le saupoudre. Il faut recommencer aussi souvent que la chute se reproduit. ( Schwartz (1) recommande comme spe'cifique la noix vo- mique employée à petites doses. 11 assure l'avoir vue pro- duire depuis dix ans les meilleurs effets chez les adultes comme chez les enfans. Pour les jeunes enfans il se sert d’une solution de l'extrait mêlé à l’eau distillée dans la pro- portion de un à deux grains sur deux onces de véhicule; il administre six à dix gouttes de quatre en quatre heures. Chez les enfans plus âgés il porte la dose jusqu’à quinze gout- tes, et, lorsque le mal a cédé, il en donne encore , pendant une semaine , deux petites doses par jour : il joint à ce mélange quelques grains d'extrait de ratanhia lorsque la chute a déjà plusieurs jours de durée. ) ( Addition du traduct. ) 1182. Tous ces trailemens sont pénibles pour le malade, et en général ils sont complètement infruc- tueux, surtout si la chute existe depuis quelque temps. Le traitement le plus efficace est celui de Dupdvtren (2) : le malade est couché sur le ventre ; la télé et le tronc sont placés plus bas que le bassin, qui doit être élevé par quelques oreillers; les cuisses et les fesses sont tenues écartées par des aides afin de r,cp- dre visible la marge de l’anus; puis à l’aide de pin- ces à disséquer, à mors un peu aplatis, le chirur- gien soulève successivement, à droite et à gauche , en avant et en arrière , deux , trois, quatre, cinq ou six des plis rayonnés qui tapissent l’ouverture anale, et les excise avec des ciseaux courbés sur le plat ; ces plis doivent être enlevés en remontant jus- qu’à l’anus et même au-delà; si la chute est consi- dérable, l’excision doit s’étendre en haut à un demi- pouce de l’ouverture anale ; mais en général il suffit qu’elle la dépasse de quelques lignes ; si le relâche- ment est faible, deux excisions de chaque côté suffisent; il en faut davantage s’il est considérable. Dans celte opération il ne survient jamais d’hémor- rhagie; ordinairement les sphincters se contractent violemment pendant l’opération même. La plaie est pansée tout simplement; et, lorsque la cicatrisation est complète, l’orifice de l’anus a repris assez d’énergie pour empêcher la chute de se reproduire. 11S3. Dans la chute du rectum la partie qui fait saillie étant mise en contact avec l’air, exposée sans cesse aux frollemens, etc., s’épaissit et s’indure. Lorsque la réduction ne peut s’obtenir ni par le dé- cubitus longtemps prolongé, aidé d’une compression permanente, ni par les applications froides, cl qu’il survient des accidens graves , il faut exciser par sa base toute la partie du rectum saillante au dehors. Dans cette opération on doit toujours craindre une hémorrhagie abondante, contre laquelle le tampon- nement, exercé comme nous l’avons indiqué § 875, (1 ) Extrait du Journal de Ilufeland} Gazette des hôpi- laux, 183(5, T. x, page 100. (2) Journal général de médecine, vol. I.XXXt. Journal de Graefe et Wallher, vol. V, cah. III, page 524. Amman . Annales de Ilccker, mars 1829, page 201 . Dupuylren , Leçons orales, vol. i, page 157. Saiial cr, publié par Sanson et Bigin , 1832, vol. MI , page 703. est un moyen peu efficace, car l’appareil est souvent dérangé et facilement rejeté au dehors : aussi l’hé- morrhagie qui survient peut être mortelle, ainsi que nous avons eu occasion de l’observer. Peut-être la cautérisation avec le fer chaud de toute la surface traumatique serait elle le moyen le plus sur pour arrêter l'écoulement du sang; elle aurait encore pour effet d’augmenter la contractilité des sphincters. Pour prévenir les dangers de l'hémorrhagie dans un cas d’ablation du rectum renversé, Salamon (I) a proposé un moyen qui a reçu la sanction de l’expé- rience : lorsque le malade a été convenablement placée, les fesses sont écartées par un aide, le chirur- gien enfonce de haut en bas nne ou plusieurs aiguilles droites à travers la base delà tumeur; comme ces aiguilles traversent la membrane musculeuse de l’intestin, elles l'empêchent de remonter après la section de la partie qui faisait saillie ; alors, avec une pince ou un tenaculum, il saisit une partie de la tu- meur , l’attire doucement du côté opposé , et, d’un trait de ciseaux, il la divise assez profondément pour n’inciser que la membrane muqueuse, en respectant la membrane musculeuse, afin de ne déterminer aucuue gêne dans l’évacuation des matières fécales. De celte manière il enlève tout le prolapsus. La tu- meur enlevée, l’hémorrhagie est arrêtée par les moyens ordinaires : il suffit ordinairement d’em- ployer des lot ions d’eau froide; souvent même l’écou- lement du sang s’arrête spontanément. Si des vais- seaux doivent être liés, ils peuvent l'être avec la plus grande facilité , puisque la surface saignante est re- tenue au dehors par les aiguilles ; ces dernières doi- vent rester en place au moins une heure. La surface traumatique doit être frottée d’huile. (2) 1184. La chute d’un intestin invaginé, telle que de l’extrémité inférieure du colon, du cæcum , ou même de l’iléon, se reconnaît par la nature de la tumeur, et par sa longueur, qui est ordinairement de quelques pouces. La seule chose que l’on puisse faire dans ces cas c’est de faire rentrer la tumeur, et d'empêcher qu’elle ne sorte de nouveau. On a vu quelquefois des morceaux considérables d’intestin invaginés se détacher, et être rejetés au dehors. P. CHANGEMENT DE DIRECTION DE LA MATRICE. Medical Observ. and Inquiries. vol. IV. bond., 1771. Saxtorp'i, Callectan. soc. med. flavniens, vol. Il , 1775. Des granges} Journal de médecine, T. MX. Wa'.l, Diss. de uleri gravidi reilexione. Halle, 1782. Baumgarten. Diss. de ulero retroverso. Argent., 1785. Mehtschj Abhandl. vou der Umbeugmig der Gcbacr.imi- ter. l'rag., 17,90. (1) Ouvrage cité, page 38. Franep's chirurg. Kupfert , plancb cCCXCili.