DES POLYPES. sont formés uniquement aux dépens du paren- chyme de la muqueuse, et que le système vascu- laire reste tout à fait étranger à leur développe- ment : aussi ne rencontre-t-on aucun vaisseau dans leur intérieur, et pourrait-on les regarder comme des appendices du système muqueux recouverts d’épiderme. Leur tissu, alors que les vaisseaux do la muqueuse sont développés, est infiltré quelque- fois de sang extravasé , et le plus souvent de sucs muqueux. Mais ces infiltrations paraissent être tout à fait inorganiques. — Dans les polypes char- nus au contraire, outre le développement du paren- chyme muqueux, on trouve aussi un développe- ment du système artériel : ce sont des organes anormaux vivant par eux-mêmes, dans lesquels on rencontre un appareil circulatoire régulier, et ils ne paraissent être autre chose que du tissu cel- lulaire converti en tissu fibreux (1). D’après cela il est aisé de voir que les vaisseaux sanguins peu- vent souvent être très-nombreux dans les polypes, souvent peu abondans, et peuvent même manquer complètement. C’est cette structure qui explique l’opinion de cerlains pathologistes, qui pensent que les polypes ne contiennent aucuns vaisseaux, mais seulement des canaux sanguins qu’il est im- possible de séparer de leurs parties environnan- tes (2). — Les polypes peuvent se développer à tout âge, chez les deux sexes, et avec toutes les constitutions ; on les rencontre cependant plus fréquemment chez les adultes, assez rarement chez les vieillards. Parmi les causes qui peuvent être assignées on peut ranger certaines dyscrasies, sur- tout les scrofules et la syphilis, une irritation long- temps continuée de la muqueuse par des corps étrangers, dont la présence détermine une aug- mentation dans la vitalité de ces membranes. Cette dernière circonstance explique pourquoi les poly- pes se rencontrent le plus souvent près des endroits où les muqueuses sont encore peu éloignées des ouvertures naturelles. — Souvent l’étiologie des polypes est complètement inconnue. 2075. Le pronostic se tire de la nature des po- lypes, de leur forme et de leur siège. Les polypes muqueux sont en général plus faciles à guérir que les autres; on peut dire que, plus ils sont durs, plus ils ont de tendance à se transformer en can- cers ; et dès que cette dégénérescence s’en est em- parée, tout espoir de guérison est perdu. — Plus la base d’un polype esllarge, plus il est difficile de le faire disparaître; et cela devient d’autant plus fa- cile qu’il est mieux pédiculé. Cette facilité est aussi plus grande quand le polype a son siège plus près de l’ouverture d’une cavité, et que son volume ne remplit pas cette cavité au point de rendre impossi- ble la manœuvre des instrumens nécessaires. Enfin la guérison sera plus certaine lorsqu’on pourra l'enlever complètement; car, s’il en reste quelques (1) Sclireger, Annale des cliirurg. Klinicums. Erlang, 1817, pas. 47. (2) Meissner, Ueber di polypeu in den Hocblen desKor- pers. Leips., 1820, pag. 13, 315 lambeaux, ils serviront de base à la reproduction. Il n’est pas à dire cependant que, si le polype est enlevé en totalité, il ne se reproduira pas; les réci- dives au contraire ont assez souvent lieu, alors même que l’ablation a été complète. 2076. La guérison des polypes peut être obtenue 1° Par l’arrachement ; 2° Par l’excision ; 3U Par la ligature ; 4° Par la cautérisation. On voit que Chélius ne parle pas de ta dessication, si sou- vent employée autrefois; du déchirement , conseillé par Paul d’Egine et Aibucasis ; de la torsion , imaginée par Boudon, ni du broiement, employé par Recamier : c'est que , parmi ces moyens, les uns attestent l'imperfection de l’art à l'époque où ils étaient employés, et que les autres n’ont été mis en usage que dans des cas exceptionnels. (Note du traducteur.) 2077. L'arrachement des polypes se pratique avec des pinces, dites pinces à polypes, que l’on porte jusqu’au pédicule dont on a préalablement reconnu le siège : le polype est saisi entre les deux cuillers; on lui imprime des inouvemens simulta- nés de torsion et de traction. — Ce procédé est prompt et simple; la réaction traumatique qu’il dé- termine est ordinairement faible, et les parties voisines ne sont altérées ni dans leur structure ni dans leurs fonctions. La récidive est moins fré- quente après l’emploi de ce moyen qu’après celui de tout autre procédé. Mais l’arrachement ne sau- rait être appliqué aux polypes dont la base est large, dont le pédicule est épais et tendineux lorsqu'il est implanté sur des parties très-mobiles, lorsqu’il est situé profondément, enfin lorsque l’on a à redouter une hémorrhagie grave. 2078. L’excision, que quelques praticiens mo- dernes ont proposée comme procédé général, n’est applicable que dans les cas où le polype n'est pas situé profondément, et où l'introduction des instru- mens nécessaires à cette opération peut être faite sans exposer aucun organe imporlant à être lésé, enfin dans les cas où la position du polype permet d’employer les moyens hémostatiques, car l’hé- morrhagie qui suit l’emploi de ce moyen est presque toujours assez forte. On doit encore objecter à ce mode opératoire que la récidive est fréquente, car les racines du polype ne peuvent êlre atteintes par 1 instrument tranchant. — Au reste l’excision par- tielle d’un polype peut êlre indiquée lorsque la cavité qui le contient en est complètement remplie, et alors cette opération n’est destinée qu’à rendre possible l’introduction nécessaire à l'arrachement ou à la ligature. Nous verrons plus bas que l'excision est jugée ici beau- coup trop sévèrement : les faits nombreux recueillis dans la clinique de Dupuytren ont démonlré que l’excision est rarement suivie d'hémorrhagie, et que les récidives ne sont pas plus fréquentes après celte opération qu’à la suite de toute autre : du moins cela a lieu pour les polypes de la matrice , du rectum et du pharynx. (Note du traducteur.)