DES PLAIES 110 cherche , par des lavemens re'pe'tés , et par l'admi- nistration du calomel, à prévenir ou combattre la constipation. Le malade doit garder le repos le plus absolu , et se coucher sur le côté de la lésion. Si les ma- tières fécales sortent par la plaie, il faut avoir soin que cette dernière reste ouverte, et changer l’ap- pareil toutes les fois que la propreté l’exige. Chaque fois qu’on lève l’appareil, on doit, par une légère pression , solliciter la sortie des matières fécales qui peuvent s’être amassées au-dessous des tégu- mens. — Le traitement général que nous venonsde donner doit également s'appliquer à tous les cas de lésions de l’intestin , qu’on ait ou qu’on n'ait point appliqué de suture. Ce traitement est le seul qui puisse être employé dans les blessures par armes à feu, parce que , dans ces cas , les intestins font rarement hernie,elquel’extraction des corps étrangers est impossible. 486. Très-souvent il survient un rétrécissement à l’endroit du tube digestif qui a été lésé : de là un obstacle au libre passage des matières fécales, et amas de ces matières, qui par suite peut amener une perforation de l’intestin. Il faut donc faire observer un régime modéré longtemps encore après la guérison , éviter les alimens difficiles à digérer, et veiller à ce que le ventre soit toujours libre. 487. Les complications les plus funestes des plaies pénétrantes de l’abdomen sont les épanche- mens de matières fécales , de sang ou de tout autre liquide. Cesépanchemens sontloin de se faire aussi souvent et avec autant de facilité qu’on le croit en général. La cause eu est dans le contact et la com- pression que les organes renfermés dans l’abdomen exercent contre les parois de cette cavité; ensorte qu’il n’existe souvent aucun intervalle entre elles et les viscères. C’est encore là la raison qui fait que ces épanchemens, lorsqu'ils existent, ne se font pas d’une manière régulière à la surface de tous les viscères, mais qu’ils s’amassent dans cer- taines parties. 488. Les matières contenues dans le tube digestif ne s’épanchent point aussi facilement que le sang , parce que la résistance des parois de l’abdomen est plus grande que celle qu’elles ont à surmonter pour continuer leur trajet dans l’intestin. Ces épan- chemens de matières fécales surviennent plus aisé- ment dans les lésions de l’intestin grêle que dans les lésions du gros intestin , et plus facilement aussi à la suite des plaies contuses qu’à la suite des plaies par inslrumens tranchans. Ils ont plus de tendance à se produire dans les plaies longitudinales quedans les plaies transverses. En général ils se font avec d’autant plus de facilité que l’intestin contient plus de matières, ou que les parois de l’abdomen offrent moins de résistance par suite d’épanchemens san- guins, ou d’introduction d’air dans la cavité péri- tonéale. Quant aux altérations qui se manifestent dans les différentes blessures de l’intestin, et qui peuvent empêcher les épanchemens de matières fécales, nous renvoyons à ce que nous avons dit au § 477. 489. Les accidens auxquels peut donner lieu l’é- panchement de ces matières sont : une fièvre très- vive, la sécheresse de la langue et de la gorge, une soif insatiable, un ballonnement douloureux de l’ab- domen, des convulsions, des hoquets, des vomisse- mens, de l’anxiété , etc. L’inflammation qu’il déter- mine passe rapidement à la gangrène. — Ces ac- cidens se déclarent ordinairement le jour même de l’épanchement. 490. Les épanchemens de sang dans la cavité péritonéale sont dus à la lésion de l’artère épigas- trique , ou de la mammaire interne, lorsque, par suite de la direction de la plaie, le sang ne peut pas facilement s’écouler au dehors; ils peuvent encore être dus à la lésion des artères et des veines ren- fermées dans l’abdomen. Souvent la compression des parois de l’abdomen semble faire passer dans la cavité de l’intestin le sang épanché; du moins remarque-t-on souvent que le blessé rend par le rectum une quantité de sang plus considérable que ne paraît le comporter le volume des vaisseaux de l’idtestin. Le sang s’épanche avec une rapidité et une quantité relatives à l’étendue de la blessure et au volume du vaisseau divisé. Les signes d’un épanchement de sang dans la cavité abdominale sont très-variables; ils sonldus en général à la perte trop grande de sang, à la compression que ce liquide exerce sur les viscères, et à l’irritation qu’il déter- mine. Le malade devient à chaque instant plus faible ; le ventre se tuméfie à sa partie inférieure et antérieure, ou sur l’un de ses côtés. Celle tumé- faction augmente dans les mêmes proportions que l’épanchement; on sent une fluctuation manifeste. La compression du sang sur la vessie détermine de fréquentes envies d’uriner; la figure du maladede- vient pâle,son poulspetil.ses extrémités froides; il survient sou vent des syncopes. Si l’hémorrhagie s’ar- rête, ces différens signesdisparaissent pour reparaî- tre aussitôt que l’hémorrhagie recommence. Ces si- gnes sont d’autant plus sensibles que l’épanchement se fait plus rapidement et en plus grande quantité. 491. Le sang s’amasse toujours entre la surface des intestins et la paroi antérieure de l’abdomen , sur l’un ou sur l’autre côté de la ligne blanche ; il forme différens foyers, ainsi que le démontre l’ouverture. Autour de ces foyers d’épanchement survient de l’inflammation , et il se forme une ex- sudation de lymphe plastique qui sert à circonscrire les foyers, et à les séparer du reste de la cavité. Plus tard il survient de la douleur, de la tension, de la fiè- vre,des vomissemens.etc. Lorsquelacollectionsan- guineestconsidérable, on remarque toujoursune tu- meur , et on sent manifestement de la fluctuation. 492. Si l’épanchement se forme immédiatement après une blessure , le malade doit être couché sur le côté blessé; la plaie doit être laissée ouverte à l’aide d’une mèche faite avec un morceau décom- presse à demi-effilée que l’on place dans son angle inférieur afin que le sang trouve toujours une