CHUTE ET RENVERSEMENT BE LA MATRICE. 267 Ménard, Dlss. sur le renversement de la mattice. Paris, 1810. Bo'.let , Diss. sur le renversement de la matrice Paris , 1818. Murat , Dicl. des sciences médicales , T. XLVII, art. Renversement- Désormeaux , Dict. de médecine , T. XVII , art. Ren- versement. 1165. Op entend par chute et renversement de la matrice une affection dans laquelle le fond de l’uté- rus se renverse dans sa cavité, vient sortir par son orifice en entraînant son corps, descend dans le va- gin et même jusqu’aux parties génitales externes. On distingue le renversement incomplet et le ren- versement complet -.dans le premier le fond de l’u- térus sort plus ou moins par l’orifice de cet organe, où il forme une tumeur arrondie, de toutes parts entrourée par le museau de tanche ; dans le second l’utérus en entier, depuis son fond jusqu’à son col, s’est renversé, fait saillie à travers son orifice, et forme, en avant des parties génitales, externes une tumeur piriforme. 1166. Le renversement de la matrice se fait tout d’un coup ou peu à peu. Le renversement subit n’est possible que pendant l’accouchement, lorsque le travail s’est fait rapidement, la malade étant debout, lorsque celle-ci fait un effort trop violent au moment où l’enfant traverse le détroit inférieur. Cet accident est encore déterminé par des tiraillemens sur le cor- don ombilical et parla brièveté de ce cordon, surtout lorsque le bassin est très-large. Le renversement peut se faire peu à peu par suite du développement de tu- meurs polypeuses fixées au fond de l’utérus, d’une légère inversion qui s’est produite pendant le travail de l’accouchement, a persisté après ce travail, et augmenté de jour en jour; dans ces cas le ren- versement reste ordinairement toujours incomplet. 1167. Le renversement de l’utérus qui se fait su- bitement est ordinairement compliqué de douleurs très-vives, d’hémorrhagie , d’inllammalion et de tu- méfaction de la partie déplacée ; si ce renversement subit est complet, il y a des vomissemens, des syn- copes, des convulsions, un affaiblissement rapide des forces, un pouls petit, à peine sensible , il y a menace de gangrène et de mort. Lorsque celte affec- tion se développe lentement, elle détermine des difficultés dans l’émission des urines et des matières fécales, de l’irrégularité dans le flux menstruel, des hémorrhagies, l’inflammation de l’utérus et des parties environnantes, des douleurs dans l’abdomen, des pertes en blanc, l’induration, des excoriations cl des ulcérations de l’utérus; lesfonctions digestives sont troublées : il survient de l'oedème, la fièvre hectique . etc. 1168. Le renversement de la matrice se distin- gue de la chute de cet organe par une tumeur piri- lorme , plus large à la partie inférieure, qui ne pré- sente pas la petite fente transversale que nous avons indiquép (§ 1155). Il cs,l souvent difficile de le dis- tinguer d’un polype de l'utérus; cependant on pourra être guidé par les circonstances suivantes : dans le renversement complet la tumeur a, il est vrai, la forme d'un polype ; mais elle est circonscrite en haut par un bord saillant, au-dessous duquel il est impossible d’introduire ni le doigt ni la sonde, comme on peut le faire dans le cas de polype; de plus l’uté- rus renvcrséeonlienldansson centre une cavité raussi est-il moins résistant ; mais le diagnostic différentiel est surtout difficile si le renversement est incomplet, et s’il s’est produit lentement. Lorsque l’utérus ren- versé est encore dans le vagin, la tumeur qu’il forme est plus large à sa base qu'à son sommet ; le con- traire a lieu pour un polype. La tumeur formée par l’utérus renversé fait, comme le polype, éprouver au toucher un sentiment particulier ; mais ce der- nier et plus mobile est moins rugueux à sa surface que l’utérus. Le diagnostic est encore plus sûr lors- que la tumeur s’est formée à la suite d’un accouche- ment. Mais toutes ces circonstances ne sont, dans quelques cas, d’aucune importance, car la forme du polype, sa sensibilité et sa mobilité sont très-varia- bles. L’utérus elle polype peuvent tous les deux avoir une surface lisse et polie ; tous les deux peuvent l’avoir rugueuse, inégale. Le polype peut aussi ap- paraître immédiatement après un accouchement, et si quelquefois on remarque dans le bassin, à travers les parois de l’abdomen, l’absence de l’utérus, ce signe manque pour peu que la femme ait de l’em- bonpoint. Mais il faut surtout faire attention à celte circonstance que le polype, une fois descendu dans le vagin , prend un accroissement rapide. 1169. La première indication à remplir dans le renversement de la matrice est de remettre l’organe en place le plus tôt possible, parce que l’inflam- mation et la tuméfaction , qui surviennent rapide- ment , rendent bientôt la réduction difficile et même impossible, Lorsque le renversement est incomplet et récent, il suffit de comprimer le fond de l’uté- rus avec les doigts de la main droite ou de la main gauche, et de le repousser doucement en haut à travers le col. Mais, si le renversement eslcomplel, et s’il existe depuis plusieurs heures ou depuis plu- sieurs jours, on saisit le fond de l’utérus à pleine main, et on le comprime doucement en le refoulant suivant l’axe du bassin. Dans des cas difficiles on peut encore atteindre le but qu’on se propose en glissant deux doigts sur chaque côté de l’utérus ren- versé jusqu’à son orifice, que l’on cherche à dilater, puis en faisant rentrer d'abord le col, puis le fond de l’organe. Lorsque la réduction est complète, ou laisse la main dans l’utérus jusqu’à ce qu’il se soit complètement contracté sous l’influence de frictions et de fomentations froides sur l’abdomen, et que l’arrière-faix soit sorti s’il était encore contenu dans çel organe. Mais, si la réduction est impossible à cause de l’inflammation , de la tuméfaction ou d’ac- cidens graves qui seraient survenus, surtout a cause des convulsions, il faut repousser doucement l’u- térus dans le vagin, faire un traitement antiphlogis- tique, vider la vessie et le rectum , enfin chercher à faire diminuer la tumeur avant de tenter la ré- duction. 1170. Dans le renversement de l’utérus, 6i la ré- duction est impossible, on videra la vessie o le rcc-