DES AMPUTATIONS. B93 Klein de faire la section du nerf facial à sa sortie du trou siylo-masloïdien. Après plusieurs essais laits sur le cadavre pour arriver à la section de ce nerf en ce point, il pratiqua l'opération de la ma- nière suivante : avec un bistouri légèrement courbe, qu’il enfonça immédiatement au-dessous du lobe de l’oreille fortement relevé , il fît une profonde incision sur le bord antérieur de l’apophyse mas- toïde, et, la dirigeant obliquement en arriére , il la prolongea jusqu’à la base de cette éminence. L’ar- tère occipitale saigna fortement; mais celte hémor- rhagie fut modérée par la compression qu’un aide exerça sur la carotide. II fil alors une incision trans- versale au-dessous du lobule de l’oreille afin de le séparer. Cette incision commença à l'angle de la première, et fut prolongée jusqu’à l’artère tempo- rale, qui lut respectée. Quelques artères auricu- laires fournirent un écoulement peu abondant. Le lambeau formé de cefte manière fut disséqué, et on arriva jusqu’au bord postérieur de l’apophyse styloïde dans le sens de sa longueur. La pointe du bistouri fut enfoncée en haut et en arrière de cette apophyse, et l’incision fut prolongée en arrière jusqu’à l’os, en côtoyant l’apophyse mastoïdienue. Le nerf facial put alors être détruit avec un cau- tère en roseau fortement chauffé qui fut porté ra- pidement dans une direction oblique, de bas en haut, et de dehors en dedans; il l’appuya forte- ment , et pendant un certain temps , dans la région du trou stylo-mastoïdien. Il porta également le cautère dans plusieurs directions afin d’atteindre simultanément l'artère occipitale. La plaie, qui saignait encore , fut tamponnée avec de la charpie imbibée d’albumine , et trempée dans de la poudre de gomme arabique. Une compresse fut placée au- dessus, et le tout maintenu par un bandage; un aide fut chargé , pendant plusieurs heures , d’exer- cer une compression convenable. 1398. Après l’opération il ne survint aucun ac- cident particulier , et la plaie se cicatrisa en peu de temps.Une obliquité de la bouche etde la pointe du nez, qui survint immédiatement après la des- truction du nerf, disparut peu à peu, et la douleur faciale avait complètement cessé. Dans uu second cas où Klei% pratiqua celle opération , le malade ne conserva que de légères cicatrices.— Dans ces deux cas cependant l’amélioration ne fut que mo- mentanée, ainsi que nous l’apprirent des renseigne- ments ultérieurs. Klein regarde cette opération comme tout à fait exempte de dangers,même pour la section du tronc facial ; la carotide et !a veine jugulaire sont à l’abri de toute lésion ; car la pre- mière s’écarte de l’apophyse styloïde pour gagner le canal carotidien, et la seconde est à une distance assez grande de celte même apophyse ; et d’ail- leurs sa section n'aurait que peu d’inconvéniens , puisqu’un aide est tout prêt pendant l’opération à comprimer en cas de besoin. Frieker, De secatido trunco nervi durl in prosopalgià. Tnbing., 181.3, 2399. Dans un cas de névralgie du doigt annit- laire qui existait depuis plusieurs années, et qui. dans le principe, occupait principalement le bord interne de ce doigt, mais qui plus tard s’étendit à tous les nerfs du bras , Abernetky fit la section du nerf digilal au niveau de l'articulation moyenne du doigt, et enleva du nerf un morceau d’un demi- pouce de longueur. Dans la névralgie plantaire une forte application du cautère actuel sur le tra- jet du nerf douloureux paraît être le moyen le plus convenable. Du moins l’ai-je vu parfaitement , réussir dans un cas. • ïX. Des amputations. Louis, Mdmoires de l'Académie de chirurgie, vol. il. Pezold, De amputatione membrorum. colt. 1778. Mynors, Practical thouglits of amputations. Birmin- gham , 1783. Desault, œuvres chirurgicales, T. H. Larrey, Mémoire sur les amputations. Paris, an y. — Mémoires de chirurgie militaire. Van Hoorn , Specimen de iis quæ in amputatione no- tandæ sunt. Leyde, 1803. Schretner, Ueberdie Amputationen grosser Gliedmassen. Leips., 1807. Pelletait, Clinique chirurgicale, vol. ni, pag. 183. Graefe, Normen (Ur die Abloesung groesserer Gliedmassen. Berl., I8l2. Benedict, Einige Worte üher die Amputationen. Berl., 18J4. ' Kern, Ueberdie fiandlungsweise bol Ahsetzung der Glie- der. Vienne, 1826. Roux, Sur iaréunion immédiate après l’amputation circu- laire. Paris, 1814. — Relation d’un voyagerait à Londres. Paris, 1814, pag. 336. KleP , Ansichte der bedeutendsten. Operationen. Stutt- gart , 18 K6, cab. i. Brünninghausen, F.rfahrungen ilber die Amputationep. Wurlzh., 1818. Guthrie, On gounshotwounds. t ond.. 1827. Maingault, Médecine opératoire. Paris, 1822. J.-L. Pelit, Œuvres complètes. Limoges, 1837, pag.799'. Boucher, Mémoires de l’Académie de chirurgie, vol. II. Bi/guer, De membrorum amputatione rarissime adminis- trandâ. Italie, 1761. Sabatier, Médecine opératoire, publiée par Dupuytren, Sanson et Bégin, T. IV. Boyer, Maladies chirurgicales, T. X. C. Bm, illustrations of Ihe great uperationen of surgery. tond. , 1821. Bégin, Dictionnaire des sciences médicales, art. Ampu- - tâtions. J. Conper, Dict. de chirurgie, traduct. Paris, 1826. Scoutetten, De ia méthode ovalaire. Paris, 1827. Blandin, Dictionnaire en XV vol., art. Amputation. Maunotr, Mémoire sur les amputations. Genève, 1825. 2400. h'amputation des membres est le remède le plus triste et le plus afüigeaut que l’art puisse