DEC DE LIEVRE. 153 divisions, il faut d’abord l’enlever avec des pinces in- cisives, et arrêter avec le cautère actuel l'hémorrha- gie, qui quelquefois est très-abondante. Lorsque les dents incisives y sont implantées, on les enlève si elles sont de la première dentition ; lorsque ce sont les permanentes, et qu’elles ont une direction vi- cieuse en avant, on cherche , par une compression méthodique, àleurdonnerunedirectionnormale; on les enlève si cela est impossible. Il fautavoirsoin de tenir l’enfant réveillé pendant un certain temps avant l’opération. Quelle est l’époque la plus convenable pour opérer le bec de lièvre? C’est un point capital et encore indécis dans l’histoire de cette affection. Les uns opèrent près de la nais- sance; d’autres attendent à quatre ou cinq ans pour laisser développer la raison de l’enfant; d’autres se fient peu à la raison de cet âge, et différent l’opération plus tard encore. Dupuptren pense qu'il n’est pas sùr d’opérer à l’instant même de la naissance : les chairs sont trop molles, trop fa- cilement sécables par les aiguilles; la mortalité générale, indépendante de toute cause particulière, étant plus forte à cet Age qu’à toute autre époque de la vie, il serait imprudent d'ajouter aux chances de mort qui pèsent sur le nouveau-né la chance nouvelle apportée par l'opération. Sans doute il se- rait important d’opérer d’aussi bonne heure afin de donner à l’enfant la faculté de sucer et de prendre le sein ; mais ce penchant, à téter, cette habitude de succion, est précisé- ment une des causes qui s’opposent le plus au succès de l’o- pération. a l’âge de quatre ou cinq ans les enfans ont juste assez de connaissance pour prévoir, pour sentir, pour se rappeler la douleur, sans que la raison soit assez forte pour les engager A la supporter; ils cherchent à y échapper autant, qu’il dépend d'eux , et font tout ce qu’ils peuvent pour entraver l’opéra- tion. Plus tard la raison et le courage sont à la fois plus déve- loppés, et la coquetterie exerce un empire assez Tort pour faire supporter l’opération ; mais, si les os participent à la division, leur compacité augmentée laisse aussi moins d’espoir pour leur réunion. Par toutes ces raisons Dupuptren pense qu’il convient d’o- pérer dans le troisième mois si l'enfant est robuste, ou entre le sixième et le douzième s’il est faible : alors la vie est plus assurée, et les chances de mortalité sont moindres qu’à la naissance; l’enfant sent la douleur; mais il l’oublie dèsqu’elle est passée, et n’entrave en rien les suites de l’opération. {Noie du traducteur.) 671. On procède à l’opération de la manière sui- vante : l’enfant est assis sur un aide de manière à ce que les jambes soient saisies entre les cuisses de ce dernier, qui du reste retient également ses mains dans les siennes. Un second aide placé derrière le premier, saisissant l’enfant par les angles de la mâ- choire inférieure, porte sa tète contre la poitrine du premier aide tout en comprimant contre l’os maxillaire inférieur les artères facialesâ leur passage le long du bord antérieur du muscle masséter, et en portant en avant la peau des joues. La tête de l’enfant doit être toujours légèrement portée en avant. L’opérateur, assis au-devant de l’enfant, détache, dans une étendue suffisante, et avec un bis- touri convexe, les bords de la lèvre lorsqu’ils sont adhérons à la gencive. Cela fait, il saisit, avec l’in- dicateur et le pouce de la main gauche, ou avec une pince à ligature, l'angle inférieur gauche de la divi- sion labiale, et introduisant, entre la gencive et la lèvre, et jusqu’au-dessus de l'angle de la division, une branche de ciseaux courbés en genou sur le tranchant, il enlève toute la partie couverte du commencement de la muqueuse, puis, avec l’indi- cateur et le pouce de la main gauche, il saisit l’angle inférieur du côté droit, et opère comme de l’aulrô côté. — Les deux incisions doivent se réunir exacte- ment au-dessus de l’angle de réunion des deux por- tions labiales. Lorsqu’une seule incision n’a pas suffi, il faut en faire une seconde dans la même direction, et sans exercer aucune traction sur le lambeau déjà incisé. 672. Lorsqu’on se sert du bistouri, il faut assu- jettir la lèvre sur une petite attelle en bois con- cave du côté qui regarde la gencive, ou mieux en- core avec l’instrument de Ueinl (1), dont une portion en bois ou en liège étant introduite sous la lèvre, on la porte aussi haut que possible pour qu’elle dépasse l’angle supérieur de la division labiale ; puis, fermant l'instrument, la lèvre se trouve saisie de manière à ce que les bords de la solution de conti- nuité soient libres jusqu’à une demi-ligne environ au-delà de la démarcation qui existe entre le bord cutané et le bord muqueux. Alors, plongeant la pointe du bistouri à une ligne au-dessus de l’angle supérieur de la division, on coupe, en côtoyant l i :- slrument, tout ce qui ne se trouve pas compris par lui. Une seconde incision analogue à la précédente, et commençant au même point qu’elle, enlève le deuxièitt? bord du bec de lièvre. 673. L hémorrhagie est le plus souvent peu con- sidérable , et elle est arrêtée par le rapprochement exact des bords ravivés. Ces bords sont maintenus en place au moyen de la suture entortillée. Pour la faire on se sert d’aiguilles d’or ou d’argent munies d’une pointe en fer de lance qu’on peut aisément séparer du corps de l’aiguille. Après avoir saisi, entre le pouce et l’indicateur de la main gauche, la portion gauche de la division labiale, on plonge per- pendiculairement à la lèvre, et à trois, quatre ou cinq lignes de son bord normal, l’aiguille , que l’on tient de la main droite, et que l'on fait pénétrer jusqu’à la membrane interne de la lèvre; alors on la dirige horizontalement de manière à ce que la pointe vienne sortir par le bord ravivé non loin de la membrane muqueuse. Alors, la portion droite du bec de lièvre étant saisie de la main gauche , on la rapproche de la portion gauche; l’aiguille, étant poussée dans la même direction, pénètre ce bord au point correspondant à celui qui, du côté opposé, est traversé par l’aiguille, puis, dirigeant la pointe de dedans en dehors, on l’a fait sortir à uue distance du bord de la division égale à celle où on l’avait fait entrer au côté opposé. Une seconde aiguille est ensuite, par un procédé analogue, introduite à deux ou trois lignes de la précédente. Si la division est considérable, il est (1 ) Eeobàcht. der chivurg. Acadcm. zu Wien,l 801, vol. I, pl. IX. 20