DES VARICES EN GÉNÉRAL. 321 DILATATION ANORMALE DU SYSTÈME VEINEUX. ■H VARICES. Ifl Des varices en général. f^olpi, Saggio di osservationi, etc., mai 1814, vol. II. Hoclgson, Traduct. de Breschet, T. II, page 485. Brodie, Medico - chirurgical Transactions, vol. vu, page 195. C. Bell, Operative Chirurgie, vol. I. Seger, Diss. de anevrysmate venarum. Basile®, 1661. /Igerins, Diss. de varice Argent., 1671. , ff'edel, Miscel. acad. naturæ curiosorum, dec. Il,ann.VI, : page 220, 1687. Bordenave, Thèses de varicibus. Paris, 1761. Hanse, Diss. de gravidarum varicibus. Lip., 1782. Bil'ghotz, Diss. de quibusdam gravidarum varicibus. |i Lips., 1782. Pohlius,-Diss. de varice interno, etc. Bips. 1785. Hamtnel, Diss de tumoribus varicosis. Mogunl, 1 789. Ploucc/uet, Diss. de phlebevrysmate seu varice. Tüoing., 1806. 1372. Les veines sont susceptibles de fc dilater considérablement, ce qui tient à la grande extensi- bilité de leurs parois. Ces dilatations forment dey. tu- meurs que l’on désigne sous le nom de varices. 1373. Les varices se développent ordinairement avec lenteur, et, dans le commencement, elles ne causent aucune incommodité; elles s’accroissent peu à peu ; les veines décrivent sur leur trajet des cour- bures plus ou moinsgrandes; on voit qu’elles forment çà et là ces saillies irrégulières, circonscrites, bleuâtres ou noirâtres, qui s’effacent sous la pression du doigt, mais reparaissent promptement dès que la pression cesse ; elles déterminent, dans la partie où elles ont leur siège , un sentiment de pesanteur , et souvent aussi de vives douleurs. Quelquefois des tumeurs volumineuses résultent du rapprochement de veines variqueuses : les tuniques de la veine af- fectée s’épaississent, contractent des adhérences avec les parties voisines; la peau qui les recouvre s’en- flamme; il se forme des abcès qui al laquent la peau et le tissu cellulaire , et se convertissent en ulcères [ulcères variqueux) qui ont une liaison intime avec l’état variqueux des veines ; souvent ces ulcères , amenant la perforation des vaisseaux , déterminent des hémorrhagies abondantes, et ils persistent tant que cet état variqueux dure ; quelquefois les veines s’ouvrent, et le sang s’épanche dans le tissu cellu- laire. —D’autres fois le sang se coagule dans les vais- seaux dilatés, et alors les tumeurs variqueuses sont dures, résistantes, et ne se laissent pas déprimer. Or- dinairement les varices ont leur siège dans les veines profondes, et, dans beaucoup de cas , les petites ra- mifications veineuses sont aussi affectées, quelque- fois même elles sont le siège unique du mal, et forment çà et là des tumeurs plus ou moins volumi- neuses. 1374. Les causes des varices sont tous les obsta- cles qui s’opposent au retour du sang dans les veines, telles que la compression etla constriction de ces vais- seaux, la circulation artérielle continuant à se faire; la compression exercée par l’utérus dans la gros- sesse, l’amas des matières fécales dans les intestins ; certaines positions du corps, telles que la station longtemps prolongée, etc. Souvent on voit cette af- fection survenir sur plusieurs points sans aucun ob- stacle appréciable de la circulation, et elle parait alors tenir à une faiblesse des tuniques du système veineux. Les varices se rencontrent le plus souvent dans les parties où déjà dans l’état normal la circu- lation se fait avec une certaine difficulté : c’est pour- quoi on les voit survenir le plus ordinairement aux jambes, au rectum, au cordon spermatique. 1375. Le traitement des varices réclame avant tout l’éloignement de l'obstacle à la circulation vei- neuse ; la cause cessant, la maladie disparaît souvent d’elle-mème. On doit avoir soin de tenir le ventre libre, de mener un genre de vie régulier, d’éviter de se tenir longtemps debout, etc. Lorsque la cause cesse d’agir, et que les varices ne guérissent pas, ou bien lorsqu’elles sont le résultat d’une atonie lo- cale , la compression de toute la partie, unie aux as- tringens et aux toniques, est, de tous les moyens proposés , celui qui convient le mieux. Mais la gué- rison radicale est rarement obtenue par ce moyen ; car, dès qu’on lève la compression , la tuméfaction des veines, l’œdème et les ulcères variqueux repa- raissent immédiatement. 1376. Lorsque les tumeurs variqueuses sont rem- plies de sang coagulé, il faut les vider d’un coup de bistouri avant d’exercer la compression : c’est aussi ce qu’on doit faire dans le cas de varices très-doulou- reuses , enflammées et remplies de sang ; après les avoir ouvertes, on fait des applications froides, et on place le membre dans la position horizontale. 1377. On a proposé différens moyens contre les tumeurs qui sont le résultat de l’aggloméra- tion de veines variqueuses. Les uns extirpent toute la tumeur , font la ligature des bouts inférieur et supérieur de la veine, ou, lorsque la position du mal le permet, la compression suffit pour arrê- ter l’hémorrhagie (1). D’autres, lorsque les varices ont lieu aux extrémités inférieures, font la li- gature du tronc de la saphène au-dessus des points variqueux, placent le membre dans une position ho- (1 ) Soyez',Traité des maladies chirurgicales, 1831, tom il, l>ag. 368. 41