49 DES AKTICELATIONS. frictions et l’emploi de la vapeur chaude (1) ne doi- vent jamais être préférés aux deux moyens énergi- ques que nous venons d’indiquer. Les résultats de la cautérisation sont souvent extrême- ment prompts. Rust prétend que la pierre infernale ne peut amener une irritation assez vive pour rétablir l’équi- libre entre les parties molles et les parties osseuses d’une articulation ; cependant de nombreuses expériences vien- nent appuyer l’efficacité de ce caustique. Si l’on compare les deux moyens que nous avons indiqués, il ne faut point seulement tenir compte de la révulsion énergique et mo- mentanée qu’opère le fer rouge, mais encore de la révulsion durable que la pierre infernale entretient bien mieux que le cautère actuel. Aussi ai-je toujours recours à la pierre infernale dans la seconde période du mal toutes les fois que l’alongement du membre n’est pas trop considérable ; maisje préfère le cautère actuel dans tous les cas où l’a- longement est grand, où les muscles sont très-relâchés, et ou il existe une tumeur due à un amas de liquide. Volpi (2) assure n’avoir jamais trouvé d’efficacité an cautère actuel dans les cas où les signes précurseurs delà coxalgie s’étaient d’abord manifestés au genou. 212. Sous l’influence de ces moyens, lorsqu’ils réussissent, les douleurs diminuent, la jambe re- prend peu à peu sa longueur normale ; alors même que tous les symptômes de la maladie auraient dis- paru, le malade doit encore garderie repos pendant un certain temps, et il faut bien se garder de sup- primer subitement les exutoires établis. Pendant la convalescence on fera bien de prendre des bains sulfureux, d’établir un cautère au bras, afin d’opé- rer une révulsion permanente. Afin d’obtenir le repos permanent du membre, Nico- i-ai (3), Klein (4) et plusieurs autres ont, dans ces cas, ap- pliqué avec succès l’appareil des fractures du col du fémur. — Phvsick (5) préconise un traitement de la coxalgie dans lequel un appareil pour rendre la cuisse immobile joue le principal rôle. — Lorsque l’articulation est tuméfiée et en- flammée, il fait appliquer des sangsues pendant quelques semaines ; il administre, tous les deux jours, une dose de crème détartré afin d’obtenir des selles abondantes. Pen- dant ce temps le malade est constamment couché horizon- talement sur un matelas de crin, et il ne lui est permis au- cun mouvement jusqu’à sa guérison complète. Lorsque le malade s’est habitué au décubitus une attelle bien garnie est fixée au thorax, et s’étend jusqu'à la malléole externe en embrassant la moitié de la circonférence du membre en- viron. Si la jambe est fléchie, l’attelle doit en suivre exac- tement les courbures. Lorsque le malade a, pendant un certain temps, porté l’attelle courbe, il fait étendre le membre, et l’assujettit avec une attelle droite. Le plus sou- vent on n’a besoin que de deux attelles. Trois liens suffisent pour les fixer, l’un au thorax, l’autre au bassin, et le troi- sième au pied. Le traitement dure au moins six mois, et deux ans au plus ; le terme moyen est un an. Pendant tout ce temps l’attelle doit constamment rester appliquée, et ne (1) De l’emploi de la vapeur d’eau bouillante comme moyen thérapeutique dans les affect, chirurg. Dzondi, plan- ches 1,11, Esculap. Leipsic, 1821, vol. 1, pag. 875. (2) Volpi, Yersuch über die Coxalgie, 1824, pag. 30. (3) Journal de Graefe et Walther, vol 111, cah. 2. (4) Même journal, vol. IV, pag. 25. (5) American Journal of medical sciences, février 1831. doit être levée que lorsque tous les symptômes de la mala- die ont complètement disparu; puis on fait exécuter, mais uvec prudence, des mouvemens au membre. — Ce traite- ment ne convient cependant que dans les cas où la tête de l’os détruite par la carie est encore déplacée, où il ne s’est formé aucun abcès, et où la constitution du malade ne laisse soupçonner aucune affection scrofuleuse. Friclie (1) recommande, lorsque la tête est déplacée, une douce extension, et une fixité parfaite de l’extrémité malade. 213. Lorsque la lêle de l’os est de'place'e , et que la maladie s’est arrêtée, le malade doit, pendant longtemps encore , garder le repos; et, lorsqu’il commence àmarclier, la jambe maladedoit, autant que possible , être aidée par une béquille. Lorsqu’il s’est formé des amas de pus, il faut, à l’aide du cautère actuel, chercher à en obtenir la résolu- tion ; si l’on ne peut l’obtenir , pratiquer une ouver- ture, favoriser sa sortie par des applications émol- lientes, et soutenir les forces du malade par des toniques et une nourriture substantielle. A l’aide de ces moyens on secondera bien plus puissamment la nature dans l’expulsion des os malades, etc., qu’on ne le ferait par des injections faites avec du quinquina, lecorce de chêne et de feuilles de noyer unis à la teinture de myrrhe, à l’huile de térébenthine, etc., ou, comme le veut Rest, en traversant l’articulation avec un séton qu'on lais- serait pendant quelques jours pour exciter, dans la profondeur des parties malades, une inflamma- tion assez vive. II. Inflammation de l'articulation SCAPULO- HUMËRALE. 214. Cette affection {omalgia, omartlirocace,) suit les mêmes périodes que la coxalgie. La dou- leur, dèsle début, est un symptôme plus constant que dans la coxalgie; elle est lancinante et déchi- rante; elle s’étend d’un point quelconque de l’arti- culation jusque vers le coude ; elle est surtout très- vive lorsqu’on place le doigt dans l’aisselle, et qu’on le porte en haut et en avant contre l’articu- lation. Le bras est fatigué des moindres mouvemens; du reste l’épaule n’offre aucun signe de maladie. Au bout de quelque temps les douleurs augmen- tent, et la nuit elles deviennent plus intenses ; la sensibilité et l’affaiblissement du bras deviennent considérables. 215. Peu à peu le bras se fléchit dans l’articula- tion huméro-cubilale, et s’éloigne du tronc ; il mai- grit, et devient flasque; l’épaule perd de sa forme arrondie, et se creuse; au fondée l’aisselle on sent la tête de l’humérus , et celfe cavité devient plus pleine; le bras malade, comparé à celui du côté opposé, paraît alongé ; si la maladie prend plus d’intensité, il y a de fréquens accès de fièvre. (1) Ueber die Verwaltnng des allgera. Krankenhauses zu ILimburg, 1832, pag. 235,