i5r» DIVISION à l’aide d’une pince courbe à sa partie antérieure, il saisit une lèvre de la division à une demi-ligne en- viron de son bord, soulève ce dernier, et, à l’aide d’un bistouri étroit, il détache cette lèvre, de haut en bas, des parties auxquelles elle adhère. Pour opé- rer la réunion il se sert d’aiguilles presque droites, qui sont portées dans la bouche à l'aide d’une pince. Les fils, qui doivent être noirs et trempés d’huile, sont rapprochés à l’aide des deux indicateurs, que l’on introduit au fond de la bouche, puis réunis à l’aide d’un nœud chirurgical et d’un nœud simple, et enfin coupés tout près du nœud. Ebet (p. 81) se sert, pour faire la suture, d’aiguilles cour- tes, droites, à deux tranchons, portées au fond de la bouche avec une pince courbée latéralement. Ooniges propose une longue aiguille à pointe recourbée en forme de crochet, fixée dans un manche obliquement courbé en bas; un peu en arrière de la pointe de l’aiguille se trouve l'ouverture qui porte le fil. lorsqu’une des lèvres a été tra- versée d’arrière en avant, une pince ou un crochet dégage un des fils qui se trouvent dans la plaie ; l’aiguille retirée en arrière , mais sans être désenfilée , traverse la lèvre du cité opposé , et le fil est retiré de l’aiguille. Warren a adopté le même procédé. Schmidt en a exposé les inconvéniens dans le journal de Graefe (l). WCrneche se sert de la même ai- guille; seulement elle est fixée à un manche de baleine. —• Lésenberg (2) a proposé une aiguille en tout semblable à celle ’ de Donigcs; seulement elle peut être munie d'un couvre- pointe. les appareils pour nouer le fil ont été modifiés par ces mêmes praticiens. Wernecke conduit le nœud jusqu’au point de suture A l’aide de deux petites sondes légèrement bifur- quées, puis il coupe les deux extrémités du fil. Ebel se sert de petits tubes, et Doniyeç d’un serre-nœud particulier. Dicffenbach (3), après avoir saisi avec un crochet les bords delà division, les rafraîchit à l’aide d’un bistouri ; il en en- lève, de bas en haut, l’épaisseur d’une ligne, et traverse les lèvres de la division avec une aiguille particulière qui conduit un fil de plomb, lequel étant tordu réunit la plaie. Il coupe en- suite ce fil métallique à quelques lignes du voile du palais, etsa partie tordue est reportée en haut afin qu’elle n’irrite point la racine de la langue. — Dieffenbach assure encore la gué- rison en plongeant un bistouri dans la muqueuse du voile du palais, à un deini-pouce des points de suture ; il (ait ainsi deux ouvertures qui s’étendent jusqu'au bord postérieur des parties osseuses. Cette opération fait cesser subitement toute espèce de tension, et les bords qui ont été réunis se trouvent ainsi relâchés, et s'agglutinent facilement. Le fil métallique ne coupe pas les parties, ne détermine pas de suppuration, et le malade respire facilement par les ouvertures faites avec le bistouri, la tuméfaction qui survient au voile du palais gênant souvent beaucoup la respiration. — Le malade peut sans crainte ava- ler des alimens liquides. Le voile du palais a , par suite de la tuméfaction inflammatoire, gagné en substance, et les granu- lations qui se forment au pourtour des ouvertures latérales les ferment complètement entre le dixième et le quinzième jour (4). Krimer (5) se sert, pour rafraîchir les lèvres de la divi- sion, d’une pince à polypes et d’un simple bistouri; il intro- duit les fils à l’aide d'une aiguille qui,comme celle de Lésen- bergj peut-être munie d’uu couvre-pointe. (1) Journal de Graefe et JPalther, vol. V,cah. ll,pag. 338. (2) üiss. de staphyloraphiâ quidam. Rostochii, 1827. (3) . Journal cité, février 1826. (4) Magasin de Rusl, vol. XXIX, pag. 49L. (5) Journal de Graefe et Wallher, vol. X, pag. 622. Bruty (1) se sert d’un tenaculum palatii analogue au te- naculum labii de Beint. Nous ne ferons aussi que mentionner l’aiguille proposée par Schwerdt (2) pour l’introduction des fils. Bon/ils (3), après avoir avivé les lèvres de la division , détache de la voûte palatine un lambeau en forme de V, en un point correspondant à la division congénitale , et attache ce lambeau â l’aide de la suture entrecoupée. Pour maintenir la bouche ouverte et la langue déprimée pendant l’opération, les moyens artificiels dont on se sert en général, tels que l’introduction de liège entre les molaires, ou le catagoglosse de Suchet ’(4) , ainsi que l’application d’un crochet mousse dans l’angle de la bouche, sont tous inutiles. La dépression de la langue à l’aide d’une spatule est d’autant plus dangereuse que cet instrument excite souvent de violons accès de toux. La volonté ferme du malade suffit ordinaire- ment. Il faut cependant recommander de laisser très-souvent reposer le malade pendant le cours de l’opération, et de lui faire souvent laver la bouche avec de l'eau froide, en partie pour arrêter l’hémorihagie , en partie pour en chasser les mucosités qui s’y attachent. 681. Après l’opération Giuefe recommande de veiller à ce que les points de suture ne se défassent pas. Les mucosités qui s’amassent au fond de la gorge doivent être retirées à l’aide d’injections, de plumas- seaux de charpie : un ou deux grains d’extrait de bel- ladone , dissous dans très-peu d’eau, et donnés en une seule fois, soulagent beaucoup le malade. Dans les premiers jours de l’opération on prescrit un vin généreux, que l’on fait prendre par cuillerée à café, des jaunes d'œufs et des lavemens nutritifs ; on sou- tient les forces vitales de la plaie en la touchant avec de l’acide bydro-chlorique, du naphle, avec un com- posé de teinture d’euphorbe, de cantharides et de myrrhe, en parties égales. Si le sujet a une consti- tution torpide, on se sert de teinture de poivre de Cayenne, etc. On n’enlève les aiguilles que lors- qu'elles sont en majeure partie détachées, ou on les laisse se détacher d’elles-mêmes. Si l’adhérence ne se fait qu’en partie , on prescrit au malade des gar- garismes de vin rouge, et on touche souvent la par- tie qui ne s’est pas cicatrisée avec du miel rosat, de la teinture de myrrhe et du borax; on peut permet- tre des alimens liquides et fortitians ; on empêche le malade de parler. Si l’ouverture qui persiste n’est que de deux ou trois lignes, elle se ferme quelque- fois lorsqu’on continue à en toucher les bords avec de l’acide k\dro-chlorique. Si ce moyen ne réussit pas, on doit, trois ou quatre semaines après la cica- trisation, appliquer de nouveau un point de suture. Mais, si la réunion ne se fait sur aucun point, les bords se cicatrisent bien vite par l’emploi du vin rouge en gargarismes, et des moyens que nous avons indiqués plus haut. Toutefois la division est ordinai- rement moindre. Dieffenbach a un procédé particulier pour fermer ce reste de division : il fait, de chaque cêté de l’ouverture, parallèle- (1) Même journal, vol. IX, pag. 323, planche Ilf.fig. 2. (21 Mémoire déjà cité, planche IV, fig. 7. (3) Journal de médecine, décembre 1836, page 297. (4) Journal complément, du bict. des sciences mCdic. , nov. 1822.