897 DES AMPUTATIONS. procédé a-t-il trouvé peu de partisans (1) ; et d’ail- leurs il a été avantageusement remplacé par d’au- tres qui ont pour but et pour effet de former une plaie conique dans l’épaisseur des muscles. 2407. D'après Goocii et Bell (2) la peau et les muscles doivent être divisés circulairement d’un seul coupjusqqa l’os. Un couteau est passé entre les muscles et l’os jusqu’à la hauteur d’environ un pouce , et, en contournant ce dernier, on sépare les chairs pour faciliter la section de l'os au-dessus du niveau de la plaie. — Desault incise les mus- cles couche par couche, et fait rétracter les chairs au fur et à mesure que chaque couche est divisée. C’est ainsi que, par des sections successives, il ar- rive jusqu’à l’os. Le procédé de Ricuter (3) n'est autre que Celui-là; il consiste à inciser toutes les parties molles à l’aide de quatre incisions circu- laires : pour la première il divise la peau, qu’il fait retirer en haut ; et, circulairement, autour du bord rétracté de celte dernière , il fait successi- vement trois incisions circulaires, à l’aide des- quelles il met l’os à nu; chaque fois qu’une couche charnue est divisée, il Sa fait attirer eu haut avant de pratiquer la section suivante. — Boyer divise, par une incision circulaire , d’abord la peau ; par une Seconde il incise tous les muscles jus.qu’à l’os , fait rétracter toutes les parties inoi!es,et-, par une autre incision circulaire , il retranche tout le cône saillant formé par les muscles rétractés. Les mus- cles divisés sont encore rétractés, et de nouveau coupés, etc. 240S. Graefe a reproduit l’idée d’ALANSON, de pratiquer une incision en forme d'entouuoir en conduisant le couteau à plein tranchant ; mais , pour rendre ce procédé exécutable , il a fait con- struire un couleau particulier, dont la lame se ter- mine en avant par un renflement, et dont l’extré- mité postérieure devient de plus eu plus étroite à mesure qu’elle se rapproche du manche. Lorsque la peau est divisée par une section circulaire , et qu'elle est rétractée , on applique sur son bord la partie renflée du couleau , en dirigeant son tran- chant obliquement en haut. D un seul trait con- duit dans cette direction tout autour du membre les muscles sont divisés jusqu’à l’os. — Dupuy- tren (4), afin d'éviler les douleurs résultant des divisions sucee>sives de la peau et des muscles, a reproduit le procédé de Celse (§ 2403); un aide attire fortement la peau en haut, el, d’un seul coup de couteau, conduit circulairement autour du mem- bre , la peau et les muscles sont divisés jusqu’à l’os. Les muscles sont attirés eu haut, et ceux qui sont adhérens à l’os forment un cône que l’on di- vise à la base, également jusqu’à l’os: de cette manière on obtient une plaie conique, au sommet (1) Locler , De novà amputatione Alansoni. Jena , 1 >84. (2) cours de chirurgie, traduit par BosquHlon, T. VI. (3) Chirurgische Bemerkungcn, part. I, pag. 234. (4) ' Sabatier, Jlédecine opératoire, vol. IV. Dugiytren, Leçons orales, T. iv. de laquelle se trouve l’os. — Nous devons encore, dans i’bistoirede l’amputation circulaire, indiquer les procédés de Valentin el de .Portal. Le pre- mier veut que les muscles soient successivement portés dans la plus grande extension possibie au moment où ils vont èire divisés. Le second au contraire veut qu’ils soient mis dans le relâche- ment, 2409. L’amputation à lambeaux fut proposée pour la première fois dans le xvue siècle par Lowdham (1). Il fit l’amputation de la jambe de manière à former un lambeau qui devait recouvrir le moignon, et lui servir de coussin. — Verdun (2) et Sabourin (3) se disputèrent plus tard la priorité de celte invention. —L'amputation à lambeaux, qui avait été désignée pour la jambe seulement par son inventeur, fut appliquée à la cuisse par Ravaton (4) .et Vermale (5), et de celte applica- tion la méthode reçut le nom d'amputation à deux lambeaux. Ces deux praticiens formaient toujours leurs lambeaux en enfonçant leur couteau à tra- vers tout le membre ,-en lui faisant contourner l’os, et faisant sortir sa pointe dans un endroit diamétralement opposé à celui de son entrée. Toutes les parties molles étaient divisées du centre du membre vers sa périphérie. Langenbeck (6) forme les lambeaux en portant le couteau à plein tranchant dans une direction oblique de dehors en dedans, et de bas eu haut jusqu’à l’os. Sur les amputations à lambeaux, consultez encore ; Salzmann, De novâ amputationis modo. Argent., 1722. Lctfaye, Mémoires de l’Académie de chirurgie, vol. n, pag. 243. O'HaUoran , A new méthode of amputation. Lond. , 1765. Sieboid, De amputatione femoris cum duohus carnls seg- mentis. wurlzb., 1782. 2410. Le procédé de Pott (7) peut être regardé comme un procédé mixte participant à la fois et de !a méthode circulaire et de la méthode à lam- beaux. 11 divise les muscles d’abord d’un côté du membre, puts de l’autre, dans une direction obli- que de bas en haut, de manière à avoir une plaie en forme de coin. Le procédé de Siebold (8) se rapproche de celui-là : après avoir incisé et relevé la peau, il fait aux muscles une incision d’abord en dehors, el ensuite en dedans, dans une direc- tion de bas en haut, et, de cette manière, il forme (1.)Ÿ'oungf Currus triumpüaUsè terebinlhinâ.Land,. 1879. {2j Epistola de novâ arluum decunandorum rat.one. Aust., l69ü. (3) Mangett, Bibliotheea chirurgies, T. n, pag. 255. (4) Le'dran , Traité des opérations de chirurgie. Paris, 1742, pag. 564. (5) Observations de chirurgie, etc. Mannheim, 1767. (6) Bibliotek lür die chirurgie, vol. III, eali. u, pag. 2, vol. IV, cah Itl. (7) Lodar’s chirurgische Bcobachtungrn. pag. 9—18. (8) Salïh. incdic.-cliirurg, geitung, |812, vut.il, pag. 46; I