504 CORPS CARTILAGINEUX DES ARTICULATIONS. ils constituent des espèces de poches dont une extrémité se termine en un large cul de sac, et l’autre en une espèce de cou de bouteille rétréci en forme do suçoir. — Ces kystes sont ordinairement indolores , sans changement de couleur à la peau, à moins que celle-ci ne soit, par une cause quelconque, accidentellement enflammée. — Ces tumeurs peuvent acquérir un volume assez consi- dérable pour gêner et quelquefois empêcher com- plètement les mouvemensde l’articulation qu’elles avoisinent. 1038. Les moyens externes, tels que douches, bains, frictions, vésicatoires, etc., ont toujours été sans résultat. — L’extirpation est impossible à cause des adhérences du kyste à la gaine des tendons et à la synoviale. — L’ouverture du kyste, et la suppuration de ses parois est le seul moyen efficace, mais il n’est pas sans dangers , car pres- que toujours il se développe alors une inflamma- tion très-intense qui réclame un traitement anti- phlogistique fort énergique, et qui quelquefois entraîne la mort. — Une ponction faite sur une des deux tumeurs avec un bistouri sert à introduire une sonde cannelée , et à diriger la contre-ouver- ture que l’on doit faire sur l’autre moitié du kyste. L’ouverture et la contre-ouverture doivent être très-grandes afin de prévenir l’étranglement qu’a- mènerait l’inflammation ; une mèche de char- pie sera placée entre les lèvres de ces deux inci- sions (l’expérience a démoniréàDuptJYTREN qu’un séton était inutile et même dangereux) ; la main sera placée sur un oreiller élevé; et, dès que l'inflammation se sera déclarée, on tâchera delà modérer par des antiphlogistiques locaux et géné- raux.— Comme les accideusque détermine celte opération sont toujours graves , et que, d’un autre côté, ces tumeurs sont indolores, on ne doit procéder à l’opération que dans les cas où leur vo- lume , devenu fatigant pour les malades, les em- pêche de se livrer à l’exercice de leur profession. Voir: Dupuytren , Leçons orales, T. III, pag. 27. XIII. Corps cartilagineux des articulations. A. Paré, Livre xxv, chap. xv, pag. 772. Monro, Medical Essays and Observ. of Edimburgb, v. lv, pag. 244. Reimarus, De tumore ligamentorum circa articulos, etc. Leid., 1757. Ford, Medical Observ. and Inquires, vol. v, pag. 329. Home, Transact, of associety of med. and cbirurg. Kno- wledgé, vol. I. Desautt, Journal de chirurgie , T. Il, pag. 331. Htermann, Diss. de corporibus juxta articulos mobilibus. Wirceb., 1796. Abernethy, Surgical Works, vol. U, pag. 213. Sander Siebold’s Cbiron, vbl. II, pag. 359. Larrey, mémoires de chirurgie militaire , vol. II , pag. 421. ’ ’ P Schreger, Uber die beweglichen concremente in den Gelenken. Erl., 1815. Cûley, Med. and cbirurg. Transactions, T. v, pag. 76, Heilmann, Diss. de corporibus mobilibus jiuta articulos. Wlirlzb., 1796. i Champigny , Thèses de Paris, an XI,in-8°, n° 285. Larrey, Nouveau Bulletin de la Société philomatique, 1810. T. II, pag. 182. Ledo , Thèses de Paris, 1817, n° 66. Buhle, Diss. de arlhroncis turberculosis. Balle, 1823. Wedémeyer, Journal de Graefe et Wallher , 1826, T. IX. Cruvcilkier, Nouvelle Bibliothèque médicale, 1827, T. I, p. 79. Koehler, Diss. de corporibus alienis in articulis obviis. Berl., 1827. Avenu, London med. and physical Journal, oct. 1822, T. LX. Velpeau, Dictionnaire en XXV, T. IV, pag. 178. 2039. On voit quelquefois se former , dans les capsules articulaires , des corps cartilagineux , qui tantôt sont libres dans la cavilé articulaire, et peuvent changer de place dans toutes les directions, et qui tantôt sont retenus en un point par un pé- dicule qui s’insère à la capsule. Leur nature, leur grosseur et leur nombre sont très-variables.— On les observe le plus souvent dans l’articulation dn genou : cependant on en a rencontré dans l’arti- culation du pied (1) , du coude (2), de la mâ- choire (3) , de l’épaule et de la main. Us sont ordinairement alongés, aplatis, à bords mousses et arrondis, et à surface lisse et brillante. Quel- quefois ils sont extrêmement mous , souvent car- tilagineux , quelquefois osseux ; mais , dans le plus grand nombre des cas, ils sont cartilagineux et osseux à la fois, car ils présentent souvent un centre osseux. Ceux qui sont entièrement li- bres ont un aspect particulier; ils sont complè- tement inorganisés; leur surface est âpre,ru- gueuse, quelquefois pulvérulente, et parfois ils affectent la forme de l’espace qui les contient.— Leur grosseur varie depuis celle d’un grain d’orge jusqu’à celle d’une amande, et quelquefois ils sont plus gros ; leur grosseur ordinaire cependant est celle d’un petit haricot. Le plus souvent on n’en rencontre qu’un seul, cependant on les a vus sou- vent multiples, et même en très-grand nombre : j’ai eu occasion d’observer un individu qui en avait trois dans l’articulation du genou, et un autre qui en avait deux. — Les accidens que déterminent ces corps étrangers dans l’articulation varient sui- vant leur grosseur, leur forme, le lieu où ils se sont développés; suivant qu’ils sont libres ou adhérens par un pédicule. Lorsqu’un de ces corps (1) Morgagni, Cité par Boyer, Maladies chirurgicales, T. IV. (2) Robert, Revue médicale , 1830, T. II, pag. 405. (3) Haller, Progr. de indur. corpor. buman, Partib., S 5.