63 EN GÉNÉRAL. que la torsion. — Quant à la douleur, elle est en général la même dans les deux opérations ; seu- lement, dans les cas où il est difficile de saisir et d’isoler l’artère, la torsion est toujours plus dou- loureuse. t 263. Cet examen comparatif des avantages et des inconvéniens de la torsion des artères nous mon- tre quelle ne doit absolument l’emporter sur la ligature que dans les cas où il est important de ne laisser dans la plaie aucun corps étranger, comme cela peut avoir lieu dans la lésion des artères épi- ploïques , mésentériques , etc. — Dans le cas d’in- flammation , d’ossification ou de toute autre dégé- nérescence des artères , la torsion a tout aussi peu de succès que la ligature, bien que Koehler (I) pense que la torsion faite sur une artère ossifiée puisse être suivie d’un bon résultat. —Du reste , des différens procédés qu’on emploie pour la torsion , celui deFRiCKE doit avoir lapréférence. 264. Les astringens ou styptiques dont on se sert pour arrêter les hémorrhagies déterminent une contraction plus prompte de l’extrémité des artères, peut-être aussi la formation plus rapide du caillot. Parmi ces moyens hémostatiques on trouve l’eau froide, l’eau-de-vie, l’eau vulnéraire deTuEDEN, l’alun , le vitriol, etc. Plus ces moyens sont froids, et plus ils agissent avec énergie : mêlés à la gomme kino , lagomme arabique , la colophane, il forment une espèce de mastic dont on se sert pour fermer mé- caniquement la plaie. Leur action, surtout lors- qu’ils ont besoin d’exercer une compression sur la plaie, est toujours nuisible à la cicatrisation, aug- mente l’inflammation, et ne met jamais à l’abri des hémorrhagies consécutives ; aussi leur emploi doit- il être restreint aux hémorrhagies des petites artères, des membranes muqueuses et des organes paren- chymateux.— Les expériencesfailes parGuAEFE(2) sur les animaux et sur l’homme avec l’eau de Bi- nelli doivent surtout fixer l'attention. En appli- quant à la surface d’une plaie, pendant cinq à dix minutes, de la charpieimbibée decette préparation, il a trouvé que l’hémorrhagie des petites et des gros- ses artères, même de l’artère crurale après l’ampu- tation de la cuisse, et de la carotide chez le cheval, s’arrêtaient promptement et d’une manière durable, sans aucun autre secours, sans la moindre douleur, sans déterminer nulle altération de couleur, sans eschare et sans aucun accident local ou général; l’examen des artères qui fournissaient du sang dont l’écoulement avait été arrêté par cette préparation montra qu’elles étaient complètement formées par un trombus qui s’étendait dans une assez grande étendue du vaisseau. —Les recherches chimiques n’ont, jusqu’à ce jour, démontré dans cette eau aucune substance réellement active, aucun alcali, aucun acide, aucun sel, aucune préparation mi- nérale. 265. La cautérisation par le fer chaud appliqué (1) Annales de Hecker, vol.XY, cah. 1. (2) Journal fur Chirurgie , vol. XV111, pag. 2; — vol. XVII, P. 650. sur une artère lésée détermine une eschare qui ferme l’ouverture. Au-dessus de l’eschare il se forme, dans l’intérieur de l’artère, un caillot et une exsudation de lymphe plastique qui amène l’adhérence des membranes. Mais, comme l’es- chare se détache souvent trop tôt, et comme aussi la cautérisation donne toujours lieu à une suppu- ration abondante , on doit en borner l’emploi aux cas où le sang s’échapperait par une grande quan- tité de petits vaisseaux inaccessibles à la ligature , et lorsque les styptiques et la compression seraient restés sans effet, dans l’hémorrhagie de la cavité buccale, par exemple. Tous les autres caustiques qui ont été préconisés doivent être complètement rejetés. 266. Lorsque l’hémorrhagie est arrêtée, lous les soins du chirurgien doivent tendre à empêcher son retour (hémorrhagie consécutive). Le malade doit garder le plus grand repos; dans quelque cas graves on doit placer près de lui un aide intelligent, sur- tout lorsquela fièvre inflammatoire est intense. S’il survient une hémorrhagie consécutive, elle pro- vient d’une artère qui n’aurait pas été précédem- ment liée , ou dont la ligature serait tombée pré- maturément, ou de toute la surface de la plaie, sansqu’il soitpossible de distinguer uneseule artère d’où le sang sortirait. L’abondance de 1 hémorrha- gie doit décider le praticien dans le choix qu’il fera du tourniquet, de la compression , des styptiques ou de la ligature. Pendant le cours de la fièvre inflammatoire, surtout lorsqu’elle est vive, les ap- plications froides après une forte saignée suffisent souvent pour arrêter une hémorrhagie. — Les hé- morrhagies qui surviennent plus tard sont produites ou parla chute prématurée de la ligature ,par l’ul- cération de l'artère, ou par une atonie considérable des vaisseaux, et une tendance du sang à se décom- poser.—Dans le premier cas la guérison plus ou moins avancée de la plaie, la grosseur et la posi- tion de l’artère décideront s’il convient de faire la ligature dans la plaie même, d’employer la compression et les styptiques, ou de lier le tronc artériel au-dessus de la plaie.—Dans le second cas les styptiques employés localement, la compres- sion , la cautérisation, ou la ligature de l’artère au- dessus de la lésion peuvent être indiqués.—Il con- vient encore d’employer un traitement fortifiant, uni aux acides, suivant l'état général du malade. Voyez : Chélius, Annales cliniques de Heidelberg, vol. III, pag. 337. Les hémorrhagies consécutives surviennent assez fré- quemment lorsque la ligature a été appliquée immédiate- ment au-dessous d’une artère collatérale considérable, ainsi qu’à la suite d’un état maladif des membranes de l’artère dans lequel survient l’ulcération. —Lorsque les artères sont ossifiées , on prévient assez sûrement l’hémor- rliagie en introduisant dans le calibre du vaisseau un cy- lindre d’étoupes , et en appliquant sur l’artère une ligature large, mais médiocrement serrée.