IIEllNIES ABDOMINALES. 245 volumineuses et irre'ductibles. Ce traitement est le seul indiqué dans les cas de hernies très-volumi- neuses qui, par suite de la contraction des parois de l’abdomen, ne pourraient plus trouver dans cette cavité la place nécessaire pour les contenir. 1046. Lorsque la hernie est maintenue réduite par un bandage, le sac herniaire revient peu à peu sur lui-même; la compression permanente qu’exerce le bandage détermine une légère inflammation qui finit par amener l’occlusion complète du collet du sac et la cure radicale de la hernie. C’est ce qui arrive ordinairement chez les enfans, souvent chez les adultes, et jamais chez les vieillards. Précisé- ment à cause de ce rétrécissement graduel du collet du sac pendant l’emploi du bandage, il ne faut ja- mais cesser de le porter, à moins qu’on ne soit bien convaincu que la cure radicale est opérée ; car, si une anse d’intestin venait à se glisser dans le collet rétréci du sac, l’étranglement serait immi- nent. Pendant que le malade porte un bandage, il doit éviter toute espèce d efforts. 1047. Si la hernie est étranglée, le traitement doit varier suivant la cause qui a déterminé l’étrangle- ment : celui qui est aigu est moins dangereux que les étranglemens spasmodique et chronique. 1048. L’étranglement inflammatoire réclame avant tout la saignée , surtout si les accidens sont graves, le sujet robuste, la hernie et l’abdomen très-dou- loureux. Un pouls petit, les extrémités froides, la face blême, loin d’être, au début de la maladie , des contre-indications à la saignée, sont au contraire autant de signes précurseurs d’une violente inflam- mation de l’abdomen. Plus tôt la saignée est prati- quée, plus la quantité de sang retirée d’une seule fois est abondante (alors même que la syncope sur- viendrait ), et plus ses effets sont prompts et éner- giques. Les sangsues appliquées aux environs de la hernie et des fomentations froides sur la hernie fré- quemment répétées sont souvent aussi très-utiles. Lorsque, par suite de ces moyens, la hernie est devenue moins tendue et moins douloureuse , on doit procéder au taxis en se conformant aux pré- ceptes donnés plus haut (§ 1038). Dans cette espèce d’étranglement les médicamens internes et surtout les purgatifs ne peuvent être que nuisibles; les la- vemens au contraire sont utiles. 1049. L’étranglement spasmodique réclame des bains chauds ; des fomentations chaudes aussi sur le ventre ; des frictions sur la même partie avec un liniment dans lequel entrent l’opium , le camphre, l’extrait de jusquiame ; toutes les demi-heures , un quart de grain d’ipécacuanha, ou tout autre vomitif porté seulement à une dose capable d’exciter des nausées ; des purgatifs, et surtout le sel anglais avec de l’huile de lin et de l’opium ; des lavemens faits avec une infusion de feuille de tabac ( on doit choi- sir de préférence un tabac très-fort ; continuer pen- dant longtemps ces lavemens : l’infusion se fait avec une demi-once ou même une once de tabac dans une livre d’eau ) ; des applications froides sur la hernie, ou des instillations de naphte. Cela fait, on procède au taxis. 1050. h’étranglement chronique qui est dû à un amas de matières fécales peut être très-avantageu- sement combattu par les purgatifs , les lavemens irritans (d’eau et de vinaigre), différens sels en solution, l’émétique, le tabac en infusion, et les ap- plications froides sur la hernie. Le taxis doit surtout avoir pour but de faire rentrer, parties par parties, les matières fécales accumulées dans les viscères herniés. Consultez à ce sujet : Rusl’s Magazin, vol. XXIX, cahier II. 1031. Mais, comme ces différens étranglemens peuvent se trouver réunis, il est clair que le trai- tement doit alors participer de celui qu’on mettrait en usage pour chacun d’eux séparément. Si la réduction s’opère, les accidens disparaissent d’ordinaire très-vite , et il survient bientôt une selle soit spontanément, soit sous l’influence d’un léger purgatif. Si les accidens inflammatoires persistent, on doit les combattre par un traitement approprié. Mais que la réduction ne s’opère pas à l’aide des moyens sus-indiqués , et qu’aucun changement fa- vorable ne survienne dans la hernie, qu’au contraire elle devienne plus dure, plus douloureuse, il est imprudent de continuer le taxis, il faut immédiate- ment procéder à l'opération. On a aussi appliqué le galvanisme à la réduction des her- nies : Voyez à ce sujet : Archives générales de médecine, oct. 1826. 1052. Le moment opportun de l’opération est en général indiqué par la nature de l’étranglement, par l’intensité et la durée des accidens, par la constitu- tion du malade et l’action des traitemens qu’on a mis en usage. Lorsque l’étranglement est inflam- matoire , la hernie petite , qu’elle est survenue subi- tement par suite de l’action d’une cause extérieure; lorsque l’étranglement est au collet du sac (§ 1028), que le sujet est jeune et vigoureux, l’opération ne peut être différée d’un instant. Dès que la réduc- tion ne s’est pas opérée sous l’influence du traite- ment que nous avons indiqué, et dès que la douleur de la hernie ne laisse aucun espoir de la voir ren- trer , l’opération, dans ces cas , est souvent indis- pensable dans les huit ou dix heures qui suivent l’étranglement. Dans les étranglemens spasmodique et chronique l’opération peut, il est vrai, être dif- férée plus longtemps , cependant il ne faut pas trop s’obstiner à vouloir faire rentrer la hernie ; il vaut infiniment mieux , dès que les moyens les plus éner- giques ont été mis en usage , procédera l’opération que de compromettre gravement la vie de l’individu en se livrant à une espérance qui le plus souvent est illusoire. L’opération est encore impérieusement réclamée dès que les accidens inflammatoires se sont déclarés, surtout si le malade est dans un âge avancé. 1053. L’opération de la hernie étranglée présente plusieurs temps : 1° L’incismn de la peau; 2° la dissection du sac