sso CANCER DE LA MAMELLE. vent des kystes de different volume, dans cliacun desquels se trouve une tumeur analogue à un polype , et suspendue par un pédicule. Quelques-unes de ces tumeurs sont déta- chées et libres dans la masse albumineuse que contient la mamelle. Ces tumeurs sont ovales , et, quoique leurs for- mes soient variables , elles ressemblent assez â des grains d’orge, dont elles ont du reste le volume; incisées , elles paraissent formées de lamelles concentriques. A. Cooper se demande si leur nature n'est pas la même que celle des hy- datides globulaires dont nous allons parler, mais qui auraient été comprimées par la masse solide qui les environne, ou si elles sont un produit île sécrétion des artères de la partie. Ces tumeurs sont rares, et l'extirpation est le seul moyen d’en débarrasser les malades. 3° Les hydatides globulaires sont renfermées dans un kyste formé sous f influence d'un travail d'inflammation adbésive. Ce kyste est très-vasculaire, et sécrèle un liquide séreux dans lequel nagent les hydatides, qui n'ont aucune adhé- rence avec les parois du kyste. A. Cooper ne les a jamais rencontrées que dans la mamelle. Elles consistent en un sac régulièrement lisse , diaphane, formé de deux feuillets, et sans ouverture ; leur nutrition se fait donc par résorption; leur feuillet externe est assez épais , brillant comme une perle, élastique, et se recoquillant quand on le déchire. 1.a seconde membrane présente, à sa face interne, une quantité de petiles hydatides qui , dans le principe , lui sont adhérentes , mais qui plus tard se détachent, et deviennent libres dans le liquide : aussi, lorsque l’on remue le liquide des hydatides, on aperçoit un grand nombre de petiles hy- datides qui y sont suspendues. Ce sont de véritables éires or- ganisés, qui n'ont avec les parties voisines aucune relation vasculaire , et qui par conséquent jouissent de la propriété de vivre par eux-mêmes. Dans la mamelle les hydatides sont entourées d'une masse exsudée : aussi ne présentent-elles aucune fluctuation tant qu’elles sont petiles. Lorsqu'elles sont Irès-volnmineuses , elles déterminent quelquefois de l'inflammation , de la suppuration , et, lorsque l'abcès s’ou- vre , l’hydalide tombe au dehors.—'.e traitement, consiste dans l’incision et 1 extraction du kysle, ou dans l’application d’un séton auquel on fait traverser la tumeur. Cette dernière affection seule paraît avoir être considérée comme un élat morbide particulier, car les deux autres résultent simplement de la formation accidentelle de kystes plus ou moins volumineux par suite de la distension d’une ou de plusieurs cellules du tissu cellulaire de la mamelle. 2216. Le fongus médullaire se développe tan- tôt dans la mamelle , tantôt entre cette glande et l’aisselle sous la forme d’une tumeur ronde dont la dureté est moins grande que celle du squirihe , et dont la surface est plus régulière. A mesure que la tumeur fàit des progrès, elle devient plus molle ; la peau qui la recouvre est normale dans le principe; plus tard elle devient livide, scs vei- nes se tuméfient, sa surface s’enflamme, et la tumeur présente alors une fluctuation évidente. Les douleurs sont plus faibles que dans le squirrhe ; les ganglions axillaires .s’engorgent rarement; le mamelon n est point effacé , et la peau n’est poiut ridée. Lorsque la tumeur s'ouvre , il s’écoule un liquide sanguinolent, et bientôt à iravers l’onver- ture s'échappent des fongosités qui saignent très- facilement, et qui deviennent le siège d’une sé- crétion abondante de pus ichoreux et fétide. La marche de celte maladie et sa réaction sur le reste de l’économie sont en général plus rapides que celles du cancer. Ce fongus médullaire se rencon- tre à tous les âges ; mais il survient plus fréquem- ment après l’âge de trente ans. 2217. La tumeur sanguine de la mamelle de la femme commence par une tuméfaction modérée et croissante du sein ; elle ne ressemble ni à la dis- tension ni à la plénitude dont les femmes délica- tes sont prises à l’époque de la menstruation. Ce- pendant elle est plus considérable, et détermine une sensation plus désagréable el permanente. On observe peu à peu une résistance superficielle, mais qui persiste rarement au-delà de quelques jours en conservant les mêmes caractères ; car peu à peu la circonférence s'agrandit jusqu’à ce que toutes les parties voisines deviennent le siège d’un sentiment de mollesse. Au centre survient bientôt une tumeur isolée, petite, sans dureté, qui oc- cupe exactement la place où au début une faible pression du doigt rendait la mamelle plus sensible. Cette première période peut persister pendant tin temps indéterminé (deux, trois, six, douze mois), pendant lequel les aceidens disparaissent pour se manifester de nouveau à la moindre occasion.— La tumeur représente un petit corps conique, ovoïde, qui n’est poiut distinct des parties envi- ronnantes; de sorte que le doigt ne peut pas faci- lement lui imprimer des mouveinens de rotation, bien que cependant le tissu cellulaire qui sert à le fixer lui permette des mouvemens de latéralité. La peau n'est ui rouge ni chaude ; les parties situées immédiatement autour de la tumeur soûl le siège d’une douleur sourde , et souvent aussi d un véri- table sentiment de stupeur. La tumeur est un peu superficielle, et détermine néanmoins la même sensation que si un corps mou était interposé en- tre elle et la peau : celle dernière est mobile. La durée de cette période est également variable; la tumeur peut rester pendant plusieurs années sans augmenter d'une manière sensible. Quelquefois elle augmente, et, au bout d’un certain temps, l’état stationnaire dans lequel elle se trouvait re- paraît. Pendant que cette tumeur prend du déve- loppement elle conserve toujours sa forme arron- die. — Celte affection reconnaît probablement pour cause un étal morbide des veines, à la suite duquel des congestions répétées ou l’action d’une violence externe déterminent un épanchement de sang dans le tissu cellulaire, .épanchement qui s'enveloppe d’un kyste assez résislant. Pour le traitement il faut tenir un compte exact de l’état général des malades. Dans la première période on emploiera les sangsues, les applications résoluti- ves et les purgatifs. Dans la seconde période il est convenable d’avoir recours à une compression modérée , et même à l’évacuation du sang à l’aido d’une ponction , ou même à l’ablation du kyste. L’extirpation de la mamelle est en général inutile. Monro, Edinb. medical Essays and observ., vol. V. Richler, Obs. chirurgie., pi. I. Rodmann, Edinb. mrd. and surg. Journal, vol. XXX, pag. 1.