DES POLYPES au fond de cet organe,sur son corps ou sur son col .Ils ont tous entreeux unecertaine analogie, car ils sont tous alongés, pyrifovmes, implantés par un pédi- cule mince, d'une structure charnue ou fibreuse, et recouverts par une membrane lisse et brillante : on rencontre cependant quelques variétés ; on en trouve en effet qui sont ronds , implantés sur une large base, à surface inégale et bosselée, dont la structure interne est tantôt molle , fongueuse, tan- tôt solide et résistante ; d’autres fois on rencontre dans leur intérieur quelques cavités qui contien- nent des liquides différens; quelquefois ils sont très-riches en vaisseaux , et d’autres fois ils en pos- sèdent très-peu. Leur volume, qui est très-varia- ble, peut devenir considérable. 2130. Les symptômes auxquels donne lieu un polype de l’utérus présentent, au début, beaucoup d’incertitude : tant qu’il est petit, il ne détermine aucune altération dans les fonctions de cet organe ; mais, lorsqu’il devient plus volumineux, il est le plus souvent la causede nausées, de vomissemens, de pesanteurs et de liraitlemens dans la légion sa- crée et dans la légion lombaire, de tuméfaction et d’élancemens dans les glandes mammaires. Peu à peu le polype distend les parois de l’uterus ; la portion vaginale de cet organe devient plus courte, plus épaisse, plus dure, cl le segment inférieur de la matrice devient plus large qu’à l’ctat normal. Le polype conlinuant à faire des progrès, le col de l’ulérus s'ouvre , il s’cn écoule un liquide san- guinolent ; quelquefois même il survient une vio- lente hémorrhagie; le polype descend peu à peu dans le vagin , et quelquefois sa sortie de l’utérus a lieu brusquement pendant un effort, un saut, une chute, ou pendant les efforts que fait la femme pour aller à la selle. L’utérus est alors le siège de douleurs analogues à celles de l’enfantement. Lors- que le polype a atteint le vagin, il prend un ac- croissement plus rapide, comprime la vessie et le rectum , et détermine une gène notable dans l’ex- crétion de l’urine et des matières fécales ; les dou- leurs des régions lombaire et sacrée deviennent plus vives ; des hémorrhagies fréquentes et abon- dantes ont lieu soit spontanément, soit à la suite d’un effort ou d’un ébranlement quelconque du corps. Ces hémorrhagies reconnaissent pour cause l’étranglement auquel est soumis le pédicule du polype de la part du col de l'utérus , étranglement qui a pour résultat l’accumulation du sang dans le polype et la déchirure de ces vaisseaux. Le sang qui s’écoule est tantôt rouge , tantôt noir , brunâ- tre ou séreux ; il est assez souvent mêlé à des flo- cons muqueux , même à des débris de toute autre nature. Son odeur est extrêmement repoussante; quelquefois il sort en caillots épais et très-fétides; assez souvent il ne s’écoule aucune goutte de sang, mais seulement un liquide séreux ou muqueux fort abondant qui épuise très-rapidement les forces de la malade. —Le polype , qui continue à se dé- velopper, sort enfin du vagin, et vient apparaî- tre entre les grandes lèvres ; son poids entraîne souvent l’ulérus , et exerce sur lui des tractions douloureuses : de là une sensation pénible do tirail- lement etde lension dans le bas-ventre ; le renver- sement de l’utérus se fait graduellement; l’excré- tion de l’urine devient de jour en jour pluspéniblc ; l’abdomen est affaissé et douloureux ; les hémor- rhagies deviennent plus fréquentes ; l’état général s’altère promptement; la respiration est pénible; il survient une toux sèche et la perle de l’appé- tit ; la fièvre hectique s’empare des malades, et la mort survient par épuisement, ou a lieu subi- ment pendant une hémorrhagie. —Le polype qui a fait issue hors du vagin, se trouvant en contact avec l’air extérieur , avec l’urine , devient le siège d’une irritation permanente, et se couvre souvent d’ulcérations. 2131. Lorsque le polype est implanté au col de l’utérus ou dans le voisinage dn museau de tan- che , on le reconnaît plus tôt que dans le cas pré- cédent, car il descend plus rapidement dans le vagin, et la matrice n’est pas distendue comme dans les cas de polypes développés dans sa cavilé; il exerce une pression sur la vessie et sur le rec- tum , mais il détermine rarement des hémorrha- gies , parce qu’il n’est pas étranglé par le col de l’utérus. Par son poids le polype attire en bas l’u- térus , dont le col et le museau de tanche se tu- méfient assez souvent au point de faire disparaître toute ligne de démarcation entre lui et le polype. L’irrilalion permanente qu’entretient le polype dans l’utérus peut y déterminer des affections squirrheuses ou stéatoinateuses. Un polype qui a pris naisssance dans l’utérus, et qui est descendu dans le vagin , peut contracter avec ce canal des adhérences , et avoir ainsi deux racines. Lorsque le polype descend rapidement jusque vers les parties génitales exter- nes, l’iitérus et le vagin sont renversés, et, suivant le point où l’adhérence avec le vagin a été contractée , on voit sur- venir une procidence partielle ou du rectum , ou du péri- toine, ou de la vessie. Lorsque l’adhérence du vagin et du polype ne laisse apercevoir aucune ligne de démarcation entre ces deux organes , on court, le risque pendant l’opéra- tion , de porter la ligature sur le vqgiu lui-même. Btlrard, Obs. relatives aux polypes de l’utérus. Thèses de Paris, n». 2132. Les phénomènes dus àla formation et au développement d’un polype de l’utérus peuvent faire confondre cette affection avec la grossesse, avec le renversement, la chute de la matrice, avec une dégénérescence squirrheuse , enfin avec le développement de fongosités. 2133. Tant que le polype est renfermé dans la cavité de l’utérus, on pourrait soupçonner une grossesse : cependant le diagnostic pourrait être éclairé par les circonstances suivantes : dans la grossesse la portion vaginale de l’utérus se distend peu à peu ; elle est élastique et molle ; le col reste fermé , et ne s’entr’euvre que pendant les douleurs de l’enfantement. Dans le cas de polypes l’ouver- ture de la matrice s’entr’ouvre sans douleurs , et reste béante sans que la portion vaginale soit aussi