HERNIE CRURALE. i ï I I I1! haute importance. Ainsi, lorsque l’obturatrice se détache de l’iliaque externe ou de l’artère épigastri- que, et, dans les cas où ces deux artères partent de la crurale, après que cette dernière a déjà franchi le ligament de Poupart, l’artère obturatrice remonte dans le bassin en côtoyant le bord interne du collet du sac ; c’est dans celle même direction que l’on ren- contre aussi assez souvent un rameau de communi- cation entre l’épigastrique et l’obturatrice. Les re- cherches qui ont été faites sur la fréquence de ces différentes origines ont amené à des résultats très- différens ; cependant on peut dire d’une manière gé- nérale que l'artère obturatrice part presque aussi souvent de l’épigastrique que do l’iliaque interne. Voyez : Breschet . Mémoire cité plus haut, page 131. Hesselbach, l'eber die sieberste Art des Bruchschnittes in der Leiste. Bamberg, 1819. Tiedemann } Explications de ses planches des artères , page 288. . 1106. Le cordon des vaisseaux spermatiques em- brasse le collet dp sac à sa partie supérieure en dé- crivant un demi-cercle vers sa partie interne, de manière à ce que le col de la hernie crurale se trouve placé entre l’artère épigastrique et le cordon spermatique, et à une égale distance do l’un et de l’autre. 1107. Les hernies crurales sont souvent difficiles à réduire à cause de leur situation profonde. Dans une hernie crurale de peu de volume le taxis doit être fait directement d’avant en arrière ; dans une hernie volumineuse on doit le commencer de bas en haut, et le continuer d’avant en arrière. Dans cette opéra- tion la cuisse doit être à demi fléchie sur le ventre. Pour maintenir iahernie crurale réduite on se sert du même bandage que pour la hernie inguinale ; seule- ment son col doit être court, parce que l'anneau cru- ral est plus rapproché de la crête iliaque que l’anneau inguinal antérieur. La direction du col du bandage doit être la même que celle du ligament de Poupart; le bord de la pelote ne doit pas descendre au-dessous du pli de l’aine. 1108. La hernie crurale peut être étranglée à la lacune interne des vaisseaux cruraux et par l’échan- crure semi-lunaire. L’étranglement est ordinaire- ment considérable ; et, lorsque la réduction ne se fait pas promptement, il faut se hâter de faire l’opé- ration. 1109. L’incision de la peau, dans la hernie cru- rale , doit être faite obliquement, dans la direction du ligament de Poupart ; elle doit dépasser la tu- meur au moins d’un demi-pouce du côté de l’épine iliaque et du côté de la symphyse, à moins que l’on ne fasse une incision cruciale. On divise ensuite le tissu cellulaire dans la direction de la première inci- sionetde la même manière que dansl’opéralion de la hernie inguinale. La graisse, qui, chez les sujets gras, est souvent très-considérable, estdouée d’une consis- tance particulière, et a quelque ressemblance avec l’épiploon ; elle doit être isolée des ganglions avec beaucoupdc précaution; on divise ensuite le fascia su- perficialis; on arrive au sac, que l’on ouvre. Si on a af- faire au cas où la hernie a passé par l’ouverture du feuillet supérieur du fascia lata, on arrive sur le sac immédiatement après avoir divisé la peau et le tissu cellulaire sous-cutané. L’ouverture du sac exige la plus grande attention , car il y a toujours peu de li- quide, et souvqplilne contient qu’une anse très-petite d’intestin sans épiploon. 1110. Lorsque l’étranglement a lieu par l’ouver- ture du feuillet supérieur du fascia lata , on incise avec précaution le bord aponévrotique de cetle ou- verture ; mais, si l’étranglement est produit par l’an- neau crural, alors il faut procéder de la manière suivante : 1° Chez la femme on introduit la pointe de l’indi- cateur ou une sonde cannelée entre le collet du sac et l’intestin ; on conduit un bistouri boutonné dans la cannelure do la sonde pour inciser le ligament de Poupart en dedans et en haut ; 2° Chez l’homme, afin de ménager le cordon sper- matique , on doit conduire le bistouri boutonné sur la sonde cannelée introduite au côté interne de l’in- testin, et diviser le ligament de Gimbernat, à son insertion vers l’épine du pubis de dehors en dedans, et horizontalement, ou mieux encore un peu obli- quement , de haut en bas, dans une étendue de deux à trois lignes (Scarpa). Dupuytken fait cette inci- sion obliquement de bas en haut, le long du bord du ligament inguinal externe, parallèlement au cordon spermatique. 3U Afin d’éviter les artères épigastrique et obtu- ratrice on introduit le crochet d’Arnaud au-dessous du ligament inguinal, afin de pouvoir l’attirer obli- quement en haut dans la direction de l’ombilic. Pour augmenter la force d’élévati.on on introduit, au-des- sous du crochet, le doigt qui sert à le pousser en haut et écarter l’intestin. Si, par ce moyen, le canal in- guinal ne cédait pas assez, il faudrait faire plusieurs peliies incisions, d’une ligne seulement, dans le bord de ce ligament, et chercher ensuite à le disten- dre avec le crochet a’Arnaud , Schreger. Dans ce but on se sert avec avantage du dilatateur de Leblanc. On peut encore introduire dans le collet du sac le doigt indicateur, avec le quel on cherche à dilater ou même à déchirer le ligament de Gimbernat, Uust et plusieurs autres. Voyez : Trüstedt, Magasin de Rust, vol. Ht, page 227. Schreger, Grundriss der cliirurg. Operalionen, vol. 1 , page 254. 1111. Mais parmi les procédés que nous venons d’indiquer, les deux premiers exposent à la lésion de l’artère épigastrique , dont le cours est si varié ; le troisième , c’est-à-dire la dilatation, favorise trop la récidive, et d’ailleurs les parties sont tiraillées, contuses, et, dans beaucoup de cas, elle est insuffi- sante pour rendre la réduction possible. C'est pour prévenir ces accidens que IIesselbacu a proposé la méthode suivante de débridement, qui est, jusqu’à un certain point, analogue à celle qu’avaient pro-