204 w ANUS ANORMAL. des deux bouts de l’intestin est plus facile à trouver. Pour chercher les bouts de l’intestin on se sert de deux sondes de femme : l’une est introduite dans le bout supérieur, et l’autre dans le bout inférieur; cette introduction étant faite , on saisit d'une seule main les parties de sondes qui sont restées au dehors, et on cherche à leur imprimer un mouvement de rotation sur leur axe. Lorsqu’on ne peut exécuter ce mouvement, c’est que l'éperon se trouve entre les deux sondes ; ce qui est un indice certain que les sondes se trouvent dans deux bouts différens de l'intestin. L’entérotome de Dupuylren se compose de deux branches latérales et d’une vis de pression à plusieurs filets : les bran- ches ont sept pouces environ de longueur; la branche mâle est formée d’une lame, longue de quatre pouces, large de trois lignes , et d’une demi-ligne d’épaisseur sur son tran- chant. Celui-ci est ondulé , et son extrémité libre se ter- mine par un renflement sphéroïde. A l’uuion de cette lame avec le manche est une mortaise de quelques lignes d’éten- due, derrière laquelle est le manche lui-même, qui a deux ou trois pouces de longueur, et qui est fendu , dans presque toute son étendue, par une autre mortaise, large de quatre lignes. La branche femelle est un peu moins longue que la précé- dente ; elle présente, sur un de ses côtés, une gouttière dont les bords, d’épaisseur et de largeur égales à la lame de la branche mâle, sont séparés par un intervalle destiné à re- cevoir et à loger complètement celle-ci. Le fond de cette gouttière est creusé d'ondulations dont les saillies et les en- foncemens correspondent aux enfoncemens et aux saillies du bord ondulé de l’autre branche ; à son extrémité est une ca- vité destinée à recevoir le bouton qui termine cette der- nière; à l’union de la gouttière avec le manche existe un point tournant qui doit être reçu dans la mortaise de la branche mâle ; enfin vient le manche lui-même , qui est percé d’un trou taraudé , destiné à recevoir la vis de pres- sion. f.ette vis est longue d’une pouce et demi , terminée par une plaque ou pavillon de forme ovalaire et faite à plusieurs mets , passée dans la longue mortaise de la branche mâle ; elle est ensuite engagée dans le trou de la branche femelle ; son action consiste à rapprocher a volonté les lames de l’iu- slrument. {Dupuylren, üict. , page 152.) ( Noie du traducteur. ) Lorsqu’on s’est assuré de la position des bouts de l'intestin, le malade étant couché sur le dos, et les parois abdominales étant relâchées par la demi- flexion des membres inférieurs et par l’élévation de la poitrine et de la tète , le chirurgien introduit les deux branches de l’entérotome dans chacun des bouts de l’intestin en les dirigeant, soit avec le doigt, soit avec une sonde cannelée ; ils doivent être intro- duits à une profondeur telle que , étant réunies par l’écrou, les deux branches doivent saisir au moins deux pouces et demi de l’éperon : alors, saisissant les deux branches d’une seule main, on cherche à leur imprimer le meme mouvement qu’avec les sondes. A l’aide de la vis à pression on rapproche les branches au point de ne déterminer qu’une fai- ble douleur. Les branches de î’entérolome sont ensuite enveloppées de linge, et fixées à l’aide d’un bandage en T. Tous les jours ou tous les deux jours on serre un peu plus la vis de pression ; tant que ces pressions successives déterminent un peu de douleur on peut être sûr que les branches ne sont pas encore entièrement rapprochées. Pendant le temps que l’instrument reste appliqué le malade ne doit pren- dre que des alimens légers ; on doit lui faire prendre souvent des lavemens émolliens. Les douleurs ab- dominales qui se déclarent quelquefois doivent être combattues par des préparations huileuses, des lavemens opiacés, des cataplasmes, et par des an- tiphlogistiques s’il existe des accidens inflamma- toires. Mais les observations de Dcpcytren prou- vent que ces accidens sont rares. L’entérotome ne divise pas les parois intestinales qu’il em- brasse à la manière des instrumens tranchans ordinaires; il commence d’abord par frapper de mort tout ce qui est en- traîné par la branche mâle au fond de la gouttière de la bran- die femelle; il détermine la formation d’une véritable es- carre; et, pendant qu’elle se détache , les parties continues sont prises d’une inflammation adbésive. Au moment où l’es- carre tombe il y a déjà , tout autour de la partie mortifiée , une cicatrice faible d’abord , mais capable cependant de pré- venir les épanchemens dans l’abdomen , et, au bout de cinq ou six jours , elle est assez forte pour résister à des efforts considérables. Plus tard son tissu passe â l’état celluleux , et dès lors sa solidité est égale à celle d’un tissu naturel. ( Du- puytren.) ' {Note du traducteur.') Seiler (l) a proposé une modification qui consiste à ren- dre les branches de l’entérolome parallèles; Liordat, un emporLe-pièce afin d’enlever une partie plus considérable de l’éperon ; Reybard saisit l’éperon entre les deux branches fé- nêtrées d’une pince, et ie divise à l’aide d’une lame tran- chante, puis laisse la pince à demeure afin de donner aux adhérences le temps de se former ; Desault avait déjà reconnu que l’éperon était le principal obstacle au cours des matières stercorales, et cherchait à le repousser soit à l’aide de tam- pons, soit à l’aide de plumasseaux do charpie, qu’il intro- duisait dans les deux bouts de l’intestin , et auxquels il don- nait tous les jours une direction plus rectiligne ; il secondait encore leur action en fermant l’ouverture de l’anus anormal; Schmalkalden perforait la cloison , et introduisait dans l’ou- verture qu’il faisait, des bourdonnets de jour en jour plus volumineux, afin de rétablir le cours des matières aux dé- pens de la cloison ; d’après Richerand (2) , Physick aurait, en 1802 , obtenu la guérison d’un anus anormal en perforant l’éperon avec une aiguille qui entraînait un fil; et, quelques jours après , avec des ciseaux mousses , il aurait enlevé toute la partie de l’éperon qui se trouvait entre son bord li- bre et ia partie traversée par le fil. Consultiez f sur ta valeur de ces procédé* ; Sabatier , Médecine opératoire , par Roche et Sanson , vol. IV. Dupuylren , Dict. déjà cité , page 158. 863. Lorsque l'enlérolome a coupé la cloison qui l’étreignait, et qu’il est tombé spontanément, ce qui a ordinairement lieu entre le septième et le dixième jour, les lavemens émolliens doivent tou- jours être continués, et on ne doit s’appliquer à fermer complètement l’ouverture de l’anus anormal que long-temps après que les matières fécales ont (1) Traduct. de Scarpa. Leipsic, 1822, planche VI, fi- gure 14. (2) Histoire des progrès récens de ia chirurgie, page 52.