374 RÉTENTION D URINE. connaître que le» injection» forcées employée» avec mo- dération et prudence ne puissent être utiles, et qu’il ne con- vienne d’y recourir après l'emploi des antiphlogistiques et les essais d’introduction des bougies; mais que , dans ce cas, il faudrait se garder d’user d’une trop grande force ; car, si le bouchon muqueux est la seule ou la principale cause de la rétention , il cédera sans des efforts très-vio- lents ; et, s’il faut dilater les parties en les écartant, la puissance exercée sur la coarctation l’étant également sur tous les points de l’urètre que remplit le liquide, celui-ci produira de vives douleurs, qui augmenteront la phlogose, ou, ce qui serait plus grave, pourra trouver quelque point du canal plus friable ou plus faible, et le déchirer. (Note du traducteur.) Si ce procédé ne peut rendre à l’urine son cours natu- rel , et si, en même temps , les accidents deviennent me- naçants, la ponction de la vessie est indiquée. —Pour éluder celte opération plusieurs praticiens ont conseillé de forcer le rétrécissement en introduisant jusque dans la ves- sie un cathéter d’argent, conique et pointu, que l’on laisse à demeure pendant quelques jours , et auquel on substitue un cathéter flexible. — Ce procédé , qui, appuyé des nom- breuses observations de Desautt , a joui d’une certaine faveur, et que Boyer affectionnait surtout, est sans contre- dit extrêmement dangereux, même entre les mains du chi- rurgien le plus exercé; car il donne lieu avec la plus grande facilité à la déchirure de l’urètre, aux fausses routes, et aux, accidents inflammatoires les plus graves. Plus le rétrécis- sement est serré et étendu, plus aussi les résultats de cette opération sont à redouter. On ne doit en général l’employer que dans les cas de rétrécissement très-bornés, et lorsqu’on n’a fait aucune cautérisation ni aucune espèce de tenta- tive d’introduction de bougie capable d’avoir déterminé de l’inflammation ; dans tous les autres cas la ponction de la vessie doit avoir la préférence. Pour l’emploi de ce procédé, consultez : Desault, Maladies des voies urinaires, 1803, pag. 316. Roux, Relation d’un voyage fait à Londres, etc., pag. 314. Boyer, Traité des maladies chirurgicales, 1831, t. IX, pag. 237. Cross, Sketches of medicalschools of Paris. Tond., 1815, pag. 3. Ducamp, Ouvrage cité, pag. 70. Pour éviter la ponction de la vessie Ecksiroem (1) a proposé un nouveau moyen qui paraît offrir moins de dan- gers ; voilà comment il a opéré avec succès : le malade étant placé comme pour la taille sous-pubienne, une sonde en gomme élastique est portée dans l’urètre jusqu’au ré- trécissement; un aide la maintient dans cette position, et, lorsque l’obstacle se trouve en arrière du scrotum , ce qui a lieu dans le plus grand nombre des cas, le même aide relève le scrotum de manière à tendre la peau du périnée. Avec un bistouri pointu le chirurgien fait , le long du ra- phée, dans la direction indiquée par la sonde, une incision d un pouce à un pouce et demi, et divise ainsi toutes les parties qui se trouvent en avant du canal de l’urè're jus- qu à ce qu’il sente le bec de l’instrument ; il ordonne alors au malade de faire des efforts comme s’il voulait uriner , et, à l aide de ces efforts, le canal de l’urètre en arrière du rétrécissement se gonfle , et devient dur et fluctuant: il ouvre le canal sur le bec de la sonde, et agrandit cette ouverture à travers l’obstacle jusqu’à quelques lignes der- rière lui. Pendant tout le temps de l’opération la pulpe (I) Froriep's Nolizen , sept. 1827, vol. XVIII, n° 10. Jameson, Medical Recorder , vol. VII. na» vol. XII, pag. 329. ’ P °* ’ Leger, Dis», de paracentliesi urethræ. Paris , 1778. du doigt indicateur de la main gauche doit servir de con- ducteur à la pointe du bistouri , et ne doit pas l’abandon- ner un seul instant. Dès que le canal est ouvert en arrière du rétrécissement, l’urine s’échappe avec force, et la vessie se vide complète- ment : si la paralysie de cet organe s’opposait à ce résultat, une sonde de femme serait introduite dans la plaie.— Si, à la suite de cette opération , il ne se manifestait pas une violente inflammation, et il y en a presque toujours, on passerait dans le canal un cathéter ordinaire du n» 6 ; dès que sa pointe est arrivée à la boutonnière, c’est-à-dire à l’endroit où se trouvaille rétrécissement, le doigt indica- teur introduit dans la plaie sert à diriger l’instrument dans la partie postérieure du canal, et à le guider jusque dans la vessie. — Lorsque l’instrument a été introduit une seule fois , et qu’il est resté trois ou quatre heures dans la ves- sie, on ne doit plus craindre d’éprouver de difficultés pour le réintroduire, et on le remplace par un cathéter courbe de même diamètre. On panse la plaie avec de la charpie, ou bien on la recouvre d’une compresse trempée dans l’eau froide : elle se cicatrise ordinairement avec une grando rapidité. Afin de prévenir un nouveau rétrécissement, ou, pour achever de détruire celui que l’on combat , il est bon de placer des cathéters de plus en plus volumineux; mais pour cela il faut attendre que la plaie soit tout à fait gué- rie. Si au contraire il survient des accidents violents d’inr flammation , il faut attendre qu’ils soient dissipés pour in- troduire le cathéter : la plaie du périnée se maintient ou- verte par le fait même de l’écoulemen t permanent de l’urine ; la suppuration est plus ou moins abondante ; plus tard la plaie est traitée comme nous l’avons dit plus haut. [Lallemand et Bégin (1) opposent à cette opération la difficulté de découvrir et d’inciser sûrement l’urètre en arrière du bulbe , surtout chez les sujets qui ont de l’em- bonpoint ; l’incertitude où l’on est relativement au vérita- ble état du conduit, et sur le point où l’on se propose de le diviser et au-delà de ce point.] (Note du traducteur.) DU CATHÉTÉRISME. 1627. Le calhéler est un tube cylindrique de grosseur variable suivant le degré de dilatabilité du canal , ayant une courbure plus ou moins pronon- cée , tantôt inflexible et tantôt élastique. Dans le premier cas il est ordinairement en argent, et, dans le second , en gomme élastique. — La longueur du cathéter varie beaucoup : ceux dont on se sert pour les femmes sont de six pouces ; pour les filles. de quatre à cinq pouces; pour les hommes , de dix à onze pouces , et, pour les enfants du sexe masculin, de cinq à sept pouces. Leur épaisseur n’offre pas moins de variétés : ils sont de deux lignes pour les femmes , et d’une ligne et demie pour les jeunes filles ; de deux lignes un tiers pour les hommes, et d’une ligne et demie pour les jeunes garçons. Le tiers antérieur du cathéter destiné au sexe mascu- lin est courbé , et présente le segment d’un cercle de six pouces de diamètre ; dans tout le reste de (1) Dictionnaire déjà cité, pag. 347.