DES ANÉVRISMES EN GÉNÉRAL. 294 enfin lorsque la compression , à l’aide d’un bandage roulé autour du membre, a été exercée pendant long- temps. Plus le tronc sur lequel on place la ligature est 'volumineux, plus le pronostic est douteux ; cependant la puissance curative de la nature est si grande que l’on voit quelquefois les plus heureux résultats être obtenus dans les circonstances les plus défavorables. 1282. L’opération de l’anévrisme par l’incision du sac se fait de la manière suivante : on applique d’abord un tourniquet au-dessus de la tumeur afin do suspendre la circulation dans l’artère malade ; puis on divise avec le bistouri la peau qui recouvre la tumeur : seulement il faut avoir soin que cette inci- sion dépasse la tumeur en haut et en bas ; on ouvre alors le sac dans la direction de la première ouver- ture ; on enlève les caillots, et ou déterge le sac. Cela fait, le chirurgien recherche l’ouverture de l’artère, y introduit, dans son bout supérieur, une sonde de femme, qui lui sert à soulever l’artère, qu'il isole de3 parties environnantes, et autour do laquelle il passe une ligature à l’aide de l’aiguille de Deschamps (1); il isole et lie le bout inférieur de la même manière. ( Ce que nous dirons plus bas de la forme de la ligature s’applique également ici.) La cavité du sac étant nettoyée, on la remplit de char- pie sèche, puis on recouvre la plaie d’un morceau de diachylon et d’une compresse, et on maintient le tout à l’aide d’un bandage à quatre chefs. 1283. La méthode de Hunier exige la dénudation et l’isolement de l’artère au-dessus du sac anévris- mal, mais à une certaine distance de lui. Il faut avoir grand soin de ne dépouiller l’artère de la gaine celluleuse qui l’environne que dans l’étendue rigou- reusement nécessaire pour passer l’aiguille de Dk- scïiamps destinée à porter autour du vaisseau une ligature ronde, pas trop épaisse, dont, à l’aide de deux nœuds simples suffisamment serrés, on réunit les deux bouts qui embrassent l’artère. On place ensuite les deux bouts de (il dans un des angles de la plaie, et on tâche d'obtenir la réunion par première intention, dans une étendue aussi grande que possible, à l’aide de bandelettes de diachylon. La suite de la ligature a lieu , suivant le volume de 1 artère, entre le huitième et le seizième jour. Nous croyons qu’on doit préférer une simple ligature ronde, que l’on serre suffisamment pour couper les membranes in- terne et moyenne de l’artère; on s’aperçoit qu’elles sont coupées par la saillie que forment circulairement autour de ( X ) L aiguille de Deschamps est l’instrument le plus com- mode qu’on puisse employer pour passer une ligature : fa- çonnée en argent, on peut lui donner la courbure que l’on juge convenable. Dans les cas où on aurait affaire à une artère profondément située on pourrait avoir recours aux aiguilles de Weiss et de Kirpy. Tour les différentes formes d’aiguilles A ligature pour les anévrismes, voyez : Arnemann, Instrumentée der aelteren und ncuerer Zcit. Doit., 1790, pag. 193. Krombholz, Akologie , page 391. llollze, De arleriarum ligaturé. Berlin, 1827. la ligature la partie inférieure et la partie supérieure de l’ar- tère, et par le soulèvement de la ligature déterminé par le choc du sang; la plaie doit ensuite être pansée tout simple- ment (§248 — 250). Nous devons cependant mentionner ici les différentes modifications qui ont été proposées dans le but d’amener plus sûrement au but qu’on veut atteindre. Jones est porté à croire, d’après ses expériences , que la division de la membrane interne par une simple ligature ronde favorise la formation du caillot, l’inflammation adhésive et l'épanchement d’une lymphe plastique autour de l'artère et dans son intérieur. Contrairementâ cette opinion, Scarpa{ 1) croit que ce résultat s’obtient bien moins souvent chez l’homme que chez les animaux ; que l’hémorrhagie consécu- tive est d’autant plus A redouter que la suppuration qui s’em- pare de la tunique externe, après la ligature, devra la rendre impuissante contre les efforts du sang ; que, dans les cas où on se sert de la ligature , la division de l’artère est toujours plus contuse, plus déchirée, que dans la section avec le bis- touri; et d'ailleurs la ligature ne rapproche point l’une de l’autre les parois divisées, elle ne fait que froncer la mem- brane externe de l’artère. D’un autre côté la tunique interne des artères est très-disposée à l’inflammation adhésive et a l’exsudation de lymphe plastique. Toutes ces considérations ont fait croire A Scarpa que la mc'lleure méthode de lier une artère était celle qui consistait A aplatir l’artère, sans inté- resser sa structure, entre un cylindre de fil enduit de cérat et une large ligature composée de plusieurs fils cirés. Dans ce procédé il est important que l’artère ne soit pas dépouiilée dans une étendue plus grande que celle qui est nécessaire pour passer la ligature, et ce cylindre ne doit pas dépasser de plus d’une ligne les bords de la ligature, qui, pour les gros troncs artériels, doit avoir une ligne de largeur. Cette ligature ne doit pas être trop serrée, elle doit seulement rapprocher les parois de l’artère, mais sans les contondre. Par ce mode de ligature l’oblitération de l’artère se fait par une véritable continuation des vaisseaux de l’une des parois de l’artère a l’autre. Déjà, depuis long-temps, on avait cherché à déter- miner cette espèce d’aplatissement des artères à l’aide de larges ligatures et de morceaux de bois et de liège. Des- champs (2), Crampton (3), Assalina (4) et Koehler (5) ont employé dans le même but des compresseurs particuliers; mais ces instrumens métalliques sont nuisibles, et l’action qu’ils exercent sur les tuniques de l’artère et sur les parties environnantes ne permet aucune comparaison entre eux et le cylindre de charpie dont se sert Scharpa. Jones (6) avait pensé que plusieurs ligatures circulaires placées les unes près des autres sur un tube artériel, et dé- terminant plusieurs déchirures des tuniques internes, pour- raient être enlevées immédiatement après leur application, et que Texsudaliori de lymphe plastique qui se ferait dans le canal du vaisseau amènerait son oblitération. Hodgson (7) a réfuté cette opinion à l’aide d’expériences; Travers (8), qui d’abord avait recommandé ce procédé, Ta abandonné par la suite. Toutefois il existe des faits dans lesquels la ligature a été levée cinquante et une heures (9) et même vingt-quatre (1) Ouvrage cité plus haut. Rust's Magazin, vol. XI, page 75. (2) Ouvrage cité, fig. I — 4. (3) Médico-chirurgical Transaction , vol. Vif, pi. V, fig. 2. (4) Manuel des chirurgiens militaires, planche. IV, page 4. (5) Quædam de anevrismatibus scalpclli operâ curandis. Bcrl., 1818. (6) ouvrage cité plus haut. (7) Traduit par Breschet, T. page312. (8) Médico-chirurgical Transactions, vol. IV, page 435; — vol. VI, page 632. (9) Médical and surgical Register, par Watts, etc. New- York, 1818, page 157 —183. I