60 DES PLAIES longuette assez longue ayant plusieurs chefs, et par-dessus cette longuette plusieurs tours de bande; il prétend que cet appareil est plus solide et se relâche moins facilement que l’appareil ordinaire; telle est aussi l’opinion deTheden. 252. La compression immédiate se fait avec de petites boulettes de charpie et des morceaux d’aga- ric qu’on a préalablement enduits de substances styptiques. On les enfonce dans la plaie jusqu’à l’ouveriure de l’artère, et on place un appareil compressif suffisamment serré. Cette espèce de compression offre peu de sûreté, et contrarie beau- coup la cicatrisation de la plaie ; aussi son emploi doit-il être restreint aux cas où le sang suinte par toute la surface d’une plaie, où l’artère méningée a été lésée , aux hémorrhagies abondantes des fos- ses nasales , à celles qui surviennent après l’opé- ration de la taille, aux opérations faites dans les tissus érectiles tels que les grandes lèvres, etc. Cette compression réussit surtout lorsque l’artère peut être comprimée sur un os. 253. La ligature de l'artère qui fournit le sang est de tous les moyens hémostatiques le plus sim- ple , le plus sûr et celui qu’on peut mettre en usage dans le plus grand nombre de cas. Elle suspend immédiatement l’hémorrhagie, détermine de l’in- flammation, l’exsudation d’une lymphe plastique et l’adhérence des membranes de l’artère. Cela a lieu non-seulement lorsque ces membranes sont appliquées l’une contre l’autre par le fait même de la ligature , mais encore, lorsque, par une con- striction trop forte, les membranes interne et moyenne de l’artère ont été divisées, et que la membrane externe reste seule intacte. Jones prétend que, d’après ses observations, il est portéj à admettre que la division des membranes interne e moyenne est nécessaire pour déterminer un degré d inflam- mation suffisant pour amener l’oblitération de l’artère, et que cette division suffit pour obtenir le même résultat, alors même qu’on retirerait immédiatement la ligature. — La preuve que cette division des membranes interne et moyenne n’est point indispensable, c’est que l’expérience démontré qu’une compression longtemps prolongée, ou l’application d’une large ligature, sans division de ces membranes, suffit pour amener l'oblitération d’une artère. Crampton (1) et Scarpa (2) ont démontré , à l’aide de nombreuses expériences, que la membrane interne des artères, qui appartient aux séreuses, est, sans solution de continuité, très-facilement prise d’inflammation adhé- sive, et détermine aisément l’exsudation d’une lymphe plastique ; enfin qu’une compression continue suffit pour amener l’oblitération. 254. Ces différentes actions de la ligature font la base des différons procédés que les praticiens ont mis en usage pour son application. Ceux qui croient à la nécessité de la division des membranes de l’artère se servent de fil rond, fort et peu épais, et serrent le fil de manière à ne laisser intacte que la membrane externe. Ceux qui partagent une opi- (1) Transact. médico-chirurgicales, vol. YII, pag. 341. (2) Trait,é de la ligature des gros troncs artériels, etp., 1819. nion contraire appliquent une large ligature, et même un petit cylindre de bois ou d’étoupe, sur le trajet de l’artère, et comprennent dans la liga- ture l’artère elle cylindre; par là l’artère est apla- tie , ses parois sont en contact, et le fil n’est serré que juste comme il faut pour empêcher l’écoule- ment du sang. Ces derniers praticiens regardent la division des membranes comme une plaie contuse et déchirée, et par conséquent ayant une certaine tendance à la suppuration; ils pensent en outre que la ligature, au lieu de rapprocher les mem- branes interne et moyenne qui ont été divisées, ne fait que froncer et étrangler la membrane externe, et que , dans la suppuration qui s’établit, l’hémor- rhagie survient d’autant plus aisémenlque la mem- brane externe, qui est très-faible, oppose moins de résistance à l’impulsion du sang. 255. Malgré ces objections que l’on fait à l’emploi du fil simple et rond qui coupe les membranes internes de l’artère, l’expérience a généralement fait adopter ce mode de ligature; car l’inflamma- tion qu’il détermine amène l’oblitération avec d’au- tant plus d’exactitude, et arrête l’hémorrhagie avec d’autant plus de sûreté que le canal artériel est complètement fermé lorsque la ligature vient à tomber par suite de l’ulcération de la membrane externe. Nous reviendrons sur ce mode de ligature en traitant des anévrismes. 256. Dans la ligature d’une artère il faut avoir grand soin de n’embrasser dans le fil aucun des orga- nes qui l’avoisinent, et cependant de ne pas trop isoler l’artère. On saisit avec une pince l’ouver- ture de l’artère lésée, et on exerce une légère traction. Un aide passe , autour du vaisseau saisi et soulevé, une ligature en soie, ronde, pas trop grosse, mais forte et cirée; il fait un nœud simple; et, saisissant avec les mains chacun des bouts de la ligature, il serre un peu le nœud en le dirigeant sur l’artère avec ses deux doigts indicateurs ; puis il serre assez fortement, et fait un second nœud. Pour faire cette opération la pince ordinaire est, sans aucun doute, le meilleur instrument que l’on puisse em- ployer pour saisir l’artère ; les crochets et les autres ap- pareils plus ou moins ingénieux adaptés à cette pince sont tout-à-fait superflus. Mais , dans le cas où un chirurgien devrait faire seul la ligature d’une artère divisée, une pince à coulisse est préférable. —- Outre les anciennes pinces à ligatures, nous devons mentionner ici le crochet de Brom- ficld et les modifications qu’y ont faites Zang et C. Bell, la pince à crochet A'Assalini; celles de Brunninghausen, de Rust ; la pince armée d’une branche accessoire et mo- bile destinée à pousser l’anse de fil, et qui a été proposée par Bloemer et Assalini; la pince à ténaculum de Wein- hold ; le double ténaculum de Weir ; le porte-nœud de Jacobson destiné à placer et serrer la ligature. Consultez : Holtze, De arteriarum ligatura, pl. XI. Berlin. 1827. Colombati Revue médicale, dccemb. 1829, pag. 407, avec planches. Graefe, dans son journal, vol. XII, pag. 651. Angelstein, Journal de Graefe, vol. XVII, pag. 161. 257. Lorsqu’une arlère est tellement enfoncés