CHOXIi DU VAG1M. 268 tum ; la malade devra éviter toute espèce d’efforts ; et, par l’application d’un pessaire, on pourra peut- être empêcher un renversement complet. Mais, que cette affection soit compliquée d’accidens menaçans, que la réduction ne soit possible par aucun des moyens indiqués, que l’utérus soit affecté de can- cer ou de toute autre dégénérescence, alors peut- être sera-t-on autorisé , par les cas de succès qui existent, (1), à procéder à l’ablation de l’utérus. Cette opération se fait avec le bistouri, après qu’on a compris la tumeur dans une ligature, ou bien seulement avec une ligature. II est préférable de traverser le col de la tumeur par une aiguille qui porte deux ligatures que l’on serre séparément de chaque côté. Dans celte opération il ne faut jamais oublier que les intestins peuvent être descendus dans le cul-de-sac formé par l’utérus renversé. Berengariï Carpi ; Comment, ad Mundini Anatom. , page 225. Dietrich , Von einer gliicklichen Absetzung der Mutter. Nüremb. , 1745. Faivre , Journal de médecine, T. IV. Wrisberg , De uteri resectione non lethali. Goett., 1787. Richter's cbirurgische Biblioteck, vol. Vil!, page 671. Newnham , Loeo citato. Windsor , F.xstirpation of the utérus. Medic. - chirurg. Transact., vol. X, page 358. SieboUVs Journal lur Geburts hiilfe, etc., vol. V, cah. II. page 406. Sauter , Mélanges de chirurgie étrangère. Genève, 1824. III. Chute du vagin. Schacher f Diss. de prolapsu vaginæ uteri. bips., 1725. Slrochlin , Diss. de relaxatione vaginæ , etc. Argent. , 1749. Sabatier, Médecine opératoire par Sanson et Bégin , 1832, T. ni, page 703. Loder } Program. I — III, De vaginæ uteri procidentiü. Jenæ, 1781. Meissner , Die Dislocationen der Gebaerrautter , etc. Leips., 1821, page 212. 1171. Le renversement total ou partiel du vagin qui vient faire saillie entre les grandes lèvres a reçu le nom de chute du vagin {prolapsus vaginæ). Cette affection est formée aux dépens de la membrane in- terne seulement, ou aux dépens de toutes les mem- branes du canal : dans le premier cas seulement l’utérus peut ne pas changer de place. Cette chute peut être complète ou incomplète : complète, si le vagin s’abaisse dans toute sa circonférence , incom- plète, si c’est seulement une partie de l’une de ses parois, ordinairement de la paroi antérieure. 1172. La chute complète du vagin forme d’abord un cercle mou, bleuâtre, peu Vidé ou même parfai- tement lisse ; peu à peu ce cercle s’alonge, prend une (t) Ouvrage cité, p.v-p 102,'plane!). xn. forme cylindrique, et offre, à 6on extrémité infé- rieure , une ouverture dans laquelle on peut intro- duire le doigt ; au sommet du canal formé par ce renversement on sent l’orifice de la matrice. La chute du vagin augmente dans la station, et diminue ordinairement dans le décubitus. Si cette chute dure depuis longtemps, la nature de la muqueuse vagi- nale change : elle devient sèche, prend l’aspect des tégumens externes; elle peut aussi s’enflammer, s’ulcérer, etc. Nous rencontrons en outre , dans la chute du Yagin, les mêmes accidens que dans la chute de la matrice , mais à un moindre degré. Les malades éprouvent, surtout lorsque la chute s’est manifestée rapidement, de la pesanteur dans le va- gin, un besoin incessant d’uriner et d’aller à la selle ; il y a des pertes abondantes en blanc ; le flux men- struel est irrégulier , et, à chaque effort que fait la malade , on doit craindre une chute de l’utérus. La chute incomplète du vagin donne lieu à une tumeur qui n’a pas d’orifice à son sommet, et tout autour de laquelle on peut promener le doigt. 1173. Les causes prédisposantes delà chute du vagin sont : le relâchement et le peu de cohésion de ce canal et du tissu cellulaire qui l’environne chez les sujets cachectiques, chez les femmes qui ont eu des fleurs blanches abondantes, des grossesses nom- breuses , surtout lorsque, pendant l’accouchement, il y a eu[déchirure du périnée ; le coït trop fréquent, l’onanisme, etc. Les causes déterminantes sont : des efforts violens pour lever des fardeaux trop lourds, des vomissemens pénibles, des cris long- temps prolongés, etc., des contractions musculaires puissantes pour l’expulsion du fœtus, surtout lors- que ce dernier se trouve dans une position peu favo- rable, les efforts que l’on fait pour aller à la selle lorsqu’on est constipé, etc., la pression que peu- vent exercer sur le vagin certaines parties voisines, telles que la vessie , dans les cas de calculs volumi- neux ou de rétention d’urine, une ascite, etc. Celle affection survient peu à peu ou subitement. 1174. !La chute du vagin, lorsqu’elle estrécenle et peu considérable, est facile à réduire : on fait cou- cher la malade sur le dos, son siège étant élevé ; la partie déplacée^cst remise en place avec l’indicateur frotté d’huile. Si la réduction ne peut se faire à cause de l’inflammation et de la tuméfaction , si la chute est déjà ancienne, il faut avoir recours aux bains tièdes, aux fomentations émollientes, au décubitus longtemps prolongé, et veiller avec le plus grand soin à ce que l’émission des urines et des matières fécales se fasse d’une manière convenable. 1175. Pour empêcher la chute du vagin de se re- produire on introduit dans son canal des sachets remplis de substances astringentes et arrosés de vin rouge; on peut encore employer dans le même but une éponge conique chargée de liquides astringens. Ces moyens doivent toujours être préférés aux pes- saires. Pendant que dure ce traitement la malade doit garder le repos au lit. On met en outre en usage les moyens indiqués g 1161 pour affermir les parties relâchées.