526 SES POLYPES traitement doit avoir pour but de faire cesser la sécrétion de la muqueuse, on enfonce une aiguille- tréphine (1) à quatre lignes de l’apophyse zygoma- tique, eu se rapprochant du nez, à une égale distance du bord inférieur de l’orbite, à travers la peau distendue, et dans une direction légère- ment oblique de haut en bas. C’est dans celte di- rection que l'os est perforé par des mouvemensde rotation imprimés à l’instrument. Au lieu de se servir de l’aiguille-lréphine, on peut faire une incision à la peau, et appliquer un trépan perio- ratif. Dans l’ouverture ainsi pratiquée on Introduit un bourdonnet qui sera assujetti par un fil que l’on fixera à la tempe par un morceau de diachylon. Ce bourdonnet sera ultérieurement enduit d’une pommade de précipité rouge. Plus tara on fera des injections avec une solution de nitrate d’argent ou avec la teinture du capsicus annuus étendue, jus- qu’à ce que la cavité soit oblitérée par des végé- tations. 2126. Qu’il s’agisse de détruire une production anormale, telle qu’un polype, un stéatôme, etc., ou qu’il s’agisse de tarir la sécrétion de la mu- queuse, on applique une aiguille-lréphiue, dont l’ouverture est munie d’un fil, sur le point que nous avons désigné plus haut; élevant le manche de la tréphine, on dirige sa pointe d’avant en ar- rière dans le palais, à quelques lignes en arrière de la troisième dent molaire; le doigt indicateur de la main gauche, introduit dans la bouche, sert à garantir la langue du contact de la pointe. Ou relire alors celte pointe assez pour pouvoir extraire avec une pince le fil engagé dans son ouverture. On retire complètement la tréphine en laissant le fil dans la cavité du sinus : c’est avec ce fil que l’on passe un cordonnet à travers la cavité du sinus; ce cordonnet sert à fixer un bohrdonnel de charpie. — Pour faciliter la destruction du corps étranger on enduit le bourdonnet ou le séton avec un onguent convenable. Dans les produits grais- seux le séton, que l’on doit souvent changer, est imbibé de térébenthine; à chaque pansement on retire, avec la curette de Paviel, tout ce qui s’est détaché de la production anormale. — S'il s agit de détruire un polype ou une production sarcoma- teuse, on enduit le bourdonnet d'une solution de nitrate d'argent, de sublimé ou de précipité rouge. Pour empêcher que ces liquidts irritans ne tombent dans la bouche il faut attacher un fil à la partie du cordonnet qui se trouve dans la bouche, et, pen- dant qu’on attire la partie supérieure de ce dernier par l’ouverture supérieure'du sinus, on détache le cordonnet du fil, et on en substitue un nouveau. A la partie inférieure de ce fil on assujettit un morceau d’éponge ou un plumasseau de charpie, que l’on applique fortement contre l’ouverture du palais, en attirant le bout supérieur du fil; la partie supérieure du séton est enduite de l’un des causti- ques que nous avons indiqués, et attirée de nuu- (1) titeen über die Mctamorpboscn der Jtjginor's Iloeblc, fig. 1. veau dans la cavité du sinus. La guérison est en- core accélérée si on augmente graduellement le volume du séton. D'après Hedenus le séton doit être passé à l’aide d’une aiguille courbe, que l’on fait pénétrer à tra- vers la paroi antérieure du sinus et la voûte pala- tine, après avoir détaché la lèvre de la mâchoire supérieure. D’après ce procédé l’ouverture d’en- trée du séton a lieu dans la cavité buccale. Journil de Gra"[e et Walther, vol. If, cah. lu. Weinhold, Même journal, vol. III, cah. I. 2127. Si nous voulons apprécier à leur juste valeur les différens procédés opératoires mis en usage pour l'ouverture du sinus maxillaire, nous ferons remarquer que, dans l’accumulation de mu- cosités ou de pus, avec carie et nécrose du Lord alvéolaire et des parois du sinus, l’indication que l'on a à remplir est de pratiquer une ouverture assez grande pour donner une issue facile aux liquides accumulés, et pour permettre l’extraction des os qui se détachent. Pour ces cas la perfora- tion du bord alvéolaire ou de la fosse canine, d’a- près les procédés indiqués (§ 2118), doit être préférée. S’agit-il de détruire quelque production morbide, le séton passé suivant le procédé de Weinhold offre de grands avantages,— II’y "a cependant des désorganisations du sinus maxillairo dans lesquelles l’altération ne porte pas seulement sur la membrane qui tapisse le sinus, mais attaque profondément les os qui constituent celte cavilé. Dans ces cas les procédés que nous avons indiqués ne sauraient suffire; il eu est d’autres où la des- truction de la production morbide ne peut être laite qu'après avoir emporté une assez grande étendue des parois osseuses. Nous ne saurions exposer aucun procédé praticable dans ces cas, puisque l’opération que l’on doit faire est tout en- tière subordonnée au cas spécial que l’on a sous les yeux. Avec un bistouri convexe on fera une incision serai lunaire au-dessus du bord alvéolaire afin de péuélrer à travers la paroi antérieure du sinus ; une incision semblable sera pratiquée à la voûte palatine : de cette manière on circonscrira et on enlèvera une portion elliptique de la paroi osseuse. La production morbide sera alors saisie avec des pinces à polypes ; des tractions pourront, dans quelques cas, l’amenei au dehors; mais, dans d’autres cas, on sera obligé de détruire ses adhé- rences avec le bistouri. A la suite de cè procédé l'hémorrhagie est toujours très-abondante; elle réclame une compression méthodique exercée à l’aide de plumasseaux de charpie, et, si cela ne suffisait plus, il faudrait avoir recours au cautère actuel. Celui qui convient le mieux alors est un trocart courbe dont la canule a été préalablement entourée de linge mouillé. L’emploi du cautère actuel doit être fait avec précaution, et ne doit pas être mis en usage pour détruire la production anormale, parce qu’il détermine une réaction vive qui expose à de graves accidens. — Dans les pri-