VARICOCÈLE. 322 rizonlale, et exercent une compression perma- nente (1). D'autres, glissant au-dessous de la peau un bistouri pointu, très-étroit et courbe, divisent transversalement la veine sans faire à la peau d’au- tre incision que celle qui est nécessaire pour 1 intro- duction du bistouri (2). D’autres enfin divisent, au- dessus de la varice la plus saillante, la peau et la veine dans une étendue de deux pouces, introduisent dans la cavité de la veine de 1 éponge préparée ou un tampon de charpie, et appliquent un appareil compressif. Si la dilatation variqueuse a seulement son siège à la jambe, une seule incision suifit; si elle s’étend jusqu’à la partie moyenne de la cuisse, on fait une seconde incision au-dessus du genou, et, si les varices s’étendent à toute la cuisse, on lait une troisième incision à la partie supérieure de la veine affectée; on enveloppe le membre d’un bandage roulé, et on fait, pendant quelques jours, des ap- plications froides. Par ce mode de traitement les varices principales sont prises d une inflammation qui, s’étendant aux varices moins volumineuses, en détermine l’oblitération (3). Ce dernier procédé doit être préféré aux autres ; car il est très-difficile d’iso- ler une veine sans intéresser ses parois ; et il ne faut pas perdre de vue que, dans les trois autres procédés opératoires, l’inflammation peut s’étendre très-loin, et déterminer des accidens très-graves et môme mortels. Davat (4) a proposé un traitement qui consiste à irriter très-légèrement deux points opposés de la membrane interne de la veine malade, et en même temps à maintenir en contact ces deux points opposés de la surface interne. Une simple aiguille à coudre, recourbée ou non, aplatie ou non, satisfait à toutes les conditions voulues pour obtenir une prompte oblitération : il suffit, pour cela, de faire un point sur la veine, c’est à-dire de traverser perpendiculairement sa paroi anté- rieure, puis sa paroi postérieure, avec la pointe de l’aiguille, que l'on incline, et que l'on ramène plus haut à traverser encore sa paroi postérieure, puis sa paroi antérieure : on assujettit l’aiguille dans cette position à l’aide d'un fil tortillé en co . Les aiguilles doivent rester en place jusqn'à ce qu’une inflammation éliminatoire se soit développée; l’aiguille tombe alors elle-même, laissant une ligne fistuleuse qui se guérit en très-peu de temps. L’inflammation adhésive et peu intense, ne s’étend pas au delà de la tumeur, et se déclare avant l’inflammation éliminatoire : cette dernière n’est point à craindre ; elle ne saurait se propager, la veine étant déjà oblitérée. La guérison radicale se ferait, d’après l’auteur, eu quinze jours. II. Varicocèle. ÏVaitz, De eirsoceie. Gott., 1770. Murray, Diss. de eirsoceie. Upsal, 1784. (1) C. Bell, Opérative Surgery. Hodgson, Traduet, citée, tom. I!, pag. 502. (2) Bordie, l.oco cit. (3) Graefe, préface à la traduction en allemand de la Chirurg. de Bel!, pag. VIII. (4) De l’oblitération des veines. Paris, 1835. Thèse u° 93. (Noie du traducteur). Richter, Observationes chirurgicæ, fasc. II, pag. 22. — Anfangsgründe der Wundarzeneikundc, vol. VI. page 165. Most, De eirsoceie seu hernià varicosâ.1 2 3 4 Hatæ, 1796. Léo, Diss. de eirsoceie. Landish., 1826. 1378. On désigne sous le nom de varicocèle (va- ricocèle, eirsoceie,) une dilatation variqueuse des veines d;i cordon spermatique, affection qui, por- tée à un plus haut, degré, s’étend jusqu’à l’épidi- dyme et au testicule. La maladie commence tou- jours dans le cordon , et se manifeste par une dou- leur ordinairement obtuse, et quelquefois très-vive, qui, de temps à autre , s’étend jusqu’au testicule et à la région lombaire. On remarque sur le trajet du cordon une tuméfaction irrégulière formée de plu- sieurs pièces, et disparaissant sous la pression. A mesure que celle grosseur augmente, elle se rap- proche du testicule , qui lui-même devient plus vo- lumineux, plus lourd, et peu à peu l’état variqueux gagne l’épididyme et même le testicule , qui est changé en une substance molle, pâteuse, et pré- sente un entrelacement de ses vaisseaux dilatés, et probablement aussi un épaississement de leurs pa- rois et du tissu cellulaire qui les unit. Les bourses sont distendues, et le malade éprouve dans le tes- ticule une pesanteur pénible ou même douloureuse, et ce sentiment se fait ressentir jusque dans la ré- gion lombaire , surtout si le mal est un peu ancien. Les signes caractéristiques du varicocèle sont : la disparition rapide de la tumeur sous l'influence de la compression ; sa réapparition aussi rapide dès que la compression cesse ; enfin son accroissement pendant la station ou la marche. Mais ces mêmes phénomènes se rencontrent aussi dans les hernies ; et, si le varicocèle est porté à un haut dégré, la tumeur s’étend , comme celle de la hernie , jus- qu’à l’anneau inguinal, pénètre même dans le ca- nal , et donne la même sensation qu'un épiplocèle ; l’histoire de la maladie et les précautions indiquées au § 1089 pourront éclairer le diagnostic. Les mots varicocèle et eirsoceie ont été employés avec différentes significations: sous le nom de varicocèle plu- sieurs écrivains ont désigné uniquement la tuméfaction des veines superficielles du scrotum , et, sous le nom de cirso- cèie, la tuméfaction des veines du cordon; d’autres appel- lent varicocèle ces deux affections, et réservent le nom de eirsoceie a la tuméfaction des veines de l’épididyme et du testicule ; d’autres enfin emploient indistinctement ces deux mots en leur donnant à tous deux le même sens. D’après Brachet (1), le spermatocèle est line tumeur du cordon ou de l’épididyme formée par la rétention du liquide spermatique. Cette tumeur commence en faisant éprouver un sentiment de pesanteur et de tension , puis une douleur pius ou moins vive. Si le sperme n’est pas expulsé par le coït ou des pollutions , il survient de l’inflammation , la tu- meur s’ouvre, et fisc forme une véritable fistule , caracté- risée par le sperme auquel elle livre passage. Cette affection attaquerait, d’après Brachet, l’épididyme à la suite d’une blennorrhagie; et , les tumeurs du testicule qui surviennent pendant la période de décroissance d’une blennorrhagie, ou (1) Journal général de médecine, juin 1826 , page 348.