COURBURES DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 282. cent l'épine à se courber de gauche à droite. Pour que ce résultat s’opère complètement il est nécessaire qu’une cour- roie rembourrée, partant du sommet du coussin supérieur et de sa partie moyenne, passe derrière l’épaule gauche du su- jet, et vienne, en se réfléchissant obliquement sur le côté du lliorax , se fixer à une tige qui descend au niveau de la base du sternum. Cette courroie a pour but de maintenir le tho- rax dans des rapports invariables avec le coussin supérieur, et de le forcer ainsi à suivre son mouvement de déviation la- téral. Sans cet auxiliaire la traction se porterait principale- ment sur la tète, et l’épine ne se courberait qu'au niveau de la région cervicale. ( Note du traducteur. ) v 1233. Les machines dans lesquelles on a com- biné la pression et l’extension sont : 1° La machine de Schiuidt (1) : elle consiste en deux demi-cercles qui reposent sur les hanches ; de ces demi-cercles s’élèvent deux iourreaux destinés à recevoir deux tiges, qui offrent, à leur partie su- périeure, une échancrure semi-lunaire ; ces tiges, qui peuvent être élevées ou abaissées, doivent ser- vir de points d’appui aux épaules. À la partie supé- rieure des fourreaux se trouve un demi-cerle auquel sont adaptées deux tiges dont la partie supé- rieure embrasse le demi-cercle comme le ferait un crochet, et dont l’extrémité inférieure descend con- tourner le demi-cercle, qui est lixé au bassin, et se réfléchit en dedans et en haut. Ces deux appen- dices, recouverts de cuir, servent à former des pelottes oblongues, qui, au moyen devis, peuvent être rapprochées ou éloignées des tiges. La partie antérieure du thorax est contenue exactement dans un corset. Les machines de Langenbeck (2) et de -Graefe (3) sont construites d’après les mêmes prin- cipes. ■ * 2° La machine de Joerg (4) : elle est formée de deux moitiés, dont l’une inflexible, et l’autre élastique. La première est faite de bois de tilleul , et recouverte de cuir assez tendre ; la seconde est faite avec des ressorts recouverts de peau, et placés les uns près des autres ; cette partie de l’appareil est, par l’une de ces extrémités, fixée à la moitié en bois, et par l’autre elle est assujettie au moyen de boucles. Dans la déviation latérale la moitié solide est placée sur la partie concave du tronc; en bas elle s’appuie sur le bassin, et en haut elle s'arc-boute contre l’épaule ; la moitié élastique s’applique sur la partie convexe du tronc. Lorsque cette espèce de courbure est au premier degré, Joerg recommande une bretelle élastique, qui s’attache à des pantalons ordinaires en avant et en arrière, sur la ligne mé- diane , et qui passe au-dessus de l’épaule du côté de la convexité ; un coussin doit en outre être placé entre celle épaule et la bretelle.—Dans la déviation en arrière la même machine peut être employée ; (1) Bescbrcibun eincr neue Biaschine, etc. I.eips., 1 796. (S) Biblioleckfiii-die chirurgie, vol. III,cah. II,p!anch. H fis- 3. (3) Mats eh, Dissert, de novâ machiné GraefiauJ, etc. Ber- lin, 1818. (4; imco cilato, plsnch. V, fig. 1. seulement sa moitié inflexible doit être placée du côté de la concavité, et sa moitié élastique, du côté de la convexlié. Portât (l) avait déjà proposé une machine analogue à celle- ci : elle consiste en une espèce de fourche à deux becs, qui, de chaque côté, est fixée à un corset : cette fourche prenait point d’appui en haut au-dessous du bras, et en bas au-dessus des hanches. 1° La machine de Graefe, formée 1° d’une sangle lombaire, qui, à l’aide de deux plaques semi-lunaires, est fixée à la crête de l’os des îles. Les extrémités postérieures de cette sangle peuvent chevaucher furie sur l’autre, et être réunies par une vis, et les antérieures , à l’aide de boucles. De cha- que côté des plaques semi-lunaires se trouvent des boutons pour fixer une courroie destinée à soutenir l’abdomen. Toutes ces parties de l’appareil sont garnies de crins, et recouvertes d’une peau douce ; — 3° d’une sangle thoracique : elle est, comme la précédente, formée de deux demi-cercles unis en- tre eux en arrière ainsi que les préoédens ; en avant iis sont réunis, chez l’homme, par une courroie et une boucle, et, chez la femme, ils offrent un segment pour recevoir les ma- melles ;—3° de chaque côté des sangles lombaire et thoraci- que se trouvent deux tiges unies à la première de ces sangles d’une manière permanente, et à la seconde par une plaque de fer. Ces tiges forment, à leur partie inférieure, des gaînes quadrangulaires terminées par une capsule de même forme , au côté externe de laquelle se trouve une saillie quadrangu- laire aussi. Dans l’intérieur de ces gaines on trouve, à leur partie inférieure, une vis sans fin, qui, à l’aide d’un cylindre, peut être élevée ou abaissée par une clé placée â la saillie qua- drangulaire. Par l’ouverture de l’espace cylindrique des gaî- nes passent deux liges qui supportent des soutiens pour les épaules; ces soutiens, qui sont bien ouatés, sont unis aux tiges de manière à ce qu’ils puissent toujours s’accommoder aux différentes difformités des épaules. — Pour unir la pres- sion à l’extension on assujettit avec des vis à la sangle lombaire ou à la sangle thoracique, suivant l’indication, des pelotes convenables. Dans le but de rendre celte machine plus simple et moins coûteuse je lui ai fait subir les modifications suivantes : au- tour du bassin et de la partie supérieure de l’os des îles on passe un étui de fer blanc, bien matelassé, et qui s’attache en avant à l’aide d’une large courroie et d’une boucle. De chaque côté de cet étui pelvien se trouvent deux agraires, auxquel- les viennent s’attacher deux tiges unies entre elles et fixées par des vis. A leur partie supérieure ces deux tiges sont réu- nies par une plaque de fer, du centre de laquelle part une vis dont l’extrémité inférieure est quadrangulaire, et qui, par son extrémité supérieure, supporte les soutiens pour l’épaule, une clé qui s’adapte exactement à l’extrémité quadran- gulaire de la vis peut aisément élever ou abaisser les soutiens, cette machine a la même action que celle de Graefe. Maintenant pour exercer sur la colonne vertébrale une pression convenable, au lieu d’employer une pelote, je me sers d’un appareil élastique (comme celui de Joerg), qui, dans la déviation en arrière , est appliqué sur le dos, et fixé aux tiges latérales par des boutons métalliques. Dans la dé- viation latérale il est fixé à une seule tige par des bou- tons, contourne la gibbosité en passant entre elle et la tige latérale, fait le tour du corps pour se fixer aux mê- mes boutons. SI la déviation existe simultanément des deux côtés , on peut aussi donner à cet appareil une double direction. Si l’épaule est surtout très-saillante, je fais aussi passer au-dessus d’elle un bandage élastique, qui est attaché, en avant et en arrière, au bandage qui contourne le tronc. (1) Trécis de chirurgie pratiq. Taris, 1767, vol. 1.