DLS A R £ V il Y SAIES DK LA VERTEBRALE. au-dessus de la clavicule. La peau et le peaussier divise's , on coupera dans la même direction le mus- cle sterno-cleïdo-mastoïdien. Mais , pour diviser les sterne-hyoïdien et sterno-thyroïdien , il est né- cessaire de passer au-dessous d’eux une sonde can- nelée. Ces muscles divisés dans toute leur largeur, l’opérateur ne doit plus se servir que d’instrumens mousses si ce n’est pour couper quelques veines sous-thyroïdiennes et quelques filets nerveux pro- venant de l’hypoglosse et des premières paires cer- vicales. En isolant l’artère dans sa partie externe et postérieure il faut agir avec beaucoup de ménage- mens afin de ne pas déchirer la plèvre. Enfin, lors- que l’artère est isolée, l’opérateur glisse l’aiguille de Deschamps entre l’artère, le nerf pneumogas- trique et la plèvre d’une part pour la faire ressortir entre le vaisseau et la trachée artère de l’autre ; cela fait, il ne reste plus qu’à serrer la ligature. 1316. Lorsque toute l’étendue de l’artère sous- clavière est oblitérée, le sang va des artères thyroï- diennes supérieure , occipitale et vertébrale dans les branches ascendantes des artères thyroïdienne inférieure , sous-scapulaire , cervicale et transverse du cou et de l’épaule ; il passe des branches ascen- dantes de ces vaisseaux dans d’autres branches qui s’étendent le long de l’épaule, et par lesquelles il sera transmis dans les artères sous-scapulaire et circonflexe qui s’ouvrent dans le tronc de l’artère brachiale. Si l’oblitération a lieu à l’extrémité infé- rieure de la sous-clavière ou à l’axillaire, la circu- lation collatérale se fera encore plus aisément par la cervicale, les transverses du cou et de l’épaule , par les sous-scapulaire et circonflexe de l’épaule. Si, dans plusieurs cas de ligature de l’artère axillaire à la suite de plaie, le sentiment et la nutrition du membre sont suspendus , il faut en chercher la cause non dans le défaut de circulation , mais dans la lésion elle-même ou dans la ligature de quelques nerfs du plexus. 1317. Nous devons encore mentionner ici la liga- ture de deux branches importantes de l’artère sous- clavière , savoir : de la mammaire interne et de la vertébrale. 1318. La ligature de l’artère mammaire interne se fait sans beaucoup de difficulté dans les deuxième, troisième, quatrième et cinquième espaces inter- costaux; mais la position de cette artère par rapport au sternum rend celte opération plus difficile entre la première et la seconde côte. Dans l’un des espaces intercostaux que nous venons de nommer on fait une incision d’un pouce et demi, commençant près du bord du sternum, sur le bord supérieur de la côte quilimile inférieurement l’espace où l’on opère. Cette incision est dirigée de dedans en dehors, et un peu de bas en haut ; elle se termine près du bord inférieur de la côte située au-dessus, mais à une distance telle que l’artère intercostale ne puisse être lésée. C’est ainsi que l’on divise la peau, le tissu cellulaire , l’aponévrose du grand pectoral et ce muscle lui-mème. Au fond de la plaie apparais- sent encore quelques feuillets de tissu cellulaire , et au-dessous, les ligamens intercostaux. Ces par- ties doivent être divisées avec précaution aveo ie bistouri, ainsi que les fibres du muscle intercostal interne : dans cette opération on coupe ordinaire- ment un petit rameau artériel, qui doit être lié im- médiatement. Une faible couche de tissu cellulaire couvre encore l’artère : il faut la diviser avec la plus grande attention; l’artère doit alors être isolée des deux veines au milieu desquelles elie se trouve; on n’a plus qu’à la lier en contournant de dedans en dehors avec l’aiguille àligature. Dans le troisième et quatrième espace intercostal l’artère se trouve sur l’expansion tendineuse du triangulaire du ster- num , ce qui met en cet endroit l’artère hors de l’atteinte de l’aiguille. Le procédé de Velpeau7 qui consiste à faire une incision de trois pouces parallèlement au bord externe du sternum, et continuée vers la cavité thoracique jusqu’à ce qu’on ren- contre l’artère, doit être rejeté. D’un autre côté j’ai plusieurs fois trouvé plus facile que tout autre procédé celui qui con- siste à faire, au milieu de l’espace intercostal ; une incision tout à fait parallèle au bord des côtes. 1319, Dietrich (page 81 ) a donné deux procé- dés opératoires pour la ligature de l’artère verté- brale : l’un a pour but de découvrir l’artère entre l’allas et l’axis, et l’autre , entre l’atlas et l’occi- pital. Pour faire cette opération entre l’axis et l’atlas la tête du malade doit être inclinée du côté opposé et un peu en avant ; on fait une incision à deux tra- vers de doigt en arriére de l’apophyse raasloïde , et un pouce au-dessus de cette dernière ; on lui donno deux pouces d’étendue le long du bord postérieur du sferno-cléido-mastoïdien ; du quart supérieure de la longueur de cette incision, on en fait une se- conde dirigée en arrière et obliquement en bas , dans une longueur d’un pouce. On trouve au-des- sous de la peau du tissu cellulaire, que l’on divise ; au-dessous on voit dans la première incision le bord externe et postérieur du sterno-mastoïdien ; dans la seconde, le splénius recouvert d’une expansion apo- névrolique. On continue l’incision à travers l’apo- névrose , le tissu cellulaire et le splénius; dans ce temps de l’opération on divise ordinairement une artériole , dont on fait la ligature. Ce muscle étant divisé, on trouve un second feuillet aponévrotique, que l’on divise avec précaution parce qu’il recouvre des artères et des nerfs. Un aide armé d’un crochet mousse écarte les lèvres de la plaie, au fond de laquelle on aperçoit une forte couche de tissu cel- lulaire qui environne l’artère vertébrale. A ce mo- ment apparaît, sous la lèvre interne delà seconde incision, le bord externe du muscle oblique infé- rieur de la tète ; l’aide la porte en dedans ; au tra- vers de la plaie se trouvent deux branches de l’ar- tère occipitale enveloppées dans le tissu cellulaire dont nous venons de parler. Avec le manche du scalpel on divise ce tissu cellulaire, et on cherche à repousser en haut ou en bas ces deux branches artérielles ; si on ne peut y parvenir , on i es coupe en travers, et on en fait la ligature ; à ce niveau ok