EN GÉNÉRAL. 13 plus haut de l’inflammation , et ne doit point non plus faire croire aux inflammations dites asthéniques. — 11 n’existe point d'inflammations dues à la faiblesse; mais à l’inflamma- tion peuvent être joints certains états maladifs ; on bien un affaissement considérable des forces vitales peut être le ré- sultat de l’inflammation; et la disparition de l'inflammation ne peut être obtenue que par la disparition de ces phéno- mènes. 46. L’emploi des moyens révulsifs est basé sur la loi des sympathies qui est existent dans l’écono- mie, et par suite de laquelle une irritation vive di- minue et même fait cesser une irritation inoins’forte préexistante. A cet ordre de moyens appartiennent les vésicatoires, les sétons, les cautères, les frictions stimulantes. En général on ne doit les employer que lorsque l’intensité de l’inflammation a été diminuée par un traitement convenable ; ils ont surtout une grande efficacité dans les inflammations chroniques. Plus tard nous reviendrons sur les modifications que peut subir le traitement de l’inflammation, que nous n’avons exposé ici que d’une manière géné- rale. 47. Quand l’inflammation a de la tendance à so déplacer, il faut éloigner toutes les causes qui pour- raient troubler son développement, et par consé- quent favoriser son déplacement. On recouvre la partie malade de flanelle chaude, on la protège con- tre l’accès de l’air, et on donne à l’intérieur des re- mèdes qui agissent directement sur la peau. — Si déjà l’inflammation a disparu de la surface du corps pour se porter ailleurs, on cherche à la rappeler par des sinapismes , des vésicatoires, des cautères ; on se laisse du reste guider par l’intensité et le carac- tère de l’inflammation. 48. Lorsque l’inflammation s’est terminée par ex- sudation, et qu’il existe encore quelques symptômes inflammatoires, il faut avoir recours aux sels anti- phlogistiques , parmi lesquels la crème de tartre oc- cupe le premier rang. Mais, lorsqu’il existe une ato- nie des vaisseaux lymphatiques, il faut employer de légers irritans et des diurétiques, tels que les pré- parations mercurielles, la scille, la digitale, etc. Si l’amas de sérosité est assez considérable pour trou- bler les fonctions d’organes importuns, ou si le trai- tement indiqué ne peut en amener la résorption, il fautlui donner issue par l’ouverture de la cavité dans laquelle l’amas s’est formé. — Dans la tuméfaction œdémateuse du tissu cellulaire, des sachets remplis de substances aromatiques chaudes, frottés de cam- phre pour les sujets faibles, et recouverts de flanelle, doivent être mis en usage. On exerce en outre une compression méthodique. 49. Dès que les signes que nous avons ex- posés plus haut (§ 10) indiquent que l’inflamma- tion prend la marche de la suppuration, on doit seconder les efforts de la nature. Chez les sujets vigoureux, pour peu que l’inflammation atteigne un certain degré, la suppuration se manifeste ra- pidement ; il suffit d’un régime légèrement anti- phlogistique et de cataplasmes chauds et émolliens ; quand la douleur est vive, des narcotiques ; la du- reté et l’inflammation considérables, des émissions sanguines. Mais, si, à cause de la faiblesse de con- stitution du sujet et du caractère torpide de l'in- flammation , la formation du pus est très-lente , on peut cherchera l’accélérer par des moyens irritans : on mêle des oignons, du levaiu, etc., aux cata- plasmes, que l’on applique très-chauds; on recou- vre la partie avec de la farine de seigle et du miel, avec un emplâtre de ciguë et d’ammoniaque , de galbanum , de diachylon composé, etc. Néanmoins ces applications peuvent être remplacées par des cataplasmes chauds, longtemps employés. 50. Lorsque , à l’aide de ce traitement, l’abcès est arrivé à maturité , c’est-à-dire lorsqu’à sa base on ne rencontre plus aucune dureté inflammatoire, alors il se vide spontanément, ou bien il faut en faire l’ouverture. Il convient seulement de laisser s’ouvrir , par les seuls efforts de la nature , les pe- tits abcès sous-cutanés et ceux qui sont situés dans les organes glanduleux. L’ouverture prématurée des abcès est quelquefois impérieusement réclamée par les circonstances suivantes ; 1° lorsqu’un abcès a son siège dans une partie très-sensible , que l’a- mas du pus détermine des douleurs intolérables , et que le tissu de l'organe offre une grande soli- dité et nulle élasticité ; 2° lorsque le pus s’amasse au-dessous des muscles ou au-dessous d’épaisses aponévroses, et que l’on peut craindre qu’il ne se fraie de longs trajets ; 3° dans les abcès qui sont dans le voisinage d’organes importans , et entou- rés d’un tissu cellulaire très-lâche , tels que ceux qui se développent près du rectum, au cou, et surtout lorsque le pus s’étend jusqu’au niveau de la clavicule ; 4°dans les abcès qui sont situés près d’une articulation ou de toute autre cavité , lorsque l’on peut craindre qu’ils ne s’ouvrent dans la cavité, ou que, par leur compression , ils ne donnent lieu à des accidens graves ; 5° lorsque le pus se développe tout près d’un os ou d’uu tendon; 6" lorsque 1 in- flammation existe depuis longtemps, et que le tissu cellulaire sous-cutané est détruit dans une grande étendue ; 7° enfin dans les abcès critiques. — Les abcès situés au niveau de certains organes impor- tans doivent être ouverts un peu lard, parce qu’a- lors le pus qui se forme soulève la peau, et protège les organes sous-jacens contre l’action des instrumens. 51. L’ouverture des abcès (oncolomia) se fait à l’aide d’inslrumens tranchans, de caustiques, de sé- tons. On choisît, pour cette opération, le-lieu où la fluctuation est le plus sensible et la peau le plus mince; et, lorsque la peau est partout égale, on choisit le point le plus déclive : ce dernier point doit être choisi dans certains cas où on doit favoriser l’écoulement du pus. — La grandeur de l’ouverture doit être proportionnée à l’étendue de l’abcès , et elle doit être faite de manière à ce qu’elle n’entrave jamais l’écoulement permanent du pus. Ordinaire- ment une ouverture de cinq à huit lignes remplit toutes les indications ; une ouverture d’un pouce et demi peut être regardée comme la plus grande que l’on fasse dans les abcès d’une grande éten- due.