DE LA GRENOUILLETTE. 3G5 thyroïdiennes, ce qui donne Heu à une hémorrhagie souvent difficile à arrêter, et à une toux convulsive par suite de l’introduction du sang dans les voies aériennes; que cette opération est très-difficile, et souvent impossible , chez les individus qui ont le cou volumineux, ainsique chez les enfants, car leur trachée est très-profondément située (1); qu’enûn , s’il existe une artère thyroïdienne pro- fonde, elle doit nécessairement être divisée; que la section du ligament crico-thyroïdien et l’agran- dissement de la plaie à travers le cartilage cricoïdo et les cerceaux supérieurs de la trachée (laryngo- trachéotomie) est de tous les procédés celui qui est le plus convenable, quel que soit le but de l'opéra- tion , parce qu’il met le plexus veineux à l’abri de toute lésion , et que la position profonde de la trachée ne saurait ici nuire à l’opération. — Si le corps étranger est situé plus profondément, il se rapprochede l’ouverture dans les efforts de la toux, et peut d’ailleurs être extrait à l’aide d’une sonde courbe ou d’une pince. Si le corps étranger était arrêté dans le larynx , il suffirait, pour l'extraire parce procédé, d’agrandir l’ouverture par en haut en divisant le cartilage thyroïde sur sa ligne mé- diane. D’ailleurs ce procédé remplit mieux que tout autre les indications que présentent les maladies dont nous avons parlé au § 1572. Une incision plus grande par en bas ne peut être réclamée que par la position d’un corps étranger qui siégerait dans l’œsophage, ou de toute autre tumeur qui compri- merait la trachée. 1580. Les nombreuses variélésque présente le trajet des artères du cou, et qui ont été consignées par Buuns, réclament la plus grande attention de la part de l’opérateur. Voyez à ce sujet : B unis, Loco citato, pag. 364. Tiedemann , Anatomie des artères, planches II et 111. DEUXIÈME PARTIE. AMAS ANORMAUX DE PRODUITS NATURELS. A. AMAS ANORMAUX DE LIQUIDES DANS LES CAVITÉS QUI LEUR SONT DESTINÉES. I. De la grenouillette. Louis, Mém. de l’Académie de chirurgie, vol. III , pag. 462; — vol. Y, pag.420. (1) D’après A. Bunis (*) la trachéotomie est plus fa- cile chez les eufants, parce que l’espace qui sépare le corps thyroïde de la partie supérieure du sternum est plus con- sidérable chez eux que chez l’adulte. (*) Anatomie chirurgicale delà tête et du cou, pag. 353. Murray, De tumoribus saüvalibus. Upsal, 1785. Breschet, Journal des sciences médicales, décemb. 1817. 1581. La grenouillette (ranula) est une tumeur souvent molle , fluctuante et jusqu’à un certain point transparente, souvent dure et résistante, ayant son siège au-dessous de la langue. A son début elle est peu gêuante ; mais, à mesure qu’elle prend du développement, elle apporte une gêne très-grande à la mastication , et surtout à l’articu- lation des sons. Abandonnée à elle-même , cette tumeur prend souvent un accroissement considé- rable , envahit la majeure partie de la bouche , re- foule la langue contre le palais, pousse en avant les dents antérieures , et se manifeste au-dessous du menton. Dans cet état les inconvénients que déter- mine la tumeur acquièrent une certaine gravité ; la tumeur, qui alors est douloureuse, peut s'en- flammer et s’ulcérer. — Quelquefois la grenouil- lelte, au lieu de se développer du côté de la bouche, se développe par en bas , et forme au-dessous du menton , sur les parties antérieures et latérales du cou, une tumeur quelquefois très-volumineuse qu’ii serait aisé de prendre pour un abcès. 1582. La cause de la grenouiiiette est une obli- tération du conduit de Wharton due elle-même à une inflammation, une ulcération ou une con- crétion qui s’est formée dans la salive. La salive,, à mesurequ’elle esl sécrétée, s’amasse dans son con- duit excréteur, qu’elle distend en forme de sac, qui n’est plus en communication avec la cavité buccale que par un permis à peine sensible ; d’autres l’ois lo conduit excréteur est perforé, et le liquide sécrété s’amasse dans un sac particulier qui se forme comme celui de l’anévrisme. — Lorsqu’on ouvre cette tumeur, il s’en échappe un liquide qui a tan- tôt la couleur et la consistance de l’albumine, et qui tantôt est visqueux, foncé en couleur, et conte- nant quelquefois des concrétions pierreuses. Lors- que la tumeur est volumineuse, ses parois peuvent s’enflammer, et du pus se mélanger avec le liquide qu’elle contient. Il se forme quelquefois sous la langue des tumeurs mé- licériques qui peuvent facilement être confondues avec la grenouillette, et c’est probablement ce qui a eu lieu dans les cas de grenouillettes dont parlent les auteurs, lesquelles contenaient une matière caséeuse. 1583. Lorsque la lumeur est récente et peu vo- lumineuse, que sa membrane interne est mince, que l’orifice du conduit de Wharton est encore visible, et qu’il est seulement obstrué par une ma- tière épaisse ou par un calcul, on peut, par l’inlror duclion d’une sonde dans le canal salivaire, vider complètement la tumeur , introduire une fil do plomb que l’on retire de temps en temps, et pro- curer par là la guérison de la grenouillette. (Louis, DesaultcI Ghopart. )