#49 BE LA CT3T0T0MIE. etlt été proposée déjà pnr Archigenes. Rousset (1) décrivit très-bien le manuel opératoire, et constata les avantages du procédé. Cependant elle obtint peu de faveur à cause des dangers excessifs que l’on attribuait autrefois aux lésions du corps de la vessie ; mais Proby (2) la mit en honneur en Angle- terre ; et Douglass (3), Chesëlden (4), Prye (5), Thornhill (6), Maggill , Heisxer (7) et Mo- rand (8) contribuèrent beaucoup à la faire adop- ter. La taille latérale l’emporta cependant, malgré les résultats heureux qu’obtenait frère Côme (J); elle fut réservée aux cas uniques où la pierre, à cause de son volume, ne pourrait traverser le dé- troit inférieur du bassin.—Dans ces derniers temps Soubeiibielle , à Paris, l'a remise en faveur par ses ^nombreux succès ; Carvue (10) et Uome (tl) s’en sont aussi faits les défenseurs. 1851. Le procédé indiqué et exécuté par frère Côme est le suivant : le malade est couché dans une position horizontale, la tcte soutenue par des oreillers, les jambes tenues par des aides. Un ca- théter cannelé est porté dans la vessie, et le péri- née incisé ; la portion membraneuse de l'urèthre est ouverte jusque près de la prostate : par cette ouverture on fait pénétrer jusque dans la vessie une sonde à dard dont la pointe a été rentrée, et on relire le cathéter. — La sonde à dard est confiée à un aide, et l’opérateur fait à l’abdomen, au-dessus de la symphyse des pubis, et dans la direction de la ligne blanche, une incision de trois à quatre tra- vers de doigt de longueur. Lorsque la ligne blanche est mise à nu, le bistouri est enfoncé sur elle im- médiatement en arrière de la symphyse ; un bis- touri boutonné agrandit cette ouverture de bas en haut. Par ce moyen la face antérieure de la vessie est découverte ; l’opérateur saisit’alors de la main droite la sonde à dard , et fait saillir son extrémité vésicale de manière à refouler la vessie en forme de cône entre les lèvres de la plaie. Lorsque la vessie se présente dans la plaie, l’indicateur et le pouce de la main gauche l'appliquent fortement (1) Nouveau traité de l'hystérolomotokie. Paris, 1781, chap. VU. P etre et Mercier, Thés, an ad extrahenduin calcu- htm, etc, Paris, 1635. Haller, Disputât, ohirurg., vol. IV, pag. 685. (2) Philosophical Transactions, vol. XXII , 1700. (3) l.ilholomia Dot ctASSiana. Lond., 1719. Litholomia Dov&LASSiana. Lond., 1723. (4) Treatise on the high operation for the stone. Lond. 1724. (5) Some obs. on the several methods of lithotomy. Lond. 1724. (6) *Aftridelton} a short Essay on the operation of lithotomy Lond., I 727. (7) Deapparatu alto. Helmst., 1728. (8j Traité de la taille au haut appareil. Paris, 1728. (9) Nouvelle méthode d'extraire la pierre de la ves sie, etc. Brux., 1779. (10) A hist. of the high operation for the stone by Inci sion above the pubis. Lond., 1819. ( I I ) On a nevv mode of performlng lhe high opérât, for the atone. Lond., 1821, vol. III. BK' contre la pointe de la sonde, et on fait sortir lo dard; un bistouri pointu , conduit dans sa canne- lure , fait à la vessie une incision qui pénètre dans sa cavité ; au même instant l’indicateur de ïa main gauche est porté rapidement dans la vessie ; sa der- nière phalange, recouibée en forme de crochet, maintient les parois de cet organe dans la plaie extérieure. Ce doigt sert encore à conduire un bis- touri boutonné, qui agrandit l’ouverture de la ves- sie en haut et en bas dans des dimensions exigées par le volume du calcul, mais en ayant soin de ne pas atleindre le péritoine.—Il est rare que le cal- cul puisse être extrait avec les doigts ; on est ordi- nairement obligé d’introduire dans la vessie des tcneües qui saisissent la pierre soulevée , et rap- prochée de la plaie par un doigt glissé dans le rectum. Lorsque le calcul est retiré , on passe dans la vessie, par l’ouverture faite au périnée, une ca- nule d’argent ou dégommé élastique, que l’on fixe convenablement ; on nettoie la plaie sus-pubienne, et on introduit avec une pince un morceau de linge à demi effilé jusque dans le fond de la vessie. (Scarpa pense qu’il est infiniment préférable de ne faire pénétrer celle bandelette que jusqu’au tissu cellulaire intermediaire au pubis et au péritoine.) On lecouvre la plaie de charpie et de compresses, et on maintient le tout avec un bandage de corps. L’appareil est renouvelé une , deux ou trois fois par jour, suivant la quantité d’urine qui s’échappe par la plaie de l’abdomen. Le troisième jour on relire la bandelette que l'on avait placée entre les lèvres de la plaie , parce que la. tuméfaction qui déjà est survenue empêche l’écoulemcnlde l’urine. La suppuration s'empare de la plaie, et on la panso simplement. Souberbielle (1) introduit une sonde élastique dans la vessie par l’urèthre en ayant soin do la faire pénétrer plus haut que l’angle supérieur de la plaie, pour éviter, qu'elle s'engage dans son trajet (ce qu'on obtient facilement en di- rigeant la sonde le long du bas-fond de ta vessie, avec le doigt introduit par la plaie). H fait, par la soude, une injec- tion pour débarrasser la vessie et la plaie du sang qui pour- rait s y trouver, et panse celle plaie absolument à plat, n'y Introduisant aucun corps étranger; il applique une compresse fenestrée enduite de cérat ; par dessus, un plumasseau de charpie cl une compresse, et laisse le tout libre, sans ban- dage ni agglutinatif quelconque. L’emploi de la sonde à darJ rend complètement inutiles les injections que l’on faisait autrefois pour faire saillir la vessie au-dessus des pubis, et qui déterminaient souvent des douleurs trés-vives , et quelquefois même une déchirure de de la vessie. Loder (2) introduisait la sonde a dard non par une ouverture pratiquée au périnée, mais par le canal de l'urèthre. — Zang (3) rejette également l’incision du pé- rinée recommandée par frère Côme , parce que l’urine re sort ni plus facilement ni en plus grande quantité par la ca- nule introduite par le périnée que par celle qu’on passe dans le canal de f urèthre. Ce praticien conseille aussi d'ordonner au malade de vider complètement sa vessie avant l'opéra- (1) Journal général de médecine, nov. 1828, pag. 276, (2) Kœhler’s Anleitung zum Verbaode, pag. 477. (3) Operationen, vol. III, part, il, pag. 264,267. 5S '