891 INFUSION ET TRANSFUSION. tonrée d’un cercle rougeâtre plus on moins étendu ; au neuvième jour le cercle acquiert encore plus de largeur ; au dixième jour la vésicule prend les ca- ractères d’une pustule ; le liquide qu’elle coalient perd sa transparence , devient plus épais, se trans- forme en pus , et la dépression ombiliquée qui oc. cupait son centre a disparu. Du neuvième au on- zième jour le cercle rouge disparaît ; la pustule commence à se dessécher, et se change peu à peu en une croûte brunâtre, noirâtre, épaisse et ré- sistante, qui tombe vers le vingt-quatrième jour en laissant à sa place une cicatrice plane. A ces symptômes locaux viennent se joindre quelque- fois, au septième, mais ordinairement au huitième jour, un mouvement fébrile léger qui disparait promptement, mais qui cependant fait que certains enfans perdent leur appétit et leur gaîté ordinaires. Dans cette période, lorsque le cercle inflammatoire de ta vésicule s'enflamme fortement, il n’est pas rare de voir les ganglions axillaires devenir dou- loureux et s’engorger. 2381. Ordinairement les phénomènes que nous venons d’indiquer parcourent exactement ces pé- riodes fixes; seulement, dans quelques cas, ils sont en retard de deux jours, sans cependant que le succès de l'opération soit douteux. Mais, si on voit les vésicules prendre une marche irre’gulière , s’établir déjà au premier ou au deuxième jour, ne pas devenir ombiliquées à leur ceulre ; leur con- tenu , au lieu d’èlre clair et transparent, devenir jaune et purulent; si, d’un autre côté, on voit l’inflammation s’étendre au loin , la dureté que nous avons signalée au pourtour de la pustule manquer, la piqûre devenir dès le principe ulcé- reuse, ou être le point de départ d’une eschare, les mouvemens fébriles manquer complètement, ou ne pas apparaître à une époque convenable , on doit regarder l’inoculation comme nulle, et ne pas compter sur sa vertu préservatrice. Les causes de cet insuccès peuvent dépendre de ce qu’on s'est servi d’un vaccin trop altéré, de ce que la piqûre a été trop profonde, ou bien encore de ce que l’on a employé un vésicatoire pour préparer l’absorp- tion du virus. 2382. Le traitement ultérieur consiste tout sim- plement dans une diète réglée; on veille à ce que l'enfant ne louche et n'égratigne pas ses pustules. Si l’inflammation devient trop violente, on fait des applications d’eau froide, et, si la fièvre élail con- sidérable, on prescrirait une diète plus sévère. Lorsque la suppuration des pustules est trop abon- dante, on prescrit des lotions d’eau blanche; les éruptions cutanées qui se manifestent quelquefois après la vaccination disparaissent soit spontané- ment, soit sous l'influence de quelques diaphoni- ques légers. Si la vaccination n'a pas réussi, on la pratique Üe nouveau 'après un certain laps de temps. Si l'inoculation avec la lancette ne réussissait pas plusieurs fois de suite, on ferait , â la peau du bras, une incision su- perficielle, dans laquelle on placerait un (11 Imbibé de vac- cin . préalablement ramolli par la vapeur d’eau chaude. Celte application faite , on recouvre la plaie de charpie, que l’on maintient â t’aide d’une bande. Cette opération réussit constamment. VI. INFUSION ET TRANSFUSION. Merk/in, De orlu et occasu transfusions sanguinis. No- rinib., 1679. Majoriif ebirurgia infusoria. Kilon, 1767. Hemmann, Geschichte der Infusion, etc. , chirurg. Auf- saetze. Berl., 1778, pag. 122. Scheel, Oie Transfusion des Blutes, etc. Copenhague, 1802, 1803. Hufeland, Dans son journal, vol. VIII, cab. I, Graefe, De nové infusionis melliodo. Eerl., 1817. De Boer, De transfusione sanguinis. Gronig., 1817. Plundet, Medico-chirurg. Transactions, vol. IX, p. 1. — Phylosopb, and palbological Recherches. Lond., 1824. London medical and physical Journal, oct., nov. 1825. Diefenbach, Die Transfusion des Blutes und die infusion der Arzneien. Berl., 1828. 2383. 'L'infusion consiste à faire à une veine une ouverture comme pour la saignée; à intro- duire dans la plaie la canule d’une seringue, que l’on dirige de bas en haut afin d’injecter quelques substances médicinales dans le système veineux ; la plaie se traite comme à la suite de la phléboto- mie. Celle opération, qui était en très grand hon- neur dans la seconde moitié du xvne siècle, était surtout mise en usage dans les Cas où aucune sub- stance médicamenteuse ne pouvait être portée par la bouche dans toute l’économie. Elle a plusieurs fois obtenu de beaux succès dans des cas où elle avait été pratiquée lorsque l’œsophage était obstrué par des corps étrangers (§ 1549). Graefe se sert, pour1 l’ouverture delà veine, d’un petit trocartmuni d’une canule d'argent, il pique la veine, retire le trocart ,et fait l’injection du liquide dans la canule. 2384. Pour la transfusion on ouvre une veine comme dans le cas précédent, et, dans l’ouverture, on fait passer, à l’aide d’appareils particuliers (1), le sang qui sort de la veine ou d’une arlère d’un autre individu. On peut aussi ce servir d’une serin- gue (2). — Cette opération a été proposée, en par- tie, pour améliorer la masse du sang, en partie, pour remédier à des hémorrhagies abondantes (3) et continues, à des vomissemens (4) qu’on ne pou- vait arrêter par aucuns moyens , et dont la persis- tance ferait prévoir une mort prochaine. (1) HeisLer, Institulioncs chirurgien, vol. I, pag, 430, planche XI. (2) Biundel!, Loco cilato. (3) Ritter, Diss. de hœmorrhagiis, Marb. , 1785. (4) Blundelt, Loco cilato.