DE LA LITH0TRIPS1E. 436 ladc ; peut-être même le chirurgien devrail-il se charger lui-même 'de tenir l'instrument, et confier la manœuvre de l’archet, des volans, etc., à des aides un peu exercés. Nous pensons donc qu’il vaut mieux que le ma- lade soit couché sur un lit ordinaire, ou sur une tabfe, assez élevée pour que le chirurgien ne soit pas obligé de se courber d’une manière incommode; que ce lit ait peu de largeur; que les matelas soient fermes et lésislans ; il faut surtout que le bassin soit élevé par des coussins, le tronc reposant à plat, les épaules et la tête légèrement relevées. L'opérateur se place en généra) à droite du malade lorsque ce dernier est couché suivant la longueur d‘un lit ordinaire, ou entre les jambes écartées lorsqu’il est couché en travers ou suivant la dia- gonale du lit, la jambe gauche portant sur le ma- telas. et la droite sur une chaise : c’est cette der- nière position que préfère Leroy lorsqu’il se sert du trois-branches, et qu'il ne fait pas usage d’un lit ad hoc. Pour l’écrasement direct on se sert d'un lit ordinaire, suivant la longueur duquel le malade est couché ; le chirurgien se place à droite. Dans tous les cas le chirurgien ne se tient entre les jambes du malade que pour l’introduction de l’instrument et la manœuvre de l’archet : c’est à droite qu'il doit toujours se placer pour saisir la pierre. A. Méthode far usure successive de la périphérie au centre. Ï831, Celle méthode ne renferme qu’un procédé qui ait été employé avec quelques succès, et encore est-il complètement tombé dans l'oubli ; l’ineffica- cité de ces procédés et les dangers qu’ils présentent les ont fait rejeter. 1° Procédé d’ELDGERTON. (1819.) Une algalie terminée, à son extrémité vésicale, par deux branches unies entre elles et leur bout libre, présentant à leur milieu une articulation qui leur permet de s’écarter en circonscrivant un lo- sange dans lequel le calcul est pris et fixé, tandis qu une râpe agit sur sa surface externe par un mouvement de va el vient,— Complètement aban- donné. 2° Procédé de Meyrieü, exécuté par Tanceou. (1830.) Canule extérieure, à parois fort minces, de trois lignes et demie de diamètre, renfermant la pince litnodrastique, composée de deux tubes d’acier.Ces deux tubes, qui sont reçus l’un dans l’autre, sont partagés, 1 un en quatre, et l'autre en cinq bran- ches, terminées chacune par un petit bouten percé d un trou pour le [tassage d’un cordonnet de soie. Celui de ces tubes qui ne porte que quatre branches est ouvert, dans toute sa longueur, pour en rece- voir une cinquième mobile, et qui porte l’anse du cordonnet développée dans la vessie. Cette partie de l'instrument offre la forme d’un cornet dans lequel tombera le calcul pour y être soumis à l’ac- tion du lithorineur. Ce dernier se compose d’un tube d'acier armé de deux limes longues de cinq lignes environ. Un mécanisme intérieur provoque et règle l’ouverture de ces’limes, qui, à mesure qu’elles s’ouvrent, présentent au calcul leur sur- face rugueuse. —Lorsqtie l’instrument est arrivé dans la vessie, el que sa pointe est appuyée sur le calcul, on relire en arrière la canule extérieure ; la languette de la branche mobile est avancée afin de donner du cordonnet aux autres branches, et de permettre au cornet de se former. La pince doit être ouverte un peu en deçà du calcul afin que, s’avançant ensuite contre lui, les branches infé- rieures glissant sur le bas-fond de la vessie, on puisse faire entrer le corps étranger dans l’ouver- ture qu’elle lui présente. Si on est obligé d’aller en tâtonnant, il faut toujours chercher à porter le pourtour de l’ouverture. de l’instrument entre le calcul et le col de la vessie. Lorsqu’enftn on éprouve de la difficulté à le fermer, on peut être sûr que la pierre est saisie. Ramenant alors en arrière la languette de la branche mobile, on attire le cordonnet, el par là on resserre les extrémités libres de toutes les autres branches; quelques mou- vemeris, quelques secousses imprimées à l’instru- ment, ont pour but, et ordinairement pour effet, de donner au calcul une position telle que son grand diamètre devienne parallèle à l’axe de l’in- strument ; cela fait, on fixe les diverses pièces du litholabe, et le calcul est convenablement retenu. Alors commence l’action du lithorineur. 3° Procédé de Récamier. (1830.) Canule extérieure qui renferme deux tubes en acier, formant ensemble six branches, réduites à trois par la rotation des tubes fun sur l’autre ; un fil de soie fixé à une tige mobile unit leurs extré- mités entre elles. L’instrument introduit, el ouvert dans la vessie, ne présente d’abord que trois bran- ches, qui laissent assez d’intervalle pour que des calculs médiocres puissent y .pénétrer latérale- ment; puis, par la rotation du tube intérieur, ces branches, étant dédoublées, forment une cage d’ou , il ne peut plus sortir, et qui. fermée par le retrait de la tige mobile el du cordonnet , le saisit avec autant d’exactitude que possible. 4° Procédé de Rigal. (1830.) Une pince à trois branches munies d’arêtes ru- gueuses sur leur concavité, et un perforateur formé de deux parties latérales et d’une tête centrale placées sur le meme niveau. Le calcul étant saisi, • on le perfore jusqu’à son centre; on attire alors la fête du perforateur, qui agit comme un coin pour séparer ces deux parties latérales qui s’enfon-