37 5 RÉTENTION d’üRINE. son étendue le cathéter est droit ; à son extrémité supérieure il est muni, de chaque côté, d’un petit anneau ; le cathéter destiné à la femme offre, à son 1 extrémité antérieure , une très-légère courbure. — • A. l’extrémité antérieure du cathéter, qui se termine en cône à sommet arrondi, se trouve , sur l’un des côtés, une ouverture assez grande dont le pourtour a été soigneusement émoussé. — Les parois du ca- théter ne doivent pas être trop minces; sa surface externe est lisse et polie ; dans son intérieur se trouve un stylet, qui, pour les cathéters flexibles, est en fer , et porte le nom de mandrin. Un cathéter d’un certain volume est en général plus fa- cile à introduire qu’un cathéter fin, parce qu’il distend plus régulièrement les parois de l’urètre, et parce qu’il est moins aisément arrêté par un repli de la muqueuse ; mais , lorsqu’il s’agit de franchir un obstacle, dans un cas de rétrécissement par exemple, un cathéter mince est préfé- rable.— Une seule ouverture ovale située à l’extrémité an- térieure du cathéter vaut infiniment mieux que plusieurs ouvertures plus petites, ou que deux ouvertures situées de chaque côté vis-à-vis l’une de l’autre , parce que , dans le premier cas, les ouvertures se ferment avec trop de facilité, et, dans le second cas , l’extrémité du cathéter n’a plus assez de solidité. 11 est inutile de fermer l’entrée du cathé- ter à l’aide d’un bouton auquel le stylet est fixé. La cour- bure que nous avons indiquée plus haut est en général la meilleure; cependant le chirurgien doit avoir des instru- ments de courbures variées, parce qu’une seule courbure ne peut remplir toutes les indications susceptibles de se présenter, — Les cathéters élastiques en argent doivent être rejetés. Les cathéters élastiques, mais ayant une courbure permanente , de manière à pouvoir être intro- duits sans mandrin , offrent souvent de grands avantages. Amussat (1) recommande des sondes droites pour faire le cathétérisme , qu’il pratique de la manière suivante : le pénis étant tendu verticalement, l’instrument estintroduit jusqu’au-dessous de la symphyse des pubis ; le pénis est alors abaissé horizontalement entre les cuisses du malade afin d’effacer la courbure du canal ; cela fait, la sonde est poussée jusque dans la vessie. Les sondes droites auraient, d’après l’auteur, l’avantage de pouvoir être mues sur leur axe entre les doigts, et faciliter ainsi leur passage à tra- vers un obstacle. [Fournier (de l’Emploi des lithothritie, sondes droi- tes, etc., Paris, 1829) réclame la priorité pour l’invention des sondes droites, qu’il emploierait depuis 1815; il cite, a l’appui de son assertion , de nombreux témoignages. Nous ne savons ce qui doit le plus nous étonner, des pré- tentions si bien fondées, en apparence du moins, de Four- nier., ou de l’inexplicable silence qu’ont gardé , à leur su- jet, les chirurgiens de nos jours.] (Note du traducteur.) 1628. L’introduction du cathéter (catheterismus) est une opération qui exige de l’adresse et de l’ha- bitude , assez souvent elle présente les plus gran- des difficultés. Celle opération doit être divisée en trois périodes : Dans le premier temps le cathéter parcourt la partie du canal qui est enveloppée par les corps ca- (1) Archives générales de médecine, T. IV. Ecot, Du Cathétérisme exercé avec la sonde droite. Strasb., 1825. verneux. Aveo le pouce et l’indicateur de la main gauche le chirurgien saisit la verge au-dessous de la couronne du gland, mais sans exercer aucune pres- sion sur l’urètre ; avec le pouce , l’indicateur et le doigt médian de la main droite il saisit l’extrémité supérieure du cathéter, et introduit dans le canal son extrémité antérieure frottée d huile ou de cé- rat : pendant cette introduction la tige du cathéter doit être dirigée vers l’ombilic; soulevant alors le pénis verticalement, il enfonce la sonde de manière à lui faire atteindre le périnée. Dans le second temps le cathéter parcourt la par- tie membraneuse de l’urètre. Dès que le bec de l’in- strument est arrivé au-dessous des pubis, la main gauche abandonne le pénis , et se porte au périnée pour diriger la sonde. La tige du cathéter est rame- née , mais seulement un peu, dans la direction ver- ticale. Dans le troisième temps la sonde arrive dans la Yessie. Dès que le bec de l’instrument a atteint le col de la vessie , on incline davantage sa tige en la ramenant tout à fait entre les cuisses, et la pous- sant vers la vessie. Il est plus avantageux pour le cathétérisme que le malade soit étendu sur le dos ; cependant il peut être assis ou debout. 11 n’est pas rare de voir qu’on ne peut introduire la sonde dans l’une de ces positions tandis qu’on le fait avec faci- lité dansune autre. Lescalhétersélastiques peuvent être introduits avec ou sans leur mandrin de fer ; mais, dans ce dernier cas , il faut leur donner la courbure qu’on juge convenable. Dans le procédé appelé tour de maître la tige du cathé- ter est dirigée entre les cuisses, et sa convexité regarde les pubis ; dès que le bec est arrivé au-dessous des pubis , on fait décrire à la tige un demi-cercle en la ramenant vers 1 ombilic : pendant ce mouvement le bec de l’instrument arrive dans la vessie. Ce procédé doit être abandonné. Chez les personnes très-grasses la tige du cathéter doit, pen- dant le premier temps de l’opération, être dirigée vers le pli de l’aine. 1629. L’opération du cathétérisme doit toujours être faite avec lenteur et précaution. La moindre violence pourrait être cause d’une inflammation violente, d’une déchirure de l’urètre , d’une fausse route, d’une hémorrhagie abondante. Les obsta- cles qui peuvent s’opposer à l’introduction du ca- théter sont de diverses natures. Si la tige de l’in- strument est ramenée trop tôt dans la direction verticale, son bec heurte contre la symphyse des pubis, et ne peut aller plus loin. On doitalors retirer un peu la sonde , et l’enfoncer de nouveau, en ayant soin de laisser plus longtemps la lige dans la direction horizontale. Dans quelques cas difficiles le doigt introduit dans le rectum peut indiquer si l’instrument est arrivé au-dessous des pubis — Le cathéter peut avoir été poussé trop en arrière, et son bec avoir distendu en forme de cul-de-sac la partie membraneuse de l’urètre, avoir déterminé une fausse route et s’y trouver engagé. Il faut, dans ce cas, retirer un peu l’instrument, et le porter de