S37 DU CANCER. se développe sous l'influence d'une disposition par- ticulière dont !a nature nous est complètement in- connue: tantôt héréditaire à plusieurs degrés, tantôt ne se manifestant que chez un seul sujet de la meme famille et dans toutes les périodes de la vie.—Celte prédisposition nous explique pour- quoi le traitemerit du cancer est en général sans résultats ; pourquoi la maladiesereproduilen même temps dans plusieurs organes, entin pourquoi l’a- blation prématurée d’une tumeur squirrheuse n’est ordinairement suivie d’aucun bon effet. —A me- sure que la maladie fait des progrès l’organe ma- lade devient le siège d’une résorption des sucs mor- bides : de là résulte ce qu'on a désigné sous le nota de diathèse cancéreuse. Les opinions qui ont été émises sur la nature du cancer sont très-diverses. I.es uns refusent d’admettre une disposi- tion particulière, et regardent le cancer comme une affec- tion tout-à-fail locale qui ne détermine line dyserésie que par suile de son développemrnl. — Les autres refusent au cancer des caractères spécifiques. Quelques-uns le regardent comme contagieux , et d autres non. — On a été jusqu'à nier qu’une diathèse particulière puisse survenir par suite du développement d’un cancer dans une partie, par la raison que les glandes voisines s’engorgent souvent avant que le squirrhe ait subi la dégénérescence cancéreuse ; par la raison que les glandes ne sont souvent en rien affectées , alors même que la maladie existe depuis longtemps , et en- fin par ta raison que les expériences lentées sur l’inocula- tion du suc cancéreux ne sauraient justifier cet te opinion (1 ). — La tuméfaction dès glandes voisines peut, aussi êire dé- terminée par la compression et par une irritation purement inflammatoire. — La récidive de cetie affection A la suite de l'opération est souvent produite par une partie du mal qu’on n’a pas enlevée. Dans les cas cependant où la plaie est resiée plusieurs années cicatrisée et où elle s’ouvre de nou- veau pour devenir le siège d’un nouveau cancer, il est pro- bable que la récidive n'a lieu que par suite d’une certaine prédisposition. 2168. Les causes occasionnelles du squirrhe et du cancer sont: loules les violences, telles que coups, chutes, pressions , contusions, elc. , capa- bles de déterminer une irritation permanente, mais peu intense; un traitement trop irritant ou une lésion quelconque d’un ulcère, d’une induration, d’une excroissance; certaines maladies internes, telles que les scrofules, la syphilis, dont les engor- geraens peuvent alfecter le caractère squirrheux ; la suppression d’une sécrétion déjà ancienne. — Le plus souvenl le cancer se manifeste a l'àge critique, époque à laquelle les organes géttilaux deviennent stériles, et on le rencontre le plus ordinairement dans les organes destinés à la génération et à la conservation du fruit: l’utérus, les testicules, les mamelles. Les femmes paraissent y être plus spé- cialement prédisposées que les hommes; il en est de même des individus très-irritables et mélanco- liques, qui ont mené une vie sédentaire, et qui ont éprouvé dé nombreux soucis , de violens cha- grins. (1) J/tbert. nosographie naturelle, pag. 558. 2169. Le pronostic du squirrhe et du cancer est loujourstrès-défavorablc. Il est d’aulant plus grave que l'affection embrasse une plus grande étendue d’un organe, que la constitution du sujet est plus mauvaise, que la maladie est héréditaire, que le cancer est douloureux et envahissant , enfin que des accidens généraux se sont manifestés. Si le squirrhe ou le cancer est superficiel ; s’il n’est pas héréditaire; si aucun symptôme général ne s’est déclaré; s’il est le résultat d’une violence exté- rieure enfin , si la constitution est bonne, et le mal récent, le pronostic est moins grave. Mais, s’il existe plusieurs tumeurs squirrheuses, si le corps participe à la diathèse cancéreuse, ia maladie est complètement au-dessus de toutes les ressources de l’ai t. Scarpa pense que le squirrhe, dans sa première période, cons sic uniquement dans la déposition d’un germe île mau- vaise nature , qui s'élaut développé dans toute l’économie , a été isolé par les forces de la nature, et s'est déposé dans l'intérieur d’une glande conglomérée ou dans line partie quelconque do l’appareil tégurnentaire, et que te cancer , qui jusqu’alors était latent, peut déterminer une diathèse cancéreuse. Par suite de ces idées il pense que l’extirpation, pour avoir un bon résultat , ne doit ètr.e pratiquée que lorsque le squirrhe n’est le siège d’aucune douleur. 2170. Le traitement du squirrhe ou du cancer consiste à solliciter la résolution de la tumeur par des moyens internes et exlcrnes, ou à la détruire avec le couleau ou les caustiques. 2171. Quant-à ce qui a trait aux moyens capa- bles d'oblenir la résolution , nous nous en rappor- tons à ce que nous avons dit (§ 62). — Ce traite- ment est dangereux , parce que ces moyens n’amè- neront jamais la résolution d’une tumeur vraiment squirrheuse, et que leur emploi continu attaque la constitution , et fait rapidement dégénérer la tumeur en cancer. On peut hardiment révoquer en doute l’exactitude du diagnostic porté pat ceux qui ont. prétendu avoir guéri des tumeurs squir- rheuses par les saignées, les sangsues, une dièlo sévere, les purgatifs, par tous les moyens capables d’agir sur le système lyinpha ique , ainsi que par les émolliens et les opiacés. Ce traitement ne doit être mis en usage que dans les cas où l’extirpation n’est pas praticable, et dans ceux où le cancer a une marche très-lente; car l'expérience a démon- tré que , dans ce dernier cas , un traitement pallia- tif peut faire vivre les malades pendant de longues années sans qu’ils éprouvent aucun accident parti- culier; tandis que l'on a vu assez souvent, à la suile de l’opération , le mal faire des progrès épou- vantables. t Yountj (t) avait recommandé la compression des squïr- rhe.s, et l'avait portée graduellement à un degré considéra- ble ; il disait en obtenir de bons résultats ; mais des expé- riences nombreuses, loin do démontrer son efficacité, ont (1) Minutes of Cases or cancer, etc. LonJ., 1813 — 1818. 69