127 DE LA COLONNE VERTÉBRALE. ce point; enfin quelques particularités rendaient ces fractures assez dissemblables. Dans l'observation d’AiiBEUGE il y avait une con- gestion cérébrale très-marquée; le malade avait senti un craquement au moment de l’accident; la fracture avait lieu à la branche droite de l’os hyoïde, et le fragment détaché du corps de l’os était dirigé contre la colonne cervicale. Chez le malade de Lalesque la fracture avait lieu a gauche, et la langue était déviée à droite. Le fragment était dirigé ena\ant, et le corps de l’os faisait une saillie de deux lignes en arrière. Le doigt promené sur la base de la langue ne déter- minait aucune douleur; mais , si l’on appuyait de manière à refouler cet organe en arrière, les traits du malade se crispaient, et accusaient de la douleur. 560 [4]. Le traitement a été, à peu de choses près , le même chez les deux malades. Les émis- sions sanguines d’abord pour faire cesser ou préve- nir les accidens cérébraux et inflammatoires, puis la réduction. Pour faire cette dernière un rouleau de linge bien serré fut placé entre les dents mo- laires. Le chirurgien introduisit au fond de la bou- che l’indicateur de la main droite pour la fracture du côté gauche, et celui de la main gauche pour la fracture du côté droit : à l’aide de ce doigt, il dé- prima la partie saillante en arrière, tandis que, des doigts de l’autre main, il repoussait l’autre partie de l’os qui était déplacée en avant ; la réduc- tion s’opéra facilement. Pour maintenir les parties réduites la tète fut légèrement portée en arrière afin de tendre les muscles qui s’insèrent à l’os hyoïde. Cette position, unie à l’immobilité de la langue et au sileuce le plus absolu , suffit pour amener à guérison par- faite le malade de Lalesque en trente-trois jours, bien qu’il eût soixante-sept ans, et celui d’AuBERGE en deux mois, quoiqu’il n’eût que cinquante-cinq ans. Chez l’un et chez l’autre malade une sonde œsophagienne fut placée à demeure dans la fosse nasale du côté opposé à celui de la fracture , et des alimens liquides furent introduits par celte voie dans l’estomac. Il est bon de recommander des lavemens pour tenir constamment libres les voies digestives, de veiller à ce qu’aucune complication ne survienne, et d’éloigner toutes les causes qui pourraient faire tousser, éternuer ou rire. 1Y. Fractures de la colonne vertébrale. Scemmering, Bemerkungen über Brucli desRückgraths. Berlin , 1793. Wenzel, Von den Krankheiten arn Ruchgrathe. Bam- berg, 1824, pag. 335. 561. La fracture des vertèbres peut avoir lieu aux apophyses épineuses, transverses ou obliques. ou au corps même des vertèbres. Les apophyses épineuses sont les plus exposées aux fractures, et elles peuvent en être affectées sans que la moelle épinière soit intéressée. On reconnaît celle fracture au changement de direction des apophyses,,! leur mobilité contre nature, et à la crépitation. Néan- moins on ne peut jamais assurer que la fracture ne s’étend pas au corps de la vertèbre. 562. La fracture du corpsdes vertèbres estrare; ce qui tient sans doute à sa position profonde, à son épaisseur, à son peu d’étendue, et à la mobilité de lacolonne vertébrale. Elle ne peut être produite que par une force excessivement violente, et elle est toujours compliquée de la lésion de la moelle épinière ou des nerfs qui s’en détachent. Cette complication est duc à la commotion, à la com- pression, soit par des fragmens osseux, soit par un épanchement, enfin à l’inflammation. Immé- diatement après l’accident, ou peu de temps après, il survient une paralysie de toutes les parties situées au-dessous de la fracture ; paralysies des extré- mités inférieures, de la vessie , et du rectum lors- que la fracture affecte les parties inférieures de la colonne dorsale; respiration pénible et ballonne- ment considérable de l’abdomen lorsque la fracture a lieu plus haut. Le décubilus forcé et prolongé , sur la même partie, que le malade est forcé do garder, à cause de la paralysie de ses extrémités inférieures, détermine de l’inflammation et de la gangrène au niveau du sacrum. La paralysie s’é- tend ordinairement peu à peu , et le malade meurt d’épuisement au bout d’un temps plus ou moins long, quatre, cinq ou six semaines après l’accident. Quelquefois cependant il vit plus longtemps. Si la fracture a son siège au niveau de la troisième ver- tèbre cervicale, et qu’elle soit accompagnée de déplacement, la mort est presque instantanée. —Les fractures qui ont leur siège au-dessous de l’origine du nerf phrénique déterminent la pa- ralysie des bras, des organes profonds et des extré- mités inférieures. Cependant cette paralysie est rarement complète; quelquefois un bras est plus fortement affecté que l’autre : c’est ce qui arrive surtout dans les fractures obliques; la respiration est très-pénible, et la mort survient ordinairement entre le troisième et le septième jour (1). Lorsque l’inflainmation se déclare , il survient du délire , de l’agitation, du priapisme; le malade cherche à s’asseoir ou à se mettre debout, et la mort sur- vient ordinairement vers le cinquième jour (2). Si l’inflammation prend une marche chronique, la mort survient plus tard par suite de la compression que détermine l’épanchement séreux, ou par suite d’altérations diverses de la moelle épinière. 563. Dans les fractures du corps des vertèbres le diagnostic est toujours douteux, parce que la posi- tion profonde de ces os rend impossible l’examen de leur état, et que d’ailleurs les signes que nous ( 1 ) À. Cooper, On Dislocations , pag. 551. (2) C. Bell, Olis. on injuries of the Spine, etc. London, 1824, pag. 7.