DÉSARTICULATIONS. 033 triceps, im lambeau qu’on relève ; alors apparaît à découvert le côté externe et postérieur de l’arti- culation . On coupe les tendons du sus-qpineux, du sous-épineux, du petit rond, de la longue portion du biceps et la capsule articulaire. Pendant qu’on ap- plique le lout contre la région antérieure du tronc, on fait saillir davantage en dehors et en arrière la tète de l’humérus, derrière laquelle on passe le couteau pour pratiquer, avec les précautions con- venables, le lambeau antérieur, composé d’une partie des musclesgrand pectoral, biceps, coracô- brachial, de la moitié du deltoïde, des nerfs et des vaisseaux axillaires : ce lambeau a la même forme et la même étendue que le précédent. Ou se sert de la main gauche pour l'épaule droile. On pour- rait ne pas inciser le bord postérieur de l’aisselle-: dans ce cas le lambeau postérieur serait formé d’une moindre quantité de muscles. [ce procède fournit le meme résultat que ceux de De- sault et de Larrey. ] 2532. Delpech. — Appliquant le couteau au- dessous de l’acromion, on arrive à plein tranchant dans l'articulation en divisant simultanément la peau , les muscles et les tendons au niveau de la partie externe de l’articulation. L’articulation étant ouverte, on la traverse ; on contourne la télé de l’humérus, et, côtoyant le bord interne de cet os* on taille un lambeau interne. [2533. B. Bell (1). —Le malade couché sur le bord d’une table, et l’artère étant comprimée, tm aide étend et soutient le bras à peu près à an- gle droit avec le reste du corps ; on fait une incision circulaire à travers la peau et le tissu cellulaire au niveau de l'insertion du deltoïde; les légumens étant retirés d’environ un demi-pouce, on applique le couteau près du bord de la peau de manière à faire une incision circulaire et perpendiculaire dans les muscles jusqu’à l’os. A près avoir fait la ligature de l’artère, on pratique une incision perpetidicu- lairejusqu’à l’os n commençant à l’acromion, à peu près à moitié de l'espace mitoyen qui se trouve entre le centre du deltoïde et son bord interne, et on finit à un pouce au dessus environ dans l’incision circulaire, ou plutôt à la partie externe de l’artère brachiale. On fait ensuite, à la pallie postérieure du bras, une incision semblable, commençant à la même bailleur, et se terminant aussi à l’inci- sion circulaire. Ces deux incisions doivent se trou- ver à telle distance l une de l’autre que les deux lambeaux qui en résultent soient à peu piès d’une égale largeur. On détaché les deux lambeaux; un aide les relève ; le ligament capsulaire est à nu ; on y fait une ouverture ; l’os est luxé eu tirant le bras eu arriére, et 1 opération se termine en coupant ce qui reste du ligament.] [Pour le résultat ce procédé est une modification évi- (lj Cours Je chirurgie. IraJuit par BosijuiUon, T. Vf. pan. 349, dente de celui de Lafajre / comme dans ce dernier, le chi- rurgien forme un lambeau supérieur dans lequel entre spé- cialement le deltoïde , et qui, abaissé ensuite sur la plaie, sert à en recouvrir la plus grande partie. Vous ferons re- marquer que le lambeau inférieur n'a presque pas d’épais- seur , car une section circulaire , pratiquée au niveau de l’insertion du deltoïde, tombe A peu de distance du creux de l’aisselle , et ne contient inférieurement que la peau de cette région. ] C. Méthode circulaire. [2534. Cornuad. — Le sujet élant convenable- ment situé et maintenu, le chirurgien divise trans- versalement la peau à quatre travers de doigt au-dessous de l’acromion, depuis le muscle coraco- brachial en avant jusqu'au tendon du grand dorsal et du grand rond en arrière. I^aide, placé du côté de l'épaule saine, relève aussitôt les légumens, et, par une seconde section, le chirurgien divise jus- qu'à l’os, au niveau delà partie rétractée, les mus- cles biceps, grand pectoral et deltoïde. Ces parties molles étant ensuite fortement relevées, on aper- çoit la capsule articulaire avec les tendons qui la protègent, et l'on pénètre dans l'articulation. Le couteau, parvenu au côté interne de l’humérus, sert à terminer l'opération en divisant les nerfs et les vaisseaux, ainsi que les légumens restés intacts Sous le bras, au-devant des doigts de l’aide, qui sai- sit et comprime l'ai lère axillaire au milieu des par* lies qui l’entourent. ] [ Ce procédé a été imaginé pour combiner tes avantages de l’amputation circulaire avec celui d’éviter la compres- sion préalable , toujours douloureuse et quelquefois impar- faite, de l’artère. — Il donne pour résultat une plaie cir- culaire , A concavité profonde, peu étendue, et dont les pa- rois peuvent être aisément réunies d’un côté à l’autre à l'aide d'emplâtres agglutinai ifs.—Mais il est plus difficile que dans l’ampulation circulaire pure de relever lescbairs, et de découvrir la région supérieure de l’articulaliOn ; de plus co procédé pourra rarement èire employé , surtout à l’armée, parce que les lésions qui réclament) ci tte amputation ont presque toujours entraîné la destruction d’une partie des légumens et de la peau. ] [2535. Sanson (1). — Le malade étant assis, nn aide comprime l'artère axillaire sur la première côte, tandis qu'un autre aide placé du côté opposé au coté malade, el passant un de ses bras en avant et l’autre en arrière du tronc, embrasse fortement le moignon de l’épaule avec ses deux mains , et, allire, autant que possible, la peau, surtout celle de l’aisselle, vers l’origine du membre. Le chirur- gien placé devant le malade pour opérer sur le côté droit, et derrière lui pour opérer sur le côté gau- che, saisit, de la main gauche, le bras qu’il veut emporter, l'écarte du tronc seulement pour que la main droite qui lient le couteau puisse passer en- (1) Médecine opératoire de SabaUar. Paris, 1832 T. |V, pag, 643,