239 LUXATIONS DES OS DU MED. — HERNIES ABDOMINALES après guérison , une difformité très-gênante. [ Un sage praticien ne doit jamais faire l’amputation dans ce dernier cas.—Réflexion du traducteur. ] 1001. Lorsque l’astragale est luxé, non-seule- ment dans son articulation avec le tibia, mais encore dans celle qu’il forme avec le calcanéum et le sca- phoïde , il fait souvent saillie à travers la peau dé- j chirée, et ne tient plus que par quelques restes de ligamens ; il faut achever de le détacher avec le bistouri, et rapprocher le tibia du calcanéum. XV. Luxations des os du pied isolés. 1002. Par suite d’uno chute sur la plante du pied le calcanéum peut abandonner l’astragale et le cuboïde pour se porter en dehors. On doit, par une : pression convenable , chercher à le remettre en place, et l’y maintenir à l’aide d’un bandage appro- prié. A la suite d’une luxation ancienne du calcanéum j’ai vu la jambe d’un individu se tuméfier, et devenir le siège d’une i espèce d’éléphantiasis qui a nécessité l’amputation (l). 1003. L'astragale peut se luxer dans son articu- i lalion avec le scaphoïde en conservant ses rapports normaux avec les os de la jambe et avec le calca- néum. Cette luxation est rare , et ne peut être que ! le résultat d’une chute du corps en arrière, la par- tie antérieure du pied étant retenue près du sol par un obstacle quelconque. Sur le cou-de-pied on sent une saillie formée par la tête de l’astragale ; les orteils sont déviés en dedans et un peu fléchis. La réduction est difficile, et, si on ne peut parvenir à la faire , il peut en résulter une claudication portée I à un haut degré. L’extension se fait sur la partie antérieure du pied, et la contre-extension, sur la jambe. Pendant ces tractions on pousse le pied dans 1 sa direction naturelle tout en appuyant fortement sur l’os déplacé. 1004. Le grand cunéiforme peut aussi se luxer par suite de la déchirure des ligamens qui l’unissent au cunéiforme moyen et au scaphoïde : aussitôt i après l’accident il se porte en dedans et en haut. ! La compression suffit pour le remettre en place : des compresses et une bande servent à l’y main- i tenir. 1005. Les luxations des autres os du tarse sont rarement possibles à cause de la solidité de leurs moyens d’union ; quant à celles des orteils, nous renvoyons à ce que nous avons dit plus haut en parlant de la luxation des doigts ( § 971). Dupuytren (2) a vu une luxation de tous les métatarsiens sur le tarse ; et A. Cooper (3), une luxation de tous les or- teils sur les métatarsiens. (1) Heidelb. klinische Annalen , vol. Il, page 354. (2) Revue médicale , décembre 1822. (3) Traduction citée, page 71. B- DES HERNIES. 1006. On donne le nom de hernie au déplace- ment d’un viscère qui, abandonnant sa cavité na- turelle , fait saillie dans le tissu cellulaire voisin ou dans une autre cavité. Eu égard aux trois cavités du corps humain qui contiennent des organes sus- ceptibles de se déplacer, on distingue : les hernies de l’abdomen, les hernies du thorax, et les hernies du crâne. I- HERNIES DE L’ABDOMEN. PREMIERE PARTIE. DES I1ERNIES DE L’ABDOMEN EN GÉNÉRAL. Günz, Obs. anatomico-cklrurgicarum de herniis Libellus. Lipsiæ, 1744. Vogel, Abhand. aller Arten van Briichen. Leipsic, 1740. Polt, Treatise on ruptures. Londres, 1765. Leblanc et Hoin, Nouvelle méthode d’opérer les hernies. Taris, 1768. Richter, Abhandlung von den Erüchen , trad. par Riclie- mond. Paris , an VII. Scarpa, Traité pratique des hernies , traduit par Cayol, Paris, 1812. Ldxvrence, Treatise on ruptures, etc. Londres, 1816. J. Cloquet, Recherches anotomiques sur les hernies de l’abdomen. Paris, 1817. A. Cooper, The anatoniy and surgical Treatement of abdom. hernia. Londres, 1827. Hesselbach, Die Lehre von den Eingeweidebrüchen. Würzb., 1829—1830. Zimmermann, Beobacht. zur Behandlungsarten einge- klemmter Brùche. l.eipsic , 1832. Franco, Traité des hernies. Lyon, 1561. Geiger, Descriptio berniarum. Monachii , 1631. Wedel, Diss. de ægro hernià laborante. Jenæ , 1684. Heister, De enteroet oscheocele Dissertatio. Altofù., 1713. Schacher, Dissertatio de epiploocele. Lipsiæ , 1734. Morgagni, De sedibus et causis uiorborum , epist. XXXIV et XLtir. Benevoli, Dissert, soprà l’origine delle ernie intestinal!. Florence, 1747. Haller, Observât, altiquot herniarum. Goett., 1755. Boehmer, Diss. de herniis incarcæratis. Halæ, 176t. Meckel, Traclatusdemorbo hernioso congenito, etc. Berol. 1772. Trebault, Obs. sur les hernies abdominales. Paris, 1806. Richerand, Dict. des sciences médicales, T. XXI , page 126. Murat, Dict. de médecine, 1824, T. XI, page 83. Marx, Répertoire d’anat. et de physiologie, T. IV, page 119.