DU COÎU'S DU FEMUR. 145 enveloppé, de bas en haut, dans l’appareil de Scvl- tet ; les attelles interne et externe sont ensuite roulées dans le drap fanon jusqu’à deux ou trois travers de doigt du membre ; puis on plaee les sa- chets entre elle et le membre. La troisième attelle et son sachet sont ensuite appliqués sur la partie antérieure de la cuisse. Les attelles sont assujetties à l’aide de cinq liens : trois pour la cuisse , et deux pour la jambe. Le pied est soutenu par un étrier. — Cet appareil doit être de temps en temps arrosé avec de l’eau de Goulaud ; on le renouvelle tous les six jours jusqu’au vingt-quatrième ; puis tous les dix jours jusqu’au cinquantième, et jusqu’au soixan- tième chez les vieillards. Lorsque le cal a atteint assez de solidité pour que le malade puisse soulever le membre, en ayant la précaution d’appliquer les mains à plat au niveau de la fracture, on lève l’ap- pareil, et on le remplace par un bandage roulé. Quelques jours après, on permet au malade de mar- cher avec des béquilles. 2° Appareil avec attelles, le membre étant demi- fléchi. La position fléchie fut recommandée par Pott pour mettre les muscles de la cuisse dans le relâchement. Le membre malade , demi-fléchi dans l'articulation libio-fémorale, doit être couché sur son côté externe, et tout le corps du malade couché sur le même côté. Lorsque le malade est placé dans cette position, on procède à la réduction. L’appareil consiste en deux attelles : l’une pour la face postérieure, et l’autre pour la face antérieure de la cuisse, et d’un bandage à dix-huit chefs. Le membre entier doit reposer sur un coussin. Comme , dans cet appareil, les mouve- mens du genou ne sont pas suffisamment empêchés, que la position seule ne suffit pas pour relâcher les muscles, et que le corps a toujours de la tendance à se replacer sur le dos, les fragmens éprouvent tou- jours un déplacement. Aussi a-t-on modifié cette po- sition fléchie en plaçant le membre sur un double plan incliné , en bois, comme pour la fracture du col du fémur (§ 625 ). Les planches qui forment ce plan sont recouvertes de coussins, et munies de deux espèces de jalons destinés à empêcher les mou- vemens latéraux du membre. Lorsque le membre est placé sur ce plan, on fait la réduction, on enve- loppe le membre de compresses et du bandage de Scultet , puis on place trois attelles et trois sachets sur les parties antérieure, interne et externe de la cuisse : ces deux dernières sont enveloppées dansle drap fanon. (K. Bell, A. Cooper, Dupuytken. ) 3° L'extension permanente se fait, d’après Desault, avec l’appareil des fractures du col, ou, d’après Bruenninghausen , comme pour les fractures du col du fémur; seulement il modifie son appareil en ce que, avec son attelle externe, il en place une seconde au côté interne, une troisième sur la face antérieure, et une quatrième sur la face posté- rieure de la cuisse. Les deux jambes sont égale- ment attachées l’une à l’autre au niveau du genou et du pied. Boyer et Hagedokn pansent comme dans les fractures du col , et Sauter fait l’extension permanente , puis place le membre dans une posi- tion demi-fléchie à laide tle la machine à suspen- sion. Nous ne ferons que mentionner le lit d'Earte ( ^ 625 ) et l'appareil de Grarnjer (1), dans lequel l’extension perma- nenle est unie au double plan incliné. 633. Dans les fractures transverses qui affectent le milieu du fémur le simple appareil avec attelles et la position étendue du membre peuvent suffire. Dans les fractures du tiers supérieur et du tiers in- férieur la nature des déplacemens (§ 630) réclame la demi-flexion de la cuisse. Lorsque ces fractures ont lieu tout près du grand trochanter, nue position qui se rapproche de la position assise est la plus con- venable, et la seule qui permette aux fragmens d’être en contact permanent. Bans les fractures qui ont leur siège à la partie inférieure du fémur il faut avoir bien soin d’examiner si la solution de conti- nuité s’étend jusqu’à l’articulation , et si elle y a déterminé une lésion qui doive entraîner sa raideur ou son ankylosé. Dans ces cas il faudrait, suivant les circonstances, placer le membre dans l’exten- sion , avec ou sans traction permanente. D’après Bell et A. Cooper, la position deroi-fléchie doit être préférée au décubitus latéral de Pott. 634. Dans les fractures obliques ce procédé est rarement suffisant, car les fragmens, lorsque la coaptation a été faite, ne peuvent se fournir un mutuel appui : dans ce cas l’extension permanente est indispensable. Dans les fractures qui affectent le milieu de l’os cette extension peut être faile d’une manière avantageuse avec l’appareil de Boyer et de ïIagedorn ; mais, dans les fractures qui affectent le tiers supérieur ou le tiers moyen, la machine de Sauter et le double plan incliné , qui réunissent les avantages de l’extension à ceux de la position demi- lléchie, doivent être préférés. — Si la fracture est compliquée de plaie , il faut placer le membre dans l’un ou l’autre de ces deux derniers appareils, parce qu’ils permettent plus facilement le traitement de la plaie. 635. Chez les enfans on enveloppe ordinairement tout le membre , des pieds jusqu’à la hanche, dans un bandage roulé, et, au niveau de la fracture qui a été préalablement réduite, on fait plusieurs tours de bande les uns sur les autres. On applique ensuite, sur les côtés interne, antérieur, externe et posté- rieur du membre, des attelles de carton, qui s’éten- dent depuis la hanche jusqu’au pied; on les main- tient avec de nouveaux tours de bande , et on enveloppe le tout d’uue serviette afin de protéger l’appareil contre la malpropreté : dans- ces cas ce- pendant l’appareil contentif ordinaire pourrait suf- fire, car il peut être renouvelé plus facilement, sans qu’on ait besoin de changer le membre de posi- tion. (I) Eiiinb. mcil. ami. sarg. Journal, avril 1821, page 194. fig. 1, 2- Blume, Einfache Hascbine sur Heilung der Schenkelbriiobe. Wurzb., 1831. 19