1)6 L'LCÈi.ES SCitOFELEEX. nago do l’enfance. L’enfant vient au monde avec une prédisposition à cette affection, qui, plus tard, se développe sous l’influence de la négligence des parens, de la malpropreté, de la mauvaise nourri- ture, etc. Celte prédisposition se manifeste sous une double forme : 1° L’enfant se développe rapidement d’esprit et de corps ; il est très-agile ; sa peau est blanche, ses joues colorées, ses yeux animés et étincelans, ses formes arrondies, ses cheveux blonds ou bruns, fins et bouclés ; il est en général doué d’une sensibi- lité très-exaltée. 2° L’enfant est pourvu d’une constitution lym- phatique et spongieuse ; il a une bouffissure générale et surtout de la face, une boursoufflure des lèvres, saillie très-prononcée de l’angle de la mâchoire. Les individus de cette constitution se développent lentement, digèrent péniblement, sont prédisposés aux blennorrhées, aux exanthèmes ; chez eux l’af- fection scrofuleuse se déclare dans la forme la plus hideuse, et affecte le caractère torpide. 714. Les scrofules, lorsqu’ils se sont développés, déterminent des affections graves, telles que l’in- flammation chronique des muqueuses, des exanthè- mes cutanés, des engorgemens et ulcérations de glandes, un amaigrissement effrayant, la phthisie, une tuméfaction et une ulcération des os et des articulations. 715. Les ulcères scrofuleux sont le résultat de l’inflammation, et de l’ouverture d’engorgemens glandulaires ; dans quelques cas la peau s’enflamme en différens endroits et s’ulcère. Ils sont ordinaire- ment sans douleur ; leurs bords durs, irréguliers et décollés; les parties qui environnent l’ulcère, et l’ulcère lui-même, sont pâles et d’un rouge violet ; son fond offre çà et là des stries de lymphe consis- tante ; le pus est très-liquide. Avec ses symptômes se rencontre un engorgement des glandes ou une constitution scrofuleuse. 716. La guérison des ulcères scrofuleux est su- bordonnée à l’amélioration de la constitution. Il est permis de l’espérer lorsqu’aucun organe important n’a été atteint, et que la faiblesse générale n’est pas trop grande. L’affection scrofuleuse disparait sou- vent avec le développement du corps, surtout à l’époque de la puberté. Chez la femme on la voit quelquefois subitement disparaître à l’époque de la première grossesse. 717. Le traitement des scrofules réclame, avant tout, un bon régime, des alimens substantiels et faciles à digérer, un air très-vif, une grande pro- preté, etc. Les moyens pharmaceutiques que l’on emploie sont toniques, ou agissent d’une manière spécifique sur le système lymphatique: le quinquina, l'acorus, l’écorce de chêne ou de châtaignier, les extraits amers, les préparations de fer, de mercure et d’antimoine, la ciguë , la belladone , les alcalis, l’éponge brûlée, etc. Les rcincdes qui agissent sur le système lymphatique ou glandulaire conviennent surtout aux constitutions très-lymphatiques , et aux engorgemens considérables des glandes. Les remèdes que nous venons d’indiquer doivent être, suivant l’état où se trouve le malade, administrés seuls, ou unis les uns aux autres. Leur action doit encore être secondée par des purgatifs prescrits de temps à autre, et l’on 'doit préférer le calomel, la rhu- bârbe ou le jalap. Les bains, et surtout ceux qui sont préparés avec des plantes aromatiques, du vin, du soufre, des préparations ferrugineuses, etc., sont d’une utilité très-grande, surtout lorsqu’on y joint des frictions sur tout le corps avec de la fla- nelle ou des linimens spiritueux. 718. Les engorgemens des glandes doivent être combattus par des frictions fondantes, telles que les préparations mercurielles et camphrées, ou am- moniacales ; par des emplâtres irritans, tels que l’emplâtre mercuriel, de ciguë et d’ammoniaque, de savon uni au camphre, à l’opium, etc. Lorsque l’affection a un caractère chronique très-prononcé , les préparations d’iode peuvent avoir quelque avan- tage. Ces moyens doivent être employés lorsqu’on veut obtenir la résolution des indurations qui d’or- dinaire entourent les ulcères scrofuleux. Si ces engorgemens offrent de l’inflammation et de la dou- leur, il convient d’appliquer des sangsues en petit nombre et à différentes reprises, de faire des fric- tions mercurielles, des applications chaudes sèches, ou chaudes humides si la tension des parties est con- sidérable. Lorsque les ulcères scrofuleux ont un caractère torpide, on panse avec les décoctions astringentes de quinquina, d’écorce de chêne , de châtaignier, ou de brou, auxquelles on ajoute de l’extrait de ciguë, de belladone ou de camomille. On peut encore faire des lavages avec ces mêmes décoctions, auxquelles on ajoute de la solution de sublimé ou ou de pierre infernale, enfin des frictions avec l’on- guent de précipité rouge, l’onguent nutritif, etc. On favorise la cicatrisation en touchant souvent, avec le nitrate d’argent, le fond de l’ulcère, et en enlevant complètement les parties de peau détachées ou minées par l’ulcère. Lorsque les ulcères sont enflammés et trop douloureux, on fait garder le repos, observe;- un régime hygiénique convenable, faire des fomentations chaudes, et on éloigne tout ce qui pourrait irriter. lugol (l) regarde remploi continu de l’iode comme le moyen le plus efficace dont on puisse user contre toutes les affections scrofuleuses. II prétend n’avoir jamais observé au- cun effet nuisible , alors même qu’il l’a employé pendant plusieurs mois de suite. 11 ne met en usage que la teinture d’iode. Si quelque affection gastrique survient dans le cours de ce traiiement, on doit suspendre l’iode , et prescrire quel- ques onces de vin de quinquina. La formule donnée par Lugol est la suivante : Iode. de 1/2 à 2/3 ou 1 grain ; Eau distillée. 1 livre; A prendre tous les jours à l’intérieur. üydriodate de potasse, de 4 à 5 ou 6 onces ; iode. de 4 à 14 ou 16 scrupules; Axonge récente. 2 livres ; Pour frotter, deux fois par jour , la partie affectée. (1) Mémoire sur l’emploi de l’iode, etc. Taris, 1829