273 CHANGEMENT DE DIRECTION DE LA MATRICE. «1er celui qui consiste a opérer par le vagin comme étant préférable , parce que l'expérience nous ap- prend qu’il compte un plus grand nombre de bons résultats que celui qui consiste à opérer par le rec- tum. Ce dernier à toujours besoin d’une force con- sidérable, et n’a souvent aucun résultat, alors même qu’on introduit toute la main dans le rectum. Quant à ce qui a trait aux moyens plus héroïques proposés pour cette réduction, aucun, si ce n’est la ponction, ne peut être admissible; car, dans les cas où on n’a obtenu aucun amendement des symptômes en vi- dant la vessie et le rectum, et où l’un des procédés indiqués plus haut ne suffît pas, les adhérences que l’utérus a contractées dans sa position anormale ren- dent sa réduction absolument impossible, ainsi que l’a démontré Hunter (1) par la dissection d'une femme morte de cette affection. 1197. Quant à la rétroversion de l’utérus hors l’é- poque de la grossesse, nous renvoyons auxpréceptes que nous avons donnés pour faire cesser les accidens qui dépendent de l’accumulation des liquides dans la vessie, et des matières fécales dans le rectum. Schweighaeuser croit que la réduction est inutile; Schmitt partage aussi cette opinion parce qu’il suffît, j dans ces cas, de vider la vessie par le cathétérisme, ; et le canal intestinal par des lavemens laxatifs et des boissons délayantes ; de prescrire à la malade de rester soigneusement couchée sut le côté, le bassin élevé et le tronc abaissé : par cès moyens l’utérus reprend peu à peu sa position normale, et sa tumé- faction diminue graduellement. On peut encore se- conder l’action de ces moyens en introduisant tous les jours dans le vagin deux doigts, à l’aide desquels on cherche, par une légère compression, à repous- ser en haut le fond de l’utérus. S’il se manifeste quelques symptômes inflammatoires, on ne doit les combattre que par des moyens très-doux : les émul- sions d’huile de lin ou d’amandes, l’huile de ricin, les bains tièdes, les bains de vapeur appliqués locale- ment en avant des parties génitales à l’aide d’une éponge, des applications émollientes sur l’abdomen, tels sont les moyens qu’on doit mettre en usage ; mais, si ces accidens devenaient menaçans, il fau- drait avoir recours aux antiphlogistiques locaux et i généraux. En général on ne doit songer à la réduc- tion que lorsque les accidens les plus graves sont dis- sipés ; il n’est permis d opérer de suite que dans les 1 cas où il n’existe aucun signe d’une inflammation aiguë ; seulement les tentatives de réduction ne doi- vent pas être portées trop loin. Quant au manuel opératoire , nous renvoyons à ce qui a été dit plus haut. 1198. Lorsque l’utérus a été remis en place, rare- ment il a de la tendance à se déplacer de nouveau, et cette tendance , lorsqu’elle existe, est avanta- geusement combattue par le décubitus latéral long- temps prolongé. Pendant la grossesse l’utérus se développe peu à peu, et rend l’obliquité absolument impossible; mais, sil'utérus avait une tendance par- • • (l) Medical, chlrurg. Beobacht. von Kuhn Ge.samnielt. Leips., 1784, T. 1. ticulière à se déplacer (1), elle serait utilement vaincue par l’emploi d’un pessaire rond ou ovale ; mais il faudrait que son ouverture centrale fût assez grande. Un pessaire de ce genre devrait encore être en usage lorsque l’utérus est dans l’état de vacuité : — Dans tous les cas la malade doit éviter de se cou- cher sur le dos. 1199. h'antéversion est plus rare que la rétrover- sion. Elle donne lieu à de fréquentes envies d’uri- ner , à des douleurs dans la vessie qui augmentent par la pression de l’abdomen au-dessus des pubis; elle est un obstacle à la conception. Lorsque cette affection commence , la malade croit avoir un corps étranger dur, qui comprime la vessie, et qui se dé- place lonequ’elle se couche sur le dos : de là la pos- sibilité de confondre l’antéversion avec un calcul vésical (2). Quelquefois cette affection se complique d’hémorrhoïdes, de douleurs vives dans l’abdomen; le flux menstruel est supprimé, et, dansquelquescas au contraire, il reparaît plus souvent que d’habitude. Par le toucher on sent le fond de l’utérus en avant. sur les pubis; l’orifice du museau de tanche eu ar- rière, contre le sacrum, et quelquefois il est si élevé que le doigt peut à peine l’atteindre. Sik- bold ("&) a vu la portion vaginale de l’utérus con- tracter des adhérences avec le rectum. 1200. L’antéversion de l’utérus peut être déter- minée par une forte inclinaison du bassin, de lé- gères adhérences celluleuses entre l’utérus et la vessie, l’élévation du repli de Douglass, la marche immédiatement après l’accouchement, une constipa- tion permanente, enfin une altération organique du fond de l’utérus. 1201. Dans cette affection il est ordinairement facile de rendre à l’utérus sa position normale : ii faut introduire deux doigts dans le vagin, attirer en bas son orifice pendant que , de l’autre main , on cherche, à travers les parois de l’abdomen , à por- ter son fond en haut et en arrière. La malade doit rester longtemps couchée sur le dos ; il fauten outre lui passer autour de l’abdomen, au-dessus des pubis, un bandage de corps; et, lorsque ces moyens ne suf- fisent pas pour maintenir l’utérus en place, on in- troduit un pessaire annulaire. Si la portion vaginale de cet organe a contracté des adhérences, il faut les couper avec le bistouri, et maintenir la réduction , pendant un certain temps, avec une éponge intro- duite dans le vagin. Outre les ouvrages cités plus haut, Consultez : Meissncr, Die Dislocationen der Gebaermutter. Leips., 1821 — 1822. —Forschungen im Gebiete der Geburtshiilfe. Leips., 1826. vol. II, page 158. (1) Hunier, Medical Observ. and Inqniries, vol. IV. (2) Journal de médecine, T. XI, page 269. (3) llaudbuch znr Erkenntniss der Frauenziiumer Krauk- beiteu. Fraucf., 1821, part. 1, page 737. 35