DE L INFLAMMATION 14 52. L’ouverture des abcès avec l’instrument tranchant se fait de la manière suivante: on saisit la lame d’une lancette entre le pouce et l’indicateur de la main droite, à la distance de sa pointe néces- saire pour que celte dernière puisse pénétrer dans la cavité de l’abcès : les doigts de la main gauche servent à tendre la peau qui recouvre le foyer ; on plonge la lancette, soit perpendiculairement, soit obliquement, jusqu’à ce que la sortie du pus indi- que que l’on est arrivé dans la cavité ; alors, pour retirer la lancette, on élève sa pointe en abais- sant son talon, et poussant l’instrument en avant, afin d’agrandir l’ouverture d’une manière conve- nable. Si l’abcès est profond, et si les parties qui le recouvrent sont épaisses et résistantes, on se sert d’un bistouri, qu’on tient comme une plume à écrire ; on le plonge dans l’abcès en suivaut la di- rection des fibres musculaires , et en le retirant on agrandit l’ouverture.—Lorsque l’abcès est très- profond , et qu’il repose sur des parties importan- tes , il convient d’en faire l’ouverture à l’aide de petites incisions que l’on répète souvent et avec prudence. A chaque coup de bistouri on doit porter l’indicateur de la main gauche dans le fond de la plaie afin de percevoir plus facilement la fluctua- tion. Ce conseil doit surtout être suivi pour les ab- cès profonds des parois de l’abdomen et de la poi- trine. Lorsque l’abcès est ouvert, on laisse le pus s’écouler peu à peu de lui-mème ; ou bien on sol- licite sa sortie par une légère pression; on éloigne toutes les causesquipourraient suspendre son écou- lement. L’ouverture de l’abcès ne doit jamais être fermée complètement. Seulement il convient, dans quelques cas , d’y introduire un peu de charpie ou une mèche, et de faire des applications chaudes et humides : ces dernières suffisent ordinairement. 53. Les caustiques s’emploient de la manière suivante : on prend un morceau de diachylon gommé au centre duquel on fait une ouverture dont la forme varie selon les cas. On l’applique sur l’abcès de manière à ce que son ouverture corres- ponde à l’endroit que l’on veut perforer. Sur l’ou- verture du diachylon on applique un morceau de pierre à cautère préalablement humectée ; on re- couvre le tout d'une plaque de diachy lon ; six ou huit heures après, on enlève le diachylon : alors on trouve une forte escarre; dans quelquescas lesparois de l’abcès ont été complètement détruites, elle pus s’écoule au dehors. Quand cela n'a pas lieu, on perce l’escarre avec une lancette , et l’abcès se vide ; ou, si l’évacuation du pus n’est pas urgente, on laisse l’escarre se détacher d’elle-même, et on achève, s’il y a lieu , la perforation avec une lancette. Le pus s’écoule alors d’une manière continue; et, à l’aide d’une pression régulière, on recouvre l’ou- verture, et on applique un bandage méthodique- ment compressif. Souvent les parois de l’abcès s’agglutinent dès la première évacuation; mais, dans le plus grand nombre des cas, il se forme du nouveau pus dans son intérieur, mais en moins grande quantité. On lui donne de nouveau issue , et on favorise la réunion des parois par la com- pression. 54. Pour passer uu séton dans un abcès on fait, avec une lancette, une ouverture à sa partie su- périeure; dans cette ouverture on conduit une sonde àextrémité mousse ; on portecette extrémité contre l une des parois latérales de l’abcès ; on fait légèrement saillir la peau , et, en cet endroit, on fail une seconde ouverture par laquelle on retire la sonde, qui entraîne plusieurs fils de coton ou de lin réunis , et passés dans l’ouverture qu’on trouve à l’extrémité supérieure de la sonde : de cette manière le séton traverse la cavité de l’abcès. Cette opération peut encore se faire à l’aide d’une ai- guille à séton à laquelle on fait traverser de part en part la cavité de l’abcès après avoir, avec l’indica- teur et le pouce de la main gauche, soulevé en forme de pli les parties qui recouvrent l’abcès. — Lorsque le pus s’est écoulé , on place de la charpie dans les ouvertures, et l’on assujettit le séton ; on recouvre le tout avec une compresse , et on main- tient l’appareil avec une bande. — Tous les jours on retire la partie du séton qui a séjourné dans l’abcès, et on lui en substitue une nouvelle partie. Lorsque la suppuration diminue, on retire peu à peu les fils qui composent le séton, et on favorise l’agglutination des parois par une légère compres- sion. Dans certains cas on peut retirer le séton au bout de trois ou quatre jours ; c’est lorsque les pa- rois de l’abcès sont prises d’une inflammation assez vive pour que l’agglutination puisse s’opérer par une compression méthodique. 55. En général l’ouverture des abcès doit être faite avec des instrumens tranchans. L’emploi des caustiques détermine de vives douleurs , la destruc- tion d’une partie de la peau et de larges cicatrices. Le séton donne également lieu à des douleurs vives, et à une inflammation quelquefois trop intense. Ce mode d’ouverture des abcès doit être réservé aux cas où l’on veut déterminer une vive inflammation, ainsi que nous le dirons en parlant des abcès froids. A l’emploi des caustiques pour hâter la maturité des abcès critiques et leur ouverture prématurée on doit préférer les cataplasmes et l’ouverture ordinaire avec la lancette. 56. Les abcès froids (abcès lymphatiques) qui sont développés à la suite d’une inflammation lente (§ 13), et dans lesquels la peau n’a subi que peu ou point d’altération, peuvent quelquefois être amenés à résolution par des résolutifs, des frictions , des emplâtres de diverse nature, par des moxa, par ré- tablissement de quelque exutoire dans son voisi- nage , etc., enfin par un traitement général conve- nable. Cependant on doit convenir que ces moyens réussissent rarement. A l’ouverture de ces abcès, qu’elle se soit faite spontanément ou par les secours de l’art, il s’écoule un pus liquide , abondant, de fort mauvaise nature , qui consume rapidement les forces du malade ; les parois de l’abcès ont peu d’ac- tivité, et leur vitalité est considérablement dimi- nuée. Pour le traitement de ces abcès plusieurs mé- thodes ont été proposées , soit pour en opérer