20 I>E L’ijSFLAMüIATlOH. Hulchison , Pract.cal observations onSurgery, 1826, chap. II. Pauli , De phlrgmone telæ cellulosœ, Magasin de Uiut, vol. XXYll, page 127. Dupytren, Du phlegmon diffus, leçons orales , tome II , page2'S9. Pâtissier ; Essai sur l’érysipèle phlegmoneux , 1815. Sabatier , Propositions sur l’érysipèle , 1831. Jacopi, Casus erysipelat is in sphacelum terminât!, 1711. Charleville, De erysipelate puslulato. 1740. Hoffmann j De fehre crysipelatosâ , 1748. Opéra me- dica, vol. Il , page 98. AurivH, De erysipelate. 1762. Date, De erysipelate , 1775. Tromsclorff, Historia erysipeiatis ingangrœnam vergcn- lis, 1780. ” Hoffinger, Diss.medico-practica de erysipelate erratico, 1780'. Gergens, Diss. <le erysipeiatis, etc., 1791. Henauldin, Diss. sur l'érysipèle, 1804. Grube, Diss. de erysipelate neonalorum, 1807. Glosicr, Diss. sur l’érysipèle, ses variétés, etc., 1809. Marinncle, Essai sur l’érysipèle simple , 1811. Sourisseau , Diss. sur la nature de l’erysipèle bilieux , 1813. Brigaudat, Tbeses medicîe de erysipelate , 1813. Reydelet, Diss. sur l’érysipèle , 1814. Rubbcns, Diss. de erysipelate , 1814. Oliret, De l’érysipèle phlegmoneux. Balling , Das AUklimatisallons-Erisipelas. Deidelb., C.li- nie. Anrialen , vol. VI1, pag. 170. 75. Sous le nom d’érysipèle (rosa erysipelas,) on entend ordinairement l’inflammation des vais- seaux lymphatiques de la peau, à laquelle partici- pent quelquefois les glandes cuianées, le réseau muqueux de Maipigui , et rarememenl le tissu cel- lulaire sous-cutané et les muscles sous-jacens. L’é- rysipèle, envisagé sous ce point de vue, comprend une foule d’états maladifsqui sont considérés comme des modifications de l’érysipèle , mais qui cil sont entièrement distincts. Rusx a établi des différences très-notables et très-justes en distinguant Yérysipèle vrai (erysipelas verum, exanlhematicum, ) et l’érysipèle faux (erysipelas spurium, pseudo-ery- sipelas.) 76. L'érysipèle vrai se manifeste , sans aucune prédisposition locale, à la suite d’un malaise géné- ral caractérisé par de la moiteur, de la pesanteur dans les extrémités, un affaissement des facultés in- tellectuelles, de la douleur àî’épigastre, de l’anxiété, une langue sale, une bouche amère, des nausées, une fièvre plus ou moins intense, de la céphalalgie, du délire , de l’assoupissement ou de l’exaltation. Cet érysipèle se déclare par une rougeur non circon- scrite de la peau , qui prend un aspect blême tirant sur le jaune : celte couleur s’étend peu à peu d’une manière irrégulière ; son intensité diminue à la cir- conférence, et elle disparaît sous la pression , mais reparaît dès que celli-ci cesse. Aussitôt que l’érysi- pèle s’est déclaré, les mouvemens fébriles dimi- nuent le plus souvent, ou même disparaissent com- plètement ; mais, si l’érysipèle ; sê déclare dans une autre partie, la fièvre réparait. Celte espèce d’érysi- pèle ne s’étend jamais au-delà du réseau lymphati- que répandu à la surface delà peau. Son intensité varie suivant les propriétés de l’organe affecté; ce- pendant il se termine ordinairement par la résolu- tion et la desquamation de l’épiderme. Il ne passe jamais à l’état de suppuration ; mais on l’a vu quel- quefois se terminer par gangrène , lorsqu’il affecte des individus de mauvaise constitution : danscescas, la gangrène attaque d’abord la surface du corps, puis passe aux pariies sous-jacentes; jamais on ne trouve un foyer purulent circonscrit, mais une large sur- face ulcérée. Lorsque la desquamation de la peau, qui annonce la prompte guérison de l’érysipèle, est subitement interrompue, une infiltration générale ne tarde pas à se déclarer. Cet érysipèle est essen- tiellement fugace, disparaît de lui-même, souvent aussi par l’emploi de lotions astringentes, par un re- froidissement, une émotion vive, etc., mais se porte assez souvent de la périphérie vers les cavités du corps, et détermine des inflammations du cerveau, de la poitrine, de l’abdomen : de là le délire, l’in- quiétude cl tous les phénomènes dus à ces inflam- mations. Parmi les causes déterminantes de cet éry- sipèle doivent être comptés l’irritation biliaire, les altérations dans les fonctions du foie, l’usage d’ali- inens difficiles à digérer, de viandes putréfiées, cer- taines maladies du système de la veine porte, cer- taines constitutions atmosphériques : aussi rencon- tre-t-on quelquefois celte affection en été et en au- tomne sous forme épidémique. On peut regarder comme variété de cet érysipèle celui (érysipèle miliaire, vésiculaire,) où la peau enflammée se couvre de vésicules analogues à celles i’eczéma ; elles sont plus ou moins grosses, quelquefois miliaires et confluentes, d'autresfois du volume d’un poi;, et même d’un œuf de poule; lorsqu’elles s’ouvrent, il se forme des croiîles ou des ulcéra- tions. 77. Le faux érysipèle consiste dans une inflam- mation permanente de la peau avec peu de rougeur (erythema). Il n’a de commun avec l’érysipèle vrai que la forme extérieure, et peut être occasionné par une vive irritation mécanique de la peau, telle que celle déterminée par le soleil, une légère brû- lure, l’action du froid, le suc du sumac vénéneux, des frictions vives, des blessures et lésions de toute es- pèce, des tumeurs, des dégénérations, etc.D’après ces causes diverses, l’inflammation de la peau est di- recte ou indirecte , suivant qu’elle est déterminée immédiatement par l’action des corps extérieurs ou par celle d’affections locales préexistantes. Aussi cette inflammation peut être superficielle, ou péné- trer profondément dans le tissu cutané. Dans le pre- miercas, elle a plus d’analogie avecl’érysipèle; dans le second, elle se rapproche davantage de l’inflam- mation phîcgmoneuse ; et, plus celte inflammation s’étend au tissu cellulaire sous-cutané, aux muscles et aux pariies sous-jacentes, moins elle mérite le nom d’inilammalion de la peau. 78, Suivant les causes qui ont donné lieu à l’éry- sipèle faux, on le divise en érythème idiopathique , résultat immédiat d’une action extérieure, et en éry- thème symptomatique, qui n’est, pour ainsi dire,