COURBURES r>E LA COLONNE VERTÉBRALE. 1219. La colonne vertébrale peut se courber sur tous les points; et. suivant la direction qu’affec- tent les courbures, on distingue la courbure laté- rale ( scoliosis ) , la courbure en arrière ( gibbus, cyphosis), et la courbure en avant ( lordosis ). La colonne vertébrale ne s’écarte jamais d’un seul côté de sa direction normale ; mais elle offre toujours deux courbures, seulement en sens opposé , sur le même plan ; ainsi, dès qu’il existe une courbure plus ou moins prononcée dans un sens , on en trou- vera certainement une autre dans un sens inverse. 11 est clair que, dans ces différentes courbures , les organes contenus dans la poitrine et dans l’ab- domen doivent subir différens changemens de posi- tion ; et, comme ces affections ne marchent que lentement, on conçoit aisément que les viscères peu - vent prendre à la longue une position très-éloignée de celle qu’ils doivent occuper, sans cependant que leurs fonctions soient notablement modifiées. — Ces courbures n’exercent aucune influence sur la forme du bassin lorsqu’elles ne proviennent pas d’une maladie générale, et notamment du rachitisme ou de l’ostéomalaxie (1). La nomenclature scientifique des difformités du rachis est encore peu précise; on a jusqu’ici indistinctement employé des mois souvent contradictoires pour exprimer la même chose, et souvent aussi les mêmes mots pour désigner des choses complètement différentes. Ainsi les termes courbure , déviation, torsion, incurval:on} gibbosité y inflexion, etc., ont été employés indistinctement pour désigner la plupart des difformités de la colonne vertébrale. J. Guérin a proposé une terminologie qui . à cause de sa simplicité , nous parait, devoir être adoptée. Ce praticien appelle déviation latérale de l'epme tout écartement de la colonne de son axe normal, âdroite ou à gauche; il réserve le mot de courbure aux différens arcs alternatifs que décrit l’épine dans toutes les déviations : de là les termes : première , deuxième , troi- sième courbure, etc. Il désigne sous les noms d'excurva- tion ou déviation postérieure toute saillie de l’épine directe- ment en arrière de l’axe normal, avec concavité en avant, l.'excurvation est régulière {arrondie) ou anguleuse suivant que la convexité est plus régulière ou plus anguleuse. L'ex- curvalion est dite sénile quand elle est le résultat de l àge.— Il appelle incurvation ou déviation antérieure la difformité opposée à l’excurvatîon ; il y a alors flexion du rachis avec concavité en arrière et convexité en avant. Celte terminolo- gie a des applications spéciales que son auteur rera connaître prochainement. (Note du traducteur.) Cette opinion avancée par Mcckel , qu’il appuie d’un grand nombre de faits, et que je regarde comme étant vraie , a été combattue par Joerg ( p. 26 ) et Cbouland ( page 15 ) en ce qu’ils pensent que les courbures de ta colonne verté- brale exercent une certaine influence sur la forme du bassin alors même qu’il n’existe aucune maladie générale du sys ème osseux ; seulement ils ajoutent que cette influence est plus grande lorsqu’il y a une maladie générale, ou que la cour- bure se manifeste pendant l’enfance. D’après eux , puisque la colonne vertébrale a quatre courbures naturelles ( au cou , convexe en avant ; au. dos , convexe en arrière; aux lombes, convexe en avant ; au sacrum , convexe en arrière ), il fau- drait que, dès qu’une courbure naturelle augmente par suiie d un état morbide , toutes les autres courbures augmentas- sent aussi; et, dès qu’une seule courbure normale prendrait (1) Meckel, Manuel d'anatomie traduit par Jourdan 1825 , T !, page 745. une direction opposée à celle qui lui est propre, toutes les autres devraient en faire autant : c’est par suite de ces divers changemens de direction que la concavité du sa- crum augmenterait ou diminuerait. Dans les courbures la- térales de la colonne vertébrale le bassin serait rétréci, et prendrait une direction oblique par suite de l’obliquité laté- rale du sacrum. 1220. La déviation latérale de la colonne verté- brale détermine, dès sa formation, une différence dans la hauteur des épaules : l’une est plus élevée que l’autre ; le corps se penche du côté opposé à la courbure ; un côté du thorax est bombé, l’autre est concave ; de ce dernier côté on remarque , en- tre les dernières fausses côtes et la crête de l’os des îles, un pli formé par les tégumens ; ce pli augmente dans la même prôportion que la courbure. La déviation latérale augmentant, il survient une torsion des apophyses épineuses : le tronc entier se courbe peu à peu ; les côtes subissent aussi cer- taines altérations : celles qui sont du côté de la con- cavité se redressent, tandis que celles qui sont du côté de la convexité se courbent plus fortement à leur partie postérieure; quelquefois elies s’éloignent les unes des autres , deviennent plus larges : de là vient la saillie qu’elles forment en arrière. Le plus souvent le sternum est oblique, et attiré du côté de la concavité de la courbure. Si la courbure occupe la partie supérieure de la colonne vertébrale, la position des épaules est notablement changée. Les déviations qui affectent la partie inférieure causent une moins grande difformité que celles qui ont leur siège à la partie supérieure. Plus tard enfin il se forme des courbures en sens opposé à la première qui s’est développée. Lorsque l’affection est à son plus haut degré , la direction normale du bassin est changée; l’os des îles d’un côté s’élève plus que celui du côté opposé, et, sous l’influence des causes indiquées au § 1204 , l’angle sacro-vertébral affecte une direction vicieuse, et l’entrée du bassin est plus ou moins rétrécie. 1221. Lorsque la déviation latérale est portée très-loin, les viscères de la poitrine et de l’abdomen changent notablement de position : la poitrine se rétrécit ; la circulation du sang dans les poumons se fait plus lentement ; la respiration devient péni- ble ; les fonctions digestives s’altèrent , etc. Tous ces phénomènes expliquent assez l’état chétif du corps des individus affectés de gibbosité. 1222. Dans la déviation postérieure les apophyses épineuses forment une saillie en arrière , et les corps de vertèbres, une concavité qui regarde en avant ; ces corps de vertèbres s’affaissent, se rap- prochent insensiblement les uns des autres. Au commencement de l’affection la tête des malades s’incline en avant ; on ne remarque encore en ar- rière aucune altération, si ce n'est à la suite de violens efforts.—Au second degré la courbure est permanente, et augmente de jour en jour ; la co- lonne se courbe à angle obtus, et plus tard à angle droit. Si cette déviation postérieure occupe la ré- gion cervicale, la respiration et la déglutition se font péniblement ; si l’affection porte sur les verte-