423 DES CALCULS URINAIRES. faire proscrire l’usage des végétaux ; d’après Prout, au contraire, leur traitement devrait être le même que ceux d'acide urique. D’après ce que nous avons dit, § 1792, sur la formation des calculs d’oxalate de chaux, il est évidentque nous regardons comme sans fondement cette opinion de Prout, et que nous pensons qu’on doit éviter avec le plus grand soin les végétaux qui contiennent beaucoup d’a- cide oxalique. — Dans les graviers de phosphate de chaux il faut, à l’aide de l’opium, de la jus- qniame.etc., unisaux toniques,combattre l’irritabi- lité des voies urinaires et de tout le corps, qui existe presque toujours ; en même temps on emploiera les acides, et principalement de l’acide hydrochlo- rique; s’ils ne peuvent être supportés, on adminis- trera l’acide citrique ou l’acide carbonique, et on prescrira au malade beaucoup de boissons.— Dans l’emploi des acides il est important de noter que, si le malade en prend plus qu’il n'en faut pour dé- truire les propriétés alcalines de l’urine, les gra- viers blancs disparaissent parfaitement; mais ils sont remplacés par des graviers d’acide urique, qui se forment sous l’influence des nouvelles proprié- tés que l'urine vient d’acquérir. Le malade doit se nourrir de végétaux, parce que, d’après Magendie et Chevreul, chez les mammifères carnivores qui sont soumis à celte alimentation, les urines sont dépourvues de phosphates. II. Calculs rénaux. H6vin, Mémoires de l’Académie de chirurgie , vol. III, pag. 238. Troja , Krankheiten der Nieren und der übrigcn Harnor- gane. Leips. , 1788. Combaire , Uiss. sur l'extjrpalion des reins. Paris, 1804. Earle, Médico-chirurgical Transactions, vol. XI, part. I, pag. 2il. 1812. Des calculs de forme et de nature diffé- rentes peuvent se développer dans les calices et les bassinets des reins. Leur nombre est quelque- fois très-considérable : on en a vu d’une grosseur telle que la cavité des reins en était distendue, et - que leur substance en avait été atrophiée. La com- position chimique des calculs rénaux est très-va- riable; ceux d’acide urique se rencontreut plus souvent que les autres. Le diagnostic des calculs rénaux est le plus sou- vent douteux, parce que les symptômes qu’ils déterminent sont très-variables. Quelquefois ils n’occasionnent aucune gêne; souvent le malade ' éprouve simplement une douleur obtuse de pres- sion, de tension dans la région du rein; cette dou- leur disparaît souvent pour revenir souvent aussi ; elle diminue pendant le repos, augmente lors des mouveraens du corps. Lorsque le calcul rénal est pointu, anguleux,'la douleur est vive, déchirante, s’étend à l’aine et jusqu’au testicule. Il n’est pas rare de voir survenir une néphrite avec tous ses accidens. L’urine entraîne quelquefois du sang, des mucosités, du pus ou des graviers. Les calculs rénaux constituent une maladie lon- gue et douloureuse. Lorsqu’il n’existe de calculs que d’un côté, la vie est moins compromise que dans les cas où les deux reins sont pris. S’il sur- vient de l’inflammation, elle peut déterminer la mort par son intensité et par la suppression com- plète de l’urine ; elle peut se terminer par suppu- ration, et le pus se vider dans la vessie par les uretères, ou former une tumeur fluctuante dans la région lombaire. Lorsque le traitement doit avoir pour but de dissoudre les calculs existans, ou de combattre la tendance à la lithogénèse, il faut se conformer aux préceptes donnés §§ 1809 et 1811. Le plus souvent on doit se borner à un traitement palliatif, qui diminue les symptômes, tels que les sangsues, les saignées, les boissons émollientes mucilagineuses, les antispasmodiques, les bains, les frictions, etc. L’extraction de la pierre par ’une incision ( ne- p/irotomia) ne peut être tentée que dans les cas où il y a dans la région du rein un engorgement œdémateux, une tumeur fluctuante ou une fistule. — Il faut ouvrir l’abcès, et, avec la sonde ou avec le doigt, interroger le fond de l’abcès; lorsqu’on trouve un calcul, on agrandit la plaie si elle est trop étroite, et on l’extrait. S’il existe une fistule qui conduise à un calcul, il faut l’agrandir conve- nablement, soit avec une éponge préparée, soit avec le bistouri. Si le calcul est fortement enclavé, on attendra pour l’extraire qu’il soit devenu un peu plus libre.-— Il n’est pas rare de trouver entre la peau et les muscles un foyer purulent superficiel dans lequel on rencontre une ouverture qui con- duit dans la cavité purulente du rein. Cette ouver- ture de communication doit être dilatée avant de chercher à pénétrer jusqu’au rein. Que l’on ait trouvé ou non un calcul, la plaie sera pansée avec une mèche de charpie retenue au dehors à l’aide d’un fil. On continuera ce pansement tant qu’il y aura encore des calculs dans le rein, ou que la sé- crétion de l’urine indiquera la persislence de la maladie. III. Calculs engagés dans les uretères. 1813. Lorsqu’un calcul descend dn rein dans l’uretère, il survient des accidents plus ou moins violens, suivant qu’il présente un obstacle plus ou moins complet à l'écoulement de l’urine. Les dou- leurs qui se déclarent s’étendent des reins au bas- sin; souvent le malade sent, d’une manière évi- dente, la progression du calcul. L’urine, s'amassant dans l’uretère, le distend extraordinairement.