UÉTKÉCISSEMENTS DU CANAL DE L UUÈTÜE. 3 i! 8 Lorsqu’une semaine entière s’est écoulée , il n’est plus nécessaire d'introduire la bougie qu’une fois par jour, et on la laisse pendant quelques minutes seulement. Pendant les quatre ou cinq jours qui suivent, le malade introduit une bougie une fois par jour, et la retire aussitôt. La cicatrice est alors fortement consolidée, et son canal a le même dia- mètre que celui de l’urètre. Consultez : Ducamp, Planches I, II, III, 1Y. Chirurgisehe Kupfertafeln, planche LXXXI. Dubouchet (Nouveau Traité des rétentions d'urine. Paris, 1834, pag. 206 ) pense, et l’expérience a consacré cette idée, que les bougies à ventre seules agissent tout aussi bien que les dilatateurs. Ducamp {page 219) faisait usage de trois dilatateurs : le premier ayant trois lignes de diamètre ; le second, près de quatre, et le troisième, quatre et demie. Les deux pre- miers se font avec l’appendice vermiculaire du cæcum, et le troisième, avec un morceau de boyau de chat. Ducamp coiffait une petite verge d’argent, terminée par une tête arrondie, avec un morceau d’appendice de vingt lignes de longueur , tendait bien le cul du sac que formait cet ap- pendice sur la tête de la verge d’argent, et la fixait avec un fil de soie au-dessous de cette tête par un double nœud. Cela fait, il passait la petite verge d’argent dans une ca- nule du même métal, de huit à neuf pouces de longueur, portant, à son extrémité antérieure, une rainure profonde, de trois lignes d’étendue, et fixait fortement sur cette rainure l’extrémité libre de l’appendice avec de la soie cirée. La canule d’argent porte, à son autre extrémité , un pavillon muni d'un pas de vis. La petite verge d’argent doit dépasser un peu ce pavillon, et ne point remplir exac- tement la cavité de la canule d’argent. Ou marque sur la canule , avec un peu de cire, la dis- tance qu’il y a du méat urinaire au rétrécissement , de manière à ce que la partie moyenne de la poche du dilata- teur se trouve en rapport avec le point qu’ori veut dilater au moment où la marque qu’on a faite se trouvera à l’ou- verture du gland. Le dilatateur, ainsi préparé et frotté d’huile, est introduit comme une sonde avec la plus grande précaution, sans jamais forcer sur la verge d'arpent pour la faire pénétrer. Une fois que le dilatateur est in- troduit dans l’obstacle, on adapte, par le moyen d’une vis, une seringue garnie d’un robinet et pleine d’eau. On pousse doucement le piston jusqu’à ce qu’on éprouve de la résistance ; on ferme alors le robinet ; le dilatateur est distendu , et écarte ainsi les parois du lien qui était le siège du rétrécissement. Ail bout de cinq minutes pour la première fois , et de dix ou quinze pour les autres, on ou- vre le robinet, l’instrument se vide, et on le retire. {Note du traducteur.) 1516. Ducamp recommande encore, commepré- ceptes généraux, de ne pas commencer la cauléri- salion pour peu que le canal de l’urèlre soit en- llammé ; de necaulériser que partie par partie dans les cas où le rétrécissement a une grande étendue, de manière à ne produire que des escharres de deux à trois lignes ; car celles qui sont plus volumineu- ses sont éliminées difficilement, et obstruent le canal. — Si le rétrécissement a son siège à plus de six pouces du gland , on doit se servir d’un porte- caustique courbe. Le porte-caustique de Ducami* ne peut cire mu autour de son axe ; il ne peut cau- tériser dans certains cas sans exposer le malade à de fausses routes , et ne peut pas toujours être mis en usage lorsque le rétrécissement est situé à plus de six pouces du gland ; aussi nous préférons la sonde porte-caustique de Lallemand ( planche I ), qui a introduit d’heureuses modifications dans le traitement des rétrécissements de l’urètre. La sonde porte-caustique de Lallemand est droite ou courbe; elle se compose 1° d’un tube de platine, ouvert à ses deux extrémités, destiné à protéger le nitrate d’argent; 2° d’un mandrin de même métal, portant le caustique à l’une de ses extrémités, de sept lignes plus long que la sonde , et bouchant son ouverture inférieure à l’aide d’un renflement olivaire; 3° d’un écrou vissé à l’autre extrémité du mandrin pour l’empêcher de sortir, débordant la sonde d’une ligne ou deux pour faciliter la préhension du man- drin , pouvant être rapproché ou éloigné de la sonde pour limiter à volonté l’étendue de la cautérisation ; 4° enfin d’un curseur armé d’uue vis de pression , et destiné à in- diquer la profondeur à laquelle pénètre l’instrument. Le mandrin étant chargé de nitrate d’argent à la ma- nière ordinaire, on le fait rentrer dans la sonde , puis on fixe le curseur à six lignes de l’extrémité de la sonde ; on lute avec la cire l’espace qui peut rester entre l’extrémité olivaire du mandrin et l’ouverture de la sonde; cette der- nière, étant enduite de cérat, est introduite comme un stylet ordinaire : avec elle on explore à loisir les inégalités du trajet endurci. Le chirurgien pénètre jusqu’à ce que le curseur soit en contact avec le gland ; il a alors la certi- tude que le nitrate d’argent est introduit de six lignes dans le rétrécissement. Il saisit d’une main l’extrémité du mandrin, qui dépasse la sonde de six lignes, et, de l’autre, il fait remonter la sonde jusqu’à l’écrou. Le nitrate d’ar- gent, jusqu’alors parfaitement sec, se trouve à nu ; il le promène dans tous les sens en roulant la sonde entre les doigts , ayant soin de laisser six lignes d’intervalle entre le gland et le curseur , puisque la sonde est remontée de six lignes. Si, dans les mouvements de rotation delà sonde, on éprouve un frottement plus rude de la coche qui loge le nitrate d’argent contre quelque partie inégale et plus saillante du rétrécissement, c’est sur ce point que l’on doit arrêter plus longtemps le caustique; au bout d’une minute on retire le mandrin dans la sonde, et on la sort. C’est de la même manière que l’on fait autant de cau- térisations qu’on le juge nécessaire. {Note du traducteur.) Quoique les avantages de la sonde exploratrice soient grands , cependant il est des cas où elle détermine beau- coup de douleur, quelquefois d’abondantes hémorrhagies; il n’est pas rare de voir s’en détacher des fragments de cire, qui, obturant le canal, donnent lieu à une rétention d’urine. C’est pour éviter ces inconvénients que Lalle- mand.| toutes les fois que l’explorateur n’est pas indispen- sable, porte dans le rétrécissement une bougie enduite de cire , qui, par la pression qu’on exerce sur elle , reçoit l’empreinte du rétrécissement, et indique exactement sa position. A l’aide de la sonde à cautériser on peut atta- quer deux ou trois rétrécissements sans attendre que le plus antérieur ait été complètement détruit. D’après la méthode de Ducamp , ou cesse toute cautérisation dès qu’une sonde n» 6 peut être introduite , et l’expérience a démontré à Lallemand que , dans ces cas, on ferait bied de procéder à une nouvelle cautérisation lorsque l’intro- duction d’une sonde d’un diamètre plus fort détermine de la douleur. Lallemand conseille de ne pas attaquer, comme le fait Ducamp, pas à pas les rétrécissements d’une certaine étendue, mais bien de les détruire dans toute leur étendue dès la première application du caustique, sans