DE L’UTÉRUS ET DU VAGIN mi miers jour9 qui suivent l’opération il faut, suivant les circonstances, employer les antiphlogistiques et les émollieus : s’il survient de la suppuration, il faut l’entretenir par des applications de charpie enduite de digestif, et par une insufflation de pou- dres irritantes. Si tout le mal n’a pas été enlevé ou détruit en totalité par le cautère actuel, s’il se reproduit de nouveau, il faut l’attaquer par des caustiques; celui qui, dans ces cas, doit être pré- féré, est le nitrate d’argent. Il est inutile de dire que, pendant le cours de ce traitement local, il faut tenir compte des forces du malade, et de l’af- fection générale qui pourrait coexister: aussi, sui- vant les circonstances, on devrait prescrire un traitement général. la carrie d'une dent détermine assez souvent, autour de sa racine , une affection de l'os par suite- de laquelle cette racine se trouve comme enveloppée dans une cavité osseuse qui n’a aucune communication avec le sinus, l’extraction de la dent malade, et l’ablation de la paroi antérieure de celte cavité accidentelle , suffisent pour entraîner la guéri- son. — L’extraction d'une dent dont la racine pénétre dans le sinus détermine assez souvent une fistule qui Tait com- muniquer cette cavité avec l’intérieur de la bouche;-de temps en temps il s’écoule, par ce trajet, un liquide d'un goût un peu salé. Abandonnées à elles-mêmes de pareilles fistules ne déterminent en général aucune autre incommo- dité. -v 2128. Les mêmes maladies qui rendent néces- saire l’ouverture du sinus maxillaire, peuvent ren- dre également indispensable l'ouverture des sinus frontaux; car ces dernières ca.vilés sont tapissées par une membrane semblable à celle des sinus, et sujette aux mêmes maladies. Pour pratiquer J’ouverture' de ces sinus on mettra à nu les os à l’endroit où ils formeront la plus forte saillie , et, avec une tréphine, on enlèvera le feuillet inférieur du sinus. Suivant l’affection que l’on rencontrera, on se comportera d’après les règles établies pour la perforation du sinus maxillaire. It existe encore une maladie spéciale du sinus maxillaire, sur laquelle Dupuylren a particuliérement insisté , et qui offre un caractère important. Celte affection consiste dans le développement d'une tumeur fibro-celluleuse , envelop- pée dans un kyste autre que la muqueuse du sinus. Celte tumeur, dont la consistance varie suivant l’époque oû on l’examine, se rapproche assez, quant a sa structure, des polypes fibreux; seulement elle ne paraît pas avoir une si grande tendance à la dégénérescence cancéreuse, bans les premiers temps de sa formation cette affection cause peu de gêne ; mais , à mesure qu’elle prend du développement, elle distend dans tous les sens, et surtout en avant, les parois du sinus. Son point le plus culminant a été, dans les cas que nous avons été à même d’observer, en avant de la racine de l’apophyse zygomatique. Dans un cas nous avon3 vu quelques dents de la mâchoire supérieure ébranlées, et chassées de leur alvéole. A mesure que les parois du sinus se distendent elles s’amincissent notablement, au point de ne plus être constituées que par une lamelle excessivement mince et flexible. Le doigt qui appuie sur celle-ci pour la déprimer l’enfonce très-facilement ; mais, dès que la pres- sion cesse , elle reprend , par sou élasticité , sa position première en déterminant un bruit analogue â celui que pro- duit la pression sur une vessie desséchée et remplie d’air, ce signe est pathognomonique ; lui seul suffisait à Dupuylren pour diagnostiquer une foule de tumeurs fibro-celluleuscs enkystées ayant leur siège dans le sinus. Toutefois il dispa- raît lorsque , par des manœuvres souvent répétées, on a cherché à le reproduire , ce qui tient probablement à ce que ce. tentatives fréquentes ont fait perdre à l’os l’élasticité dont il était doué. — fine incision longitudinale, partant du trou sous-orbitaire, et descendant jusque vers l’angle de la bouche , met à nu l’os distendu ; un bistouri ordinaire suffit pour l'ouvrir dans une certaine étendue , et même suivant le besoin , pour y faire une incision cruciale. — Une airigne , ou une pince de Museux, saisit le corps en- kysté , et l'enlraine assez facilement au dehors. 11 est assez difficile d’entraiuer également le kyste : aussi est-il néces- saire , dans le plus grand nombre des cas, d’introduire dans son intérieur des boulettes de charpie poury délerminerune inflammation qui en amènera la destruction par suppuration, bans plusieurs des casque nous avons observés une com- pression méthodique a suffi pour faire revenir l’os sur lui- même, et amener la guérison complète. ( Noie du traducteur.) D. POLYPES DE L’UTÉRUS ET DU VAGIN. Levret, Mémoires de l’Académie de chirurgie , vol. ns, pag. 518. Herbiniaux, Parallèles de ififférens instrumens , etc. La Raye, 1771. Goertz, biss. sistens novurn ad ligatur. polypor. uteri in- strument., 1783. Walther, Ann. académ. Berlin, 1786, vol. I, pag. 20. JSissen, biss. de polypis uteri. Gott., 1789. Slark, Arohiv. fur die GeburtschUlfe , etc., vol. i, cab, 1U. Iieinze , ne ortu et discrimine polyporum uteri. Jena , 1790. Zeilmann, Dosiguis et curatione polyporum uteri. Jena, 1790. Rothbarth, Diss. de polypis uteri. Erfurt, 1795. Feç/ars, Diss.sur les polypes utérins. Paris, 1802. Lefaucheux, Sur les tumeurs circonscrites de la matrice et du vagin, paris 1802, Roux, Mélanges de chirurgie et de physiologie. Hauk, Rust's Magaziu, vol. IU, p. 263. Boivm et Dugès, Traité des maladies de l’utérus. Paris , 1833, vol. i, pag. 333. Tanner, De polypo féliciter ex utero extirpato. Argent,, 1771. Ducamps, Diss. sur les polypes de la matrice et du va- gin. Paris, 1815. Loder, Observations medico-chirurg. Weimar , 1795. Adler, De polypis uteri. Halle, 1823. Rahtff, Ueber , die Gebaermutlerpolypen. Journal de Graefe, vol. X, cah. IV, pag. 621. Simson, De polypis uteri borumque resectione. Vratisl., 1828. Marx, Journal des connaissances médico-chirurgicales , 1834, nos 5,6, 11. Malgache’, Des polypes utérins. Paris, 1832. 2129. Les polypes de l'ute'rus prennent naissance