202 ANLS ANORMAL. mis anormal sur l’économie esl très-grande. Les matières chyleuses ne parcourent qu’une partie du tube digestif, et sortent par l'ouverture accidentelle : aussi la nutrition est altérée , l’appétit considéra- ble, et le malade maigrit rapidement, surtout dans les commencemens de la maladie. Ces accidens sont d’autant plus frappans que l’ouverture anormale est plus près de l’estomac; lorsqu’elle est située plus loin, à la partie inférieure de l’iléon ou au colon, elle donne passage à des matières fécales pures, et la nutrition est moins altérée. Cet écou- lement continuel irrite et excorie les parties qui environnent la fistule, et elles deviennent très-dou- loureuses. La membrane muqueuse , qui est en contact avec l’air, devient plus rouge, moins vil- leuse, mais continue à sécréter une grande quan- tité de mucosités. Lorsqu’il y a un anus anormal complet, le rectum ne reçoit plus que des matières muqueuses blanchâtres, d’une consistance varia- ble , sécrétées par le gros intestin. La partie infé- rieure du tube intestinal revient sur elle-même , se contracte plus ou moins, mais conserve toujours une partie de son canal ; cependant Begin (1) a yu un cas dans lequel la partie inférieure du tube digestif était presque complètement oblitérée. 858. Il n’est pas rare de voir, par l’anus contre nature , s’établir tout à coup, et à la suite d’un effort violent, ou lentement par süite d'une inva- gination , une chute de l’intestin, et la partie ren- versée et faisant saillie au dehors acquérir souvent un volume considérable. Le plus souvent ce ren- versement se forme aux dépens d’un seul des bouts de l’intestin ; il. a ordinairement une forme conique plus ou moins prononcée ; il est resserré à sa base , et pourvu à son extrémité d’une ouverture par la- quelle s’échappent les matières alvines. La partie renversée a une couleur rouge; elle est constam- ment humectée par des mucosités ; ordinairement elle est peu sensible. Elle est quelquefois le siège de mouveincns péristaltiques , et au commence- ment do l’accidentelle est si contractile que le moin- dre contact y détermine de vives contractions ; elle augmente de volume lorsque le malade faitun effort, diminue et même rentre complètement lorsqu’il est couché, ou qu’elle est soumise à une compres- sion convenable. — L’irritation permanente à la- quelle elle est soumise la rend plus épaisse, et elle revêt quelquefois les caractères des tégumens ex- ternes; dans d’autres cas elle devient noirâtre. La partie ainsi renversée peut contracter des adhéren- ces avec le pourtour de l’anus anormal, elle peut même s’étrangler. — Lorsque ce renversement se fait aux dépens du bout inférieur (ce qui est rare), il s’en écoule seulement un liquide blanc, muqueux, et les matières fécales qui viennent du bout su- périeur s’échappent par la base de la tumeur. Lors- que le bout supérieur et de bout inférieur se renver- sent simultanément, ily a deux tumeurs, etles fèces sortent par le point central de celle qui provient du bout supérieur. (1) Dupuytren; Leçons orales, T. Il, page 211. Dupuytren (1) ajoute que ces bourrelets, qui peuvent ac- quérir jusqu’à neuf pouces de longueur (Desault) , et même davantage (Sabatier), déterminent souvent des tiraillemens excessivement douloureux dans l’abdomen; et, dans l’impossi- bilité où les douleurs mettent le malade de relever le tronc, il est quelquefois obligé de marcher le corpspresque horizontalement courbe sur deux béquilles. Lorsque cette complication de l’a- nus anormal existe, les incommodités inhérentes a la mala- die accroissent ; la douleur s’ajoute à l’imperfection de la di- gestion et de la nutrition; la maigreur fait de plus rapides progrès, et le marasme ne tarde pas à se manifester si l’art ne replace pas les parties dans des conditions moins défavo- rables. 859. Les fistules stercoraleset les anus anormaux peuvent être la suite de plaies pénétrantes de l’ab- domen avec lésion de l’intestin, de hernies étran- glées , d’abcès , etc., qui auraient détruit une par- tie de la paroi de l’intestin, ou une anse entière de ce viscère. La partie de l’intestin qui a été dé- truite forme avec le péritoine des adhérences qui empêchent l’épanchement des matières fécales dans l'abdomen. Aces causes Dupuytren ajoute (2) certains corps étrangers ingérés et parvenus dans l’intestin , et certaines opérations pratiquées par l’art, réduit, dans quelques cas, à cette dé- plorable nécessité pour empêcher l’issue , plus funeste en- core, de quelques lésions intestinales. Nous reviendrons, aux § 1065 et 1443, sur cette dernière cause, qui est d’au- tant plus importante que l’art peut diriger la formation de l’anus anormal de manière à rendre sa guérison plus facile. (Note du traducteur.) 860. Du siège de l’anus contre nature et de la position des bouts supérieur et inférieur de l’intes- tin dépendent la possibilité de la guérison par les efforts seuls de la nature, le besoin que l’art vienne au secours de la nature, et l’indispensable nécessité que l’art ait recours à de grayes moyens. Lorsque la nature agit seule, elle le fait de la manière sui- vante : l’intestin perforé, et qui a contracté des adhérences avec le péritoine, entraîne lentement avec lui, dans la cavité abdominale, cette mem- brane, qui forme alors une cavité infundibuliforme ; à mesure que cette cavité augmente, les matières alvines qui arrivent du bout supérieur passent dans l’inférieur. Ce phénomène ne peut cependant pas avoir lieu dans l’anus contre nature qui succède à une plaie pénétrante de l’abdomen, ou à des hernies inguinales ou ventrales anciennes terminées par gangrène ; dans les cas où l’intestin blessé a con- tracté des adhérences avec la plaie extérieure ; où le sac herniaire est adhérent aux aponévroses abdomi- nales ; où il manque le tissu cellulaire extensible qui existe dans les autres hernies ; enfin où les bouts de l’intestin ne peuvent pas assez se retirer dans l’abdomen pour former la cavité infundibuliorme destinée à rétablir une communication entre le bout supérieur et le bout inférieur. (1) Dictionnaire cité plus haut page 136. (Note du traducteur.) (2) Dictionnaire cité, page 123.