LUXATIONS DU l’OIGNET. 228 rieiire de l’hnmérns serait le seul moyen de dimi- nuer les accidens. Si l’artère brachiale était déchirée, il faudrait en faire la ligature avant de procéder à la réduction ; si cette artère et le nerf médian ont été déchirés, il est probable que la gangrène s’em- parera du membre, et l’amputation est alors impé- rieusement exigée. 958. Pour la réduction des luxations latérales on suit le procédé indiqué plus haut ; seulement la pression que les mains du chirurgien opèrent sur les extrémités articulaires doit avoir une direction opposée à celle de la luxation. Pour les luxations de ce genre A. Coopeu se sert de son genou comme pour la réduction de la luxation en arrière. Une forte extension du bras suffit souvent seule pour atteindre le but qu’on propose. Dans ces luxations latérales les accidens inflammatoires sont toujours plus graves que dans celles en arrière : aussi les antiphlogistiques les plus énergiques ne doivent pas être épargnés. 959. Quoique les luxations du coude deviennent promptement irréductibles, ou ne doit cependant jamais tenter la réduction avant que l’inflammation, si elle s’est déjà déclarée, ne soit tout à fait tombée. Avant de procéder à la réduction d’une luxation ancienne du coude on ne doit pas oublier de faire, pendant les jours qui précèdent l’opération, exécu- ter à l’avant-bras des mouvemens en sens divers ; si ces tentatives ne menaient pas au but qu’on s’était proposé, il faudrait s’abstenir d’efforts très-violens, parce qu’ils exciteraient une trop vive inflammation. La luxation du coude en avant, qui ne peut avoir lieu sans fracture de l’olécrâne, doit être soumise , après la réduction, au traitement mis en usage à la suite de la fracture de cette apophyse (§ 609). 960. La luxation du radius en arrière est la plus fréquente. Elle se présente moins souvent chez les adultes que chez les enfans ; elle ne se produit pas toujours d'un seul coup ; elle est bien plus souvent le résultat de cette habitude que l’on a de traîner les enfans par la main. L’articulation du radius se fatigue ; on aperçoit une saillie formée par l’extré- mité de cet os et un gonflement douloureux de son articulation ; si alors la cause persiste, la luxa- tion du radius en arrière se déclare. Au moment où cette luxation se produit le malade éprouve une vive douleur ; l’avant-bras est fléchi, et la main est dans la pronalion ; la supination est impossible ; et, si on la tente, les douleurs augmentent ; la main et les doigts sont dans une demi-flexion ; l’extrémité supérieure du radius forme en arrière une saillie assez considérable. 961. La luxation du radius ennvant est le résul- tat d’une supination forcée. L’avant-bras se fléchit assez facilement, mais ne peut cependant pas être porté sur le bras jusqu’à angle droit ; lorsque l’avant- bras est fléchi brusquement, la tète du radius vient heurter la partie antérieure do l’humérus, et la flexion ne saurait aller plus loin, la main se trouve dans une demi-pronation ; mais la supination et la pronation ne peuvent en aucune manière devenir complètes. On peut assez facilement, surtout par les mouvemens de rotation, sentir la tête saillante du radius. Ce dernier phénomène et l’impossibilité d’une flexion complète de l’avant-bras sur le bras sont les signes les plus caractéristiques de cette luxation. Boyer doute de la possibilité de cette luxation en avant sans fracture ; car, selon lui, le degré de supination qui serait nécessaire pour la produire est rendu impossible par la petite tête de l’humérus, qui appuie fortement sur la tête du radius. Cependant des observations publiées par plusieurs praticiens, et d’autres qui me sont propres, ne peuvent laisser aucun doute à cet égard. A. Cooper (page 115) a rencontré six fois la luxation du radius en avant, et moi je l’ai vue une fois. Le radius abandonne le cubitus â l’endroit où il s’articule avec l’apophyse coronoïde, et sa tête passe dans le creux qu’on trouve au-dessus du condyle externe de l’humérus, et est attirée sur l’apophyse coronoïde du cubitus. Des recherches sur le cadavre ont montré la tète du radius logée dans la ca- vité située au-dessous du condyle externe de l’humérus, le cubitus dans sa position naturelle, le ligament annulaire du radius, la corde transverse , la portion antérieure du liga- ment capsulaire et la membrane interosseuse en partie déchi- rés. La déchirure du ligament capsulaire rend compte de l’éloignement des os de l’avant-bras. Rouyer (1), Villaume (2) et Jousset (3) ont également cité des exemples de la luxa- tion en avant de la partie supérieure du radius. 962. La réduction des luxations du radius est fa- cile : d’une main on étend l’avant-bras, de l’autre on comprime la tête du radius dans la direction de son articulation. Dans la luxation en arrière on porte l’avant-bras dans la supination , dans celle en avant on le dirige dans la pronation. Cela fait, on entoure le coude de compresses et de quelques tours de bande; on le maintient dans l’immobilité la plus absolue au moyen d’une attelle fixée à la partie antérieure ou sur la face postérieure du bras. Au bout de vingt à vingt-cinq jours on peut leverl’appareil, et permettre au bras quelques mouvemens, qui doivent être faits avec prudence. D’après A. Cooper la réduction d’une luxation du radius en avant exige quelquefois une force considérable ; il rapporte aussi des cas où la réduction fut impossible. Des expériences sur le cadavre lui ont démontré que l’extension faite sur la main est la plus avantageuse. C’est aussi de cette manière que j’ai réduit avec facilité une luxation de ce genre. Lorsque les symptômes dont nous avons parlé plus haut ( § 960 ) dénotent une relâchement des parties articulaires du radius , on doit éviter toute extension et tout mouvement de la main, l’avant-hras doit être placé dans une demi-flexion, et on doit prescrire des applications et des frictions capables de combattre ce relâchement. VIII. Luxations du poignet. Malgaigne, Gazette médicale, T. III, 1832, n"s 106,109, 112, 115. (1) Journal général de médecine, avril, 1818. (2) Froricp’s Notizen , mars, 1828, n° 429. (3) Gazette médicale , 1833, page 216.