45 2 DE LA CYSTOTOMIE. consister dans l'ouverture du corps de la vessie , fut conduit à en découvrir un qui lui est propre. Le Duan , LeCat, erérWCôme, Hawkins, Guérin, Payola , etc. , ont successivement modifié les in- slrumens primitifs, et dans ces derniers temps, Langenbeck, Klein et Dubois sc sont appliqués à simplifier le procédé opératoire. Les succès obtenus par /Tan furent si remarquables qu'on serait bien tenté de les regarder comme fabuleux ; sa répu- tation s'étendit dans toute l'Europe ; malheureusement pour sa gloire, et peut- être pour l’art, il emporta le secret de son procédé dans le tombeau. Hais le silence qui déshonora la mémoire de Rau fut la cause de recherches longues et péni- bles auxquelles se livrèrent avec ardeur les chirurgiens les pins célèbres de l’Europe , et qui conduisirent à une foule de résultats et de travaux importans. Consultez à ce sujet : Albinus, index suppelléctilis anatomicœ. Lugd., 1725. Herlins, Dp variis lothotomiain administrandi modis, etc. Giessæ, 1727. lleister, Chirurgie. Nuremberg, 1779, pag. 853. Camp;r, üemonslrationes anatomico-patlioiogicæ, vol. n, pag. 14. Joubert, Mémoire de l’Acad. de chirurg. , T. I, pag. 568. Sharp , Crilical inquiry in to tbe State of chirurgie , pag. 199. Erndt , De itinere anglieo et batavo Relatio. Amsteio- darni, 1711. Vau fEjrn, Waarnecniinge raakende, etc. Rotterd., 1741. EUer} Medie.-cbirurgiscbe Anmerkungen. Berlin, 1730. [yoie du traducteur.) 1856. Les préparatifs à l'opération consistent à raser le périnée, et à vider le rectum à l’aide de lavemens. Le malade est placé horizontalement sur une table recouverte d'un matelas peu élastique, et la tête élevée a l’aide d’oreillei s ; quelques pra- ticiens veulent que la position du malade soit légè- rement inclinée. Les ischions doivent un peu dé- passer le bord de la table. Les jambes du malade éiant fléchies, ses mains sont fixées aux pieds à laide de lacs. Il peut encore être utile, surtout quand on a affaire à des enfants, qui quelquefois sont très-difficiles à maintenir, de fixer le tronc à la table avec un drap ployé en cravate. Deux aides s emparent des jambes de telle manière que , d’une main , ils pressent le genou contre leur poitrine , et, de l’autre, iis saisissent le pied a son rôle in- terne pour l’empêcher de se potier en dedans. De celte manière les cuisses sont écartées l’une de 1 autre. Un troisième aide fixe le bassin , et un quatiièrne présente les inslrumens à l’opérateur. 1857. L opération en cile-mème se compose de cinq temps : 1° L'introduction du cathéter ; 2° L incision de la peau et des muscles ; o° L ouverture de la poilion membraneuse de l’urèthre; 4° L’incision du col de la vessie ; 5° L’extraction du calcul. 1858. Le cathéter, frotté d huile, est introduit comme une sonde ordinaire, on s’en sert d'abord pour s'assurer de nouveau de la présence du cal- cul , el l’opération doit être différée si on ne le rencontre pas. On confie le cathéter à un aide , qui est également chargé de relever les bourses. Le cathéter est maintenu fixe soit au niveau de la ligne médiane, soit un peu incliné à droite. Quelques praticiens préfèrent le tenir eux-mêmes de la main gauche (1). Il arrive souvent que cet instrument ne peut pas être introduit dans la vessie lorsque le malade se trouve dans la position indiquée (§ 1856); on peut alors l’introduire avant de fixer le malade. 1859. L’incision qui divise la peau et les mus- cles doit commencer, chez l’adulte, au dessus de l’anus, à douze ou quinze lignes; chez le jeune homme , à neuf ou douze lignes ; chez les enfans, à six ou sept lignes , et chez le jeune enfant, a cinq lignes; eile doit perler sur le côlé gauche du raphé, à quelques lignes de celte partie médiane, et se diriger un peu obliquement de haut cubas, parallèlement à la ligne ascendante de l’ischion, se tenir à une distance convenable de cet os, et ve- nir tomber sur le milieu d’une ligne que l’on peut tirer idéalenrent de l’anusàla tubérosité sciatique. Le premier trait de bistouri divise la peau el le tissu cellulaire sous-jacent; d’un second trait, qui doit s’arrêter à quelques lignes plus haot que le précédent, on divise obliquement et en totalité le muscle transverse du périnée et une partie du re- leveur de l’anus. Si , par celte incision, la partie membraneuse de l’urèthre n’est pas divisée de ma- nière à ce qu’on puisse sentir d’une manière évi- dente avec l’indicateur gauche la cannelure du ca- théter, on place dans l’angle supérieur de la plaie ce même doigt dans une position telle que sa face palmaire regarde le côlé droit du malade, et, ce doigt servant de conducteur, on divise avec le bis- touri toutes les parties qui recouvrent encore la portion membraneuse du canal. Si l’incision était, faite pins haut que le point indiqué , on courrait le risque d atteindre le bulbe de l’urèihre , et de diviser l artère transverse du périnée ; si elle était faile plus bas, on pourrait blesser le rectum ; et, si on obliquait trop en dehors pour éviter cet intestin , on atteindrait peut-être l’artère houleuse interne,, Rheineck (2) fait toujours l’incision à droite. Cette pra- tique n’offre aucun avantage, et ne peut être indiquée que dans îes cas où il serait imprudent de pratiquer l’Incision â gauche (3) : c'est ce qu’on est obligé de faire quand le rec- tum se trouve situé à gauche de la prostate (4). 1860. L’ouverture de la portion membraneuse de l’urèthre et l’incision de la vessie forment le temps de l’opération le plus variéquautaux moyens (1) Dupuytren , Thèse citée plus liant ; pag. 15. Dubo/s, Propositions sur diverses parties de l'art, etc. Paris, 1818. (2) 3f6d.-chirurg. Belracht. üher Seitcnblasenschuit. Ber- lin , 1815. (3) Klein , Journal de Coder, vol. IV, cab. II, pag. 255. ► (4) Deschamps , Lcco citato , vo\ III, pag. 89, obs. 168, 169.