I)CS PLAIES 112 bandage de corps suffisamment serré. S’il survient un épanchement, on doit tenir la conduite que nous avons prescrite plus haut. Si la plaie sup- pure , on favorise la sortie du pus, et on soutient les forces du malade. 499. Les plaies de la vésicule biliaire peuvent avoir lieu sans lésion du foie; elles déterminent ordinairement, dans l’abdomen, un épanchement mortel. Dans les cas seuls où, par hasard , la vési- cule est adhérente au péritoine la hile peut s’écou- ler au dehors , et déterminer une fistule biliaire. Dans les épanchemens de bile l’abdomen se tuméfie rapidement, et offre partout le sentiment d’une fluctuation; la respiration est pénible, le pouls petit, accéléré et rentré; les extrémités sont froides et la face blême : ces accidens ne sont nullement amendés par des saignées. Il y a une constipation opiniâtre, des nausées fréquentes et des vomisse- meus ; les matières rendues par les selles sont blan- ches ; le malade est tout entier pris de jaunisse. Les épanchemens de bile sont encore regardés comme absolument mortels. Nous ne possédons qu'un seul cas dans lequel des ponctions répétées ont donné issue à une quantité considérable d’un liquide complètement analogue à la bile. Nous devons cependant faire observer que ce liquide n’a point été chimiquement analysé (1). Hœring (2) et Emmert (3) ont injecté de la bile dans la cavité du péritoine, et ils ont constamment trouvé une altération notable des fonctions des viscères ; mais les ani- maux n’en mouraient pas toujours. La bile injectée se trou- vait répandue en nappe. De ces expériences il résulte que c’est le principe de la bile qui agit dans ces épanchemens. Ils ont aussi ouvert l’abdomen, incisé la vésicule, et laissé la bile s’épancher dans le péritoine : la mort en était le résultat. 11 faut néanmoins, dans les opérations qu’ils ont pratiquées, faire la part des affections auxquelles ont été soumis les autres viscères qui sortaient par la plaie, et qu’il a été nécessaire de faire rentrer.—Les expériences réfu- tent aussi l’opinion à'Âutenrieth, qui pensait qu’un épan- chement de bile dans l’abdomen amenait la mort par suite de la soustraction du principe acide de ce liquide. — Dans un cas seulement ils ont trouvé que la plaie de la vésicule biliaire s’était cicatrisée. 11 est important de mentionner les expériences de Du- puytren (4) , desquelles il résulte que le6 épanchemens de bile et d’urine peuvent déterminer des accidens mor- tels, sans que cependant, à l’autopsie, on rencontre aucune trace de ces liquides. C. Plaies de la rate. 500. Les plaies de la raie sont le plus souvent (1) Frijer, Médico-chirurgical Transactions, vol. IV, page 330. (2) Diss. sistens expérimenta de mutationibus quas ma- teriæ in cavum perilonei ingestæ subeunt. Tubing., 1817. (3) sicckel’s Archiv. fur die physiologie , vol. IV , «cali. IV. (4) Subalicr, vol. H, pag 157. morlelles à cause de l’hémorrhagie abondante à laquelle elles donnent lieu. Le traitement du reste est le même que pour les plaies du foie. Voyez: liesse, Alteuburgische Annalen, 182.1. D. Plaies des reins. 501. Les plaies des reins peuvent n’affecter que la substance corticale, ou pénétrer jusque dans la sub- stance tubulaire. Dans le premier cas le sang s'écoule par la plaie ; sa direction et sa profondeur peuvent seules faire présumer celte lésion. Dans le second cas il s’écoule de l’urine mêlée an sang. — La dou- leur est très-vive dans la région du rein; elle s’é- tend à tout l’abdomen ; le testicule est très-dou- loureux , et il est spasmodiquement attiré vers l’anneau inguinal ; l’urine qui s’écoule par l'urè- tre est mêlée à du sang. Lorsque, dans les plaies du rein , le péritoine a été intéressé, l’urine peut s’épancher dans l’abdomen, et y déterminer une inflammation mortelle. 502. Le traitement de ces plaies doit être éminem- ment antiphlogistique ; la position du malade doit favoriser l’écoulement des liquides. Si l’hémor- rhagie persiste, on doit faire des applications froides. Si l’urine est retenue dans la vessie par un caillot de sang qui en ferme la sortie , il faut sonder le malade. — S’il reste une fistule urinaire, toute l’attention doit être portée sur la propreté du ma- lade , et sur l’écoulement libre de l'urine. Dans le plus grand nombre de cas elle est incurable. E. Plaies de la vessie. 503. La vessie est très-exposée aux plaies lors- qu’elle est remplie, et qu’elle fait saillie au-dessus des pubis. Lorsque , dans ces plaies, le péritoine n’est pas intéressé, et que l’urine s’écoule par la plaie, elles sont en général peu dangereuses. — Outre le traitement antiphlogistique général, il faut introduire dans la vessie ely laisser à demeure une grosse sonde destinée à empêcher l’urine de se porter vers la plaie. Lorsque cette dernière affecte la partie la plus élevée de la vessie, on peut aussi introduire , entre ses lèvres, un mor- ceau de compresse demi-frangée afin de favoriser l'écoulement de l’urine. L’appareil doit être très- léger, et la plaie ne doit jamais être bouchée dans la crainte d’empêcher l’urine de sortir par là. La position du malade, le débridement de la plaie extérieure, des incisions dès qu’il se manifeste quelque part une tumeur avec fluctuation, peu- vent empêcher l’infiltration de l’urine dans le tissu cellulaire, ou la faire cesser lorsque déjà elle existe. L’extraction des corps étrangers introduits par la