5S) ES GÉNÉRAL. qui comprime seulement l’artère sans étrangler circulairement le membre appartient à Petit . et, comme son tourniquet possède une vis, ce prati- cien peut être regardé comme l’inventeur des tourniquets à vis. De tous ces tourniquets les pré- férables sont sans contredit ceux dans lesquels la plaque en cuivre supérieure est unie à l’inférieure par deux ou quatre petits piliers métalliques , qui rendent, au moment de la pression, la plaque supérieure complètement immobile. Pour l’histoire des tourniquets consultez : Caprano, Diss. de tornaculo. Mogunt, 1794. Wesphalen, Diss. sistens tornaculorum criticem, etc. Jenæ , 1800. Krombholz i Abhandlnng ans dem Gebiete der Ako- logie, lre part. Prague, 1825, pag. 1. 249. Pour appliquer un tourniquet, la première chose à faire est de chercher la position de l’artère que l’on veut comprimer : au bras, sur le côté interne du biceps; à la cuisse, dans l’espace trian- gulaire compris entre les muscles adducteur et vaste interne ; en arrière du genou , un peu au-dessus de la fosse poplitée. On appose la pelolte exactement sur son trajet; on passe au-dessus, et circulaire- ment autour dumembre, la bande dont les bouts, dans le tourniquet de Morell, doivent être pas- sés dans les ouvertures de la plaque de cuir, et noués sur cette plaque; puis, entre la plaque et la bande, on glisse le garrot qui sert à tordre cette dernière, et on l’assujettit avec un lien.—Dans le tourniquet à vis c’est à l’aide de la boucle qu’on serre la bande. Le tourniquet, dont les deux pla- ques métalliques sont simultanément rapprochées au point de se toucher, doit être appliqué au côté du membre opposé à celui où se trouve la pelotte , et l’on doit, en cet endroit, placer une plaque en cuir ou en carton pour empêcher que la pression ne soit trop douloureuse. Pendant que l’on fait mouvoir la vis d’une main on doit de l’autre assujettir la plaque inférieure dans la crainte qu’elle ne se déplace. La pression doit être portée jusqu’à suspendre les mou- vemens de l’artère au-dessous du point comprimé, où à arrêter l’hémorrhagie que l’on combat. On doit préférer une pelotte assez forte à une bande roulée et à une compresse graduée. 250. Dans les cas où le tourniquet ne peut être employé, et où la compression ne saurait agir longtemps sans étrangler circulairement le mem- bre, plusieurs compresseurs ont été proposés par Langenbeck (1) Yerdier (2) pour l’artère iliaque externe; par Mohrenheim (3) et Dahl (4) pour (1) Biblioteck für Chirurgie, vol. I, cah. I, plan- che II. ' (2) Mém. sur un appareil compressif de l’art, iliaque ext Paris, 1823. (3) Beobachtungen verschiedener chirurg. Yorfaelle. Vienne, 1780, vol. 1, pl. 1, fig. 6,7. (4) Platner’s Zuzaetze zu Beines Yaters Chirurgie, pl. 111, fig. 3. l’artère sous-clavière; par Wegehausen fl) et Moore (2) pour les extrémités supérieures et infé- rieures; parGRAEFE (3) pour les hémorrhagies de la paume de la main. C’est encore là que doivent être placés les différens com- presseurs proposés pour l’art, brachiale dans le pli du coude par Scultet, Heistcr, Dionis, Platner, Brambilla, Desault, Leber, Ayrer et plusieurs autres; pour l’art, temporale, par Bell ; pour les veines du cou ; par Chaberl ; pour les hémorrhagies de la langue, pur Lampe; pour l’art, méningée, par Faulquier et Graefe ; pour l’artère épigastrique , par Schindler et Hesselbach; pour les hé- morrhagies de la verge , par Joachim. 251. L'appareil compressif qui doit être appli- qué immédiatement sur le point lésé consiste soit dans l’emploi de compresseurs particuliers, tels que ceux que nous avons indiqués dans le paragraphe précédent, soit d’un appareil qui embrasse circu- lairementle membre.—L’emploides compresseurs a des inconvéniens graves : ils ne peuvent être supportés pendant longtemps sans déterminer de la douleur et de l’inflammation ; ils suspendent complètement la circulation dans tout le membre, et ne sauraient atteindre le but qu’on se propose si l’artère n’est point superficielle, et ne repose pas immédiatement sur un os.—Lorsque l’on veut se servir d’un appareil compressif, surtout pour une lésion au pli du coude, il convient d'envelop- perpréalablementtoutle membre. — Lorsque, avec un compresseur placé entre le cœur et le point lésé, on a arrêté l’hémorrhagie, on nettoie la plaie; à l’aide d’une douce pression on la débar- rasse du sang qu’elle peut contenir ; on rapproche exactement ses lèvres, et on les maintient ainsi l’une contre l’autre avec une bandelette de diachy- lon; ou bien une petite compresse est appliquée sur la plaie, et une compresse longuette ou bande est appliquée en 8 autour de l’articulation ; une compresse graduée est ensuite placée sur le trajet de l’artère, et on enveloppe le membre avec des tours de bande ; l’appareil restera ainsi en place jusqu’à ce qu’il soit relâché, et alors on l’appli- quera de nouveau et de la même manière. La plaie peut se cicatriser en très-peu de temps, en cinq ou six jours, et, à la levée de l’appareil, on trouve ordinairement une tumeur dure, produite par du tissu cellulaire et un amas plus ou moins considé- rable de sang; l’appareil compressif suffit pour la faire disparaître en un temps plus ou moins long.— Winter a démontré que les petites plaies longitu- dinales des artères faites par des inslrumens pi- quans étaient les seules qui se cicatrisaient en conservant intact le canal artériel. Winter recommande , pouT faire cette compression, une (1) Rust’s Magazin , vol. II, cahier III, planches IV, Y, YI. (2) Bernstein, Systematische Darstellung des chirurg. Verbandes, pl X, fig. 104, 105, 106. (3) Journal für Chirurg. und Augenheilkunde, vol. XY1I, pag. 306.