39 6 DE l’uïDEOTOKAX Eï DE I. EMPVÉ3ÏE. quiJe gagne les parties les plus déclives, et refoule en haut le poumon, pourvu qu’il ne soit ni hépatisé ni adhérent. — Quand l’épanchement est récent, on le reconnaît aux signes suivants : souffle, voix et toux tubaires saccadés et matité très-étendue (dans l’épanchement considérable on retrouve bien ce dernier symptôme, mais jamais le pre- mier; il y a silence complet pendant toute la durée de l’acte respiratoire).—Quand l’épanchement dure depuis un certain temps, le poumon ne plonge plus dans le liquide, et alors le son mat se fait entendre à une moindre hauteur, ce qui tient à l’accumulation de tout le liquide à la partie inférieure; et, d’un autre côté, dans la partie occupée par le liquide, on n’entend plus ni voix ni souffle tubaires sac- cadés. On sait en effet que, pour le développement de ces phénomènes, il faut non-seulement du liquide, mais encore qu’une partie du poumon soit enveloppée par lui. Enfin , au-dessus du liquide , la percussion donne un son clair, et l’auscultation fait entendre le bruit respiratoire normal. — Etudions maintenant cet ensemble de symptômes, et voyons à quelle conclusion il peut nous conduire. La ma- tité qui se faisait entendre dans presque tout le côté n’existe plus que dans une étendue de quelques pouces; le souffle et la voix tubaires saccadés ne se font pas enten- dre ; l’oreille perçoit, dans toute la partie qu’occupait le liquide répandu en nappe, le bruit respiratoire vésiculaire. —En faut-il davantage pour faire croire de prime abord que l’épanchement, est en voiede résorption? Et cependant le liquide peut augmenter toujours ; il n’a fait que changer de place pour se concentrer à la partie inférieure. Toutes les fois donc que, avec la diminution de la matité et le re- tour du bruit respiratoire à la partie supérieure du pou- mon, il y aura absence d’égophonie à la partie inférieure, on devra conclure que le liquides changé de position; mais n’a pas diminué : ainsi il faudra redoubler de sur- veillance au lieu de se relâcher de la sévérité du traite- ment. {Note du traducteur.) 1699. L’épanchement dans la cayité Ihoracique peut reconnaître plusieurs causes; savoir: un abcès dans le poumon qui s’esl vidé dans la plèvre; une inflammation de la plèvre et des poumons à la suite d’une violence extérieure , d’une plaie pé- nétrante, d’une fracture de côté , etc. ; une inflam- mation chronique de la plèvre ; enfin une affection organique des poumons. Les abcès qui se forment entre la plèvre et les parois thoraciques s’ouvrent rarement dans la cavité thoracique , parce qu'ordinairement la plèvre s’épaissit considérable- ment. 1700. Lorsque l’épanchement qui s’est fait dans la cavité thoracique apporte dans les fonctions dit cœur et des poumons un trouble tel que la vie du malade est gravement compromise ; lorsque les forces de la nature et un traitement bien combiné n’ont pu faire diminuer les accidents, la paracentèse thoracique (operatio empyematis) est indiquée; mais cette opération ne peut avoir de bons résultats que si l’épanchement séreux ou purulent n’est pas lié à une affection incurable de la poitrine ; s’il n’est pas joint à une hydropisie générale; si le malade n’est pas affaibli par l’ancienneté du mal ou par des ac- cidents colliquatifs, enfin s'il n’est pas trop avancé en âge. — Les épanchements purulents qui sont le résultat d’une lésion externe sont ceux dans lesquels l’opération offre le plus de chance. Quoi qu’il en soit, cette opération doit toujours être re- gardée comme très-grave à cause des accidents auxquels elle peut donner lieu; d’un autre côté, les succès qu’on peut en attendre seront souvent compromis si on agit trop tôt ou si on agit trop tard. Dans les circonstances indiquées plus haut cette opération est le seul moyen qui puisse sauver la vie du malade. Nous avons exposé (§ 449) les circonstances dans lesquelles l’ouverture de la poitrine doit être faite dans les cas d’épanchement d’air. 1701. L’ouverture de la poitrine se fait de la manière suivante : le malade est placé sur le côté de son lit, incliné du côté sain , le bras du côté malade porté sur la poitrine afin que le lieu qui doit être ouvertsoit parfaitement éclairé. —Onfait, à travers la peau , une incision de plusieurs pouces sur le milieu de l’espace qui se trouve entre le sternum etla colonne vertébrale, entrelacinquième etla sixième côte, ou entre lasixième et laseptième côte pour le côté droit, mais jamais au-dessous; du côté gauche elle peut être faite dans les cin- quième , sixième ou septième espace intercostal. Les muscles sont alors incisés avec précaution et couche par couche; les incisions doivent avoir moins d’étendue à mesure qu’on se rapproche de la plè- vre. — On doit s’éloigner autant que possible du bord inférieur de la côte supérieure, sans cependant mettre à nu le bord supérieur de la côte inférieure; lorsqu’on est arrivé sur la plèvre, la plaie doit avoir une forme conique , et la séreuse doit être mise à nu dans une étendue d’un pouce. On introduit le doigt au fond de la plaie; le malade fait une pro- fonde inspiration ; il s'incline un peu sur le côté où on opère, et, si on sent une fluctuation bien manifeste, on fait avec soin une ponction à la plè- vre, et on agrandit la plaie avec le bistouri bou- tonné ; si au contraire on ne sentait pas de fluctua- tion , on inciserait couche par couche la plèvre, qui est souvent très-épaissie. — Pour faire sortir le liquide on fait pencher le malade sur le côté affecté. Ou doit rejetter comme nuisibles certains procédés qui ont été préconisés pour évacuer tout le liquide, tels que faire tousser les malades, leur faire faire des profondes inspirations, se servir de pompes aspirantes, etc. Sur les personnes très grasses on ne peut compter les côtes : on fait alors l’incision à quatre ou cinq travers de doigt au-dessus de la dernière fausse côte. — On doit rejeter l’ouverture de la poitrine faite à sa partie la plus inférieure et à peu de distance de la base de la poitrine, parce que, par la position que l’on donne au malade, on peut faire qu’une partie plus élevée soit la plus déclive , parce que le diaphragme refoulé parle foie peut-être faci- lement intéressé, parce qu’enfin c’est à la partie inférieure que les adhérences du poumon ont lieu le plus fréquem- ment. D’après cela, le lieu d’élection pour l’opération de l’empyèine serait, pour l’un et pour l’autre côté , dans le cinquième espace intercostal, pourvu que la percussion ’li I I