Éï.ÉMENS DE MÉDECINE OPÉRATOIRE. 579 traction de la dent de lait dont la présence entraîne la déviation de la dent secondaire, et de chercher, par une pression convenablement dirigée, à rame- ner lentement celte dernière à sa place normale. Mais, pour que ce résultat puisse être obtenu , il ne faut pas que la cloison qui sépare les deux al- véoles de ces dents soit trop épaisse, il ne faut pas non plus que la déviation soit trop forte, ni que la largeur de la dent déviée soit plus considérable que celle de la dent à extraire. Si l'une de ces circon- stauces se rencontre, il sera infiniment préférable, si la dent de lait est fortement implantée, de la respecter, et d’enlever celle qui est déviée.—Dans les cas où la déviation reconnaîtrait pour cause le défaut d étendue du bord alvéolaire, il faudrait ar- racher les dents déviées ; et, si celte opération est faite de bonne heure, les autres dents se desser- rent , prennent une direction plus convenable, et finissent par remplir la lacune déterminée par l’ex- traction. III. Du nez double. 2316. On a cité, comme exemple de nez double, des cas où des tumeurs se sont développées à la racine du nez , et ont acquis la forme d’un second nez , et des cas où le nez était divisé eu deux par- ties sur sa ligne médiane. Le premier état est con- génital ou acquis. Les personnes d’un grand em- bonpoint, qui se nourrissent abondamment, qui font abus de boissons alcooliques, sont assez su- jettes à ces tumeurs, qui quelquefois prennent un volume très-considérable, et descendent jusqu’au devant de la bouche, qu’elles recouvrent complè- tement. Le seul remède qu’on puisse opposer à ces difformités est l’ablation de la tumeur, que l’on pratique soit par la ligature, soit par l'instru- ment tranchant. L’étendue et la direction de l’in- cision sont subordonnées au volume et à la position de la tumeur. L’hémorrhagie peut être très-consi- dérable , et nécessiter l’emploi du cautère actuel. Dans la division longitudinale du nez on avive les bords de la solution de continuité, et on réunit avec des bandelettes et quelques points de su- ture* Th. Bartholtn, nislor. nncitom., cent, i, hlstoria XXV. Borel, ltistoriae et observ. meciico-pbysicæ , cent, ut, obs. LXIII. B dault-de-Villiers, Journal complémentaire des sciences médicales, eaü. XXXIII, pat;- 183. Klein. Harless, Rheinisohe Jahrbticber der Médecin, vol. v, page 1. CHAPITRE HUITIÈME. ÉhÉMENS DE MÉDECINE OPÉRATOIRE. I. Généralités. 2317. Il n’y a presque aucune opération chirur- gicale qui puisse, daii9 l’organisme malade, cira pratiquée en un seul temps. Toutes les opérations au contraire sont sujettes à différens temps qui sont subordonnés à certaines règles fixes. L’un de ces temps constitue le but définitif de l’opération , tandis que les autres ne sont que des actes prépa- ratoires ou consécutifs , qui conduisent au but qu’on veut atteindre : au rétablissement de la santé du malade. — Le but de l’opération est toujours le même , mais les moyens que l’on emploie pour l’atteindre peuvent être très-différens. Cette diffé- rence est basée sur la variété des divers temps de l’opération , ou sur le procédé que l'on met en usage : de là la distinction queTon a établie en- tre un procédé opératoire et une méthode opéra- toire. 2318. Une méthode opératoire embrasse l'en- semble des différens procédés que l’on met en usage pour arriver à un même but. Aussi dans les diverses méthodes , non seulement des parties dif- férentes sont divisées, non-seulement elles le sont dans des directions différentes, etc. , mais encore l'exécution des méthodes opératoires offre cela de particulier que l’emploi de l’une n’en exclut pas absolument une autre. 2319. Du choix de la méthode dépend, en grande partie, le succès d’une opération, tandis que du choix d’un procédé dépend la facilité de l’exécu- tion : c'est pourquoi le choix des procédés est de peu d’importance, et dépend fréquemment de l’in- dividualité de l’opérateur. C’est là ce qui fait que les opinions sont beaucoup plus variées sur la va- leur des procédés opératoires que sur celle des dif- férentes méthodes. 2320. Dans le jugement que l’on veut porter sur différentes méthodes on doit tenir compte des circonstances suivantes : 1° il faut intéresser le moins possible des organes itnporlans ; il faut que la perte de substance faile à une partie organisée ait le moins d’étendue possible, qu’elle soit moins douloureuse , et que la réaction traumatique ait le moins d’intensilé désirable. 2° La meilleure mé- thode doit toujours s’appliquer au plus grand nom- bre de cas. 3° Il faut que le traitement, au lieu de dépendre de circonstances indépendantes de l’opérateur, soit constamment subordonné à sa vo- lonté : la sûreté et la facilité de l’exécution d’une méthode d’opération dépendent toujours de ces circonstances, et on doit se baser sur la nature des parties intéressées. 4° La meilleure méthode