HERNIE INGUINALE. 252 Voyez à ce sujet : Chélius, Nouveau Chiron , vol. I, cah. 1. Lirnan, Journal de Gracfa et Jf'alther, YOl. V, cah. I, page 07. 1087. Différentes tumeurs qui peuvent se former dans la région inguinale doivent être différenciées de la hernie ; ce sont : l’hydrocèle, le varicocèle, le gonflement inflammatoire du cordon, l’étrangle- ment du testicule par l’anneau inguinal, un déve- loppement de graisse dans le tissu cellulaire du cor- don et enfin un abcès. 1088. Il n’est guère possible de confondre une hernie avec l’hydrocèle de la tunique vaginale pro- pre du testicule. Lorsque l’hydrocèle est considé- rable, elle s’étend, il est vrai, jusqu'à l’anneau, et semble même pénétrer jusque dans le canal ; mais , lorsqu’on attire un peu la tumeur, il est facile do voir qu’elle ne pénètre point dans le canal, et que ce dernier est dans un état normal. De plus , dans l’hydrocèle, la tumeur se développe d’abord en bas, et ce n’est qu’en augmentant qu’elle se rapproche de l’anneau inguinal; les fonctions du tube digestif ne sont nullement altérées ; la supination et la toux n’ont aucune influence sur la tumeur. L’hydrocèle congénitale , dans laquelle le liquide s’amasse dans le canal de la tunique vaginale, a plus de ressemblance avec la hernie ; mais la consistance et la transparence de la tumeur, la manière dont le liquide rentre dans l’abdomen, et la facilité avec laquelle il ressort, ne laissent place à aucune erreur. 1089. Le varicocèle a, lorsqu’il est volumineux, la plus grande analogie avec un épiplocèle ; mais le canal n’est pas dilaté; on sent les différens cordons formés par les veines malades : si on comprime un instant la tumeur sans la refouler vers le canal, on la voit disparaître presque en totalité. Dans les cas qui peuvent offrir du doute on fait coucher le ma- lade sur un lit, puis on fait disparaître la tumeur en pressant sur elle ; on exerce aussitôt après, avec les doigts, une compression sur l’anneau inguinal, et on fait relever le malade sans cesser la compression, qui est assez forte pour s’opposer à la sortie des vis- cères , mais qui ne l’est pas assez pour empêcher le sang d’arriver au cordon, et d’y reproduire le varicocèle. 1090. Lorsqu’une tuméfaction inflammatoire s’est emparée du cordon testiculaire, le diagnostic peut être très-obscur, surtout si elle est le résultat d’un effort violent, d’un coup, en un mot d’une cause quelconque capable également de déterminer la for- mation d’une hernie; une tuméfaction de ce genre passe également par l’anneau inguinal, et s’étend jusqu’au testicule, qui semble se confondre avec elle; la tumeur est tendue , douloureuse, et se prolonge évidemment dans le canal ; il survient de la fiè- vre ; les viscères de l’abdomen peuvent être sym- pathiquement affectés ; il y a suppression des selles, envies de vomir, etc. Dans un cas de ce genre le diagnostic est encore plus difficile’, et même abso- lument impossible lorsque, avant la cause qui a agi, il existait une hernie qui aurait pu s’étrangler, par suite de l’accident qui a déterminé l’inflammation du cordon. 1091. Lorsque le testicule ne descend que très- tard dans le canal, ou lorsque, par suite de la briè- veté du cordon, il reste dans le canal, il peut être pris d’inflammation par suite de l’obstacle que lui présentent les parois abdominales, et de la pression à laquelle elles se soumettent ; dans ces cas le dia- gnostic peut être aidé par l’absence d’un testicule dans le scrotum. 1092. Dans le tissu cellulaire du cordon il peut se former un amas de graisse qui s’étende jusqu’à l’an- neau ; mais une tumeur semblable ne donne lieu à aucun accident. 1093. Des foyers purulens, qui, sortant par le canal inguinal, longent le cordon spermatique, peu- vent diminuer ou disparaître complètement par la pression, par le décubitus, et augmenter par les efforts de la toux et par la station ; mais il y a de la fluctuation; et, à l’aide de ce signe, appuyé de ceux que le commémoratif pourra fournir, et qui pourront rappeler les abcès symptomatiques d’une carie de la colonne vertébrale ou d’une psoïlis. le praticien ne saurait être induit en erreur. 1094. Les hernies inguinales doivent, dans le taxis, être repoussées dans la direction qu’elles ont suivie en se formant : ainsi les externes le se- ront de bas en haut et de dedans en dehors ; et les internes, de bas en haut, et directement d’avant en arrière. 1095. Pour maintenir une hernie inguinale réduite on doit se servir d’un bandage ayant un ressort demi-circulaire, etquiembrasseexactementlamoilié du bassin. Dans la hernie inguinale externe la pe- lotle doit être dirigée de manière à ce que la com- pression qu’elle exerce porte sur toute la longueur du canal ; dans les hernies inguinales internes la pe- lote doit être appliquée sur l’anneau antérieur seu- lement, et agir d’avant en arrière ; il en est de même dans les hernies inguinales externes dont le col est très-court (§ 1079). 1096. L’étranglement, dans les hernies inguina- les , peut avoir lieu à l’anneau antérieur, à l’anneau postérieur, au collet du sac, et aux strictures qu’on rencontre quelquefois en plusieurs points du sac. Lorsque cet étranglement ne peut être levé par aucun des moyens indiqués plus haut (§ 1048 et suivans), il faut procéder à l’opération en ayant soin de se conformer aux préceptes suivans : 1097. L’incision des tégumens doit toujours être faite, surtout dans les hernies volumineuses, sur la ligne médiane de la tumeur, à cause de la possi- bilité du déplacement du cordon; elle doit toujours être faite avec précaution, parce qu’il existe des hernies sans sac (1 J. Dans les hernies inguinales très- (l) Précisément à cause de ce que nous avons dit § 1081, il est de la plus haute importance , avant l’opération d’une, hernie inguinale ancienne du côté droit, de s’assurer si la hernie est formée par le cæcum ou par le commencement du colon : le volume, l’ancienneté, nue surface bosselée, doi- vent déjà faire soupçonner la présence de ces parties, sur-