DÉSARTICULATIONS. 628 est comprimée sur la première côte, soit avec lo compresseur d'EuRLicn, soit avec les doigts d'un aide placé derrière le malade. ta compression pratiquée par un aide Viuit mieux que celle exercée par le compresseur de Dahl ou par celui de Mt'hrcnheim. — Dans les cas où la clavicule est très-élevée la compression de l’artère peut être souvent pratiquée plus exactement au-dessous de cet os dans le vide que laissent les muscles deltoïde et grand pectoral.—Richerand( 1 )pense qu’il est inulile de comprimer l’artère sous-clavière, et fait seulement comprimer l'artère axillaire avant de tailler le lambeau postérieur : mais cette pratique , qui toujours est Incertaine, peut aussi être dangereuse, surtout chez les in- dividus peu sanguins. À.. Méthode à deux lambeaux, l’un supérieur et l'autre inférieur. [2518. Ledran (2). — Une ligature passée avec nue aiguille droite, et embrassant les vaisseaux, les chairs dont ils sont environnés et la peau qui les recouvre, est serrée sur une compresse. Avec un couteau droit et de peu de largeur le chirurgien coupe transversalement la peau et le deltoïde jus- qu'à l'article, puis le ligament qui entoure la tête do l'humérus. Un aide soulève le bras, et fait sor- tir celte tète de la cavité de l'omoplate, ce qui" donne la facililé de passer entre l'os et les chairs le couteau, qui est porté de haut en bas, le tran- chant étant toujours tourné du côté de l’os. Il coupe ainsi peu à peu jusqu’au-dessous de la liga- ture. et achève la séparation du membre en taillant le lambeau aux dépens des parties molles du côté interne. ] [ L'aiguille droilea été remplacée, pour passer la ligature, par une aiguille courbe bien tranchante. que l’on passe comme il est dit pour le procédé de Garengeot (§ 2519;.] [2519. Garengeot (3). — Le malade élan!assis sur une chaise, on enfonce une grande aiguille couibe , tranchante sur ses deux côtés, cl enfilée d'un ruban de fil composé de six ou huit brins, à deux travers en deçà du creux de l’aisselle ; on l’cnlonce jusqu’à ce qu’on trouve le col de l'hu- mérus , qu’on ratisse, pour ainsi dire , avec la pointe de l'aiguille,que fou fait sortir dc-l’aulre côté de 1 aisselle. Cela fait, le bras est abaissé afin de relâcher la peau , et on fait, avec la ligature, un nœud de chirurgien, que l'on serre assez pour sus- pendre la circulation. — Avec un bistouri droit on coupe transversalement la peau, la graisse et le deltoïde à trois travers de doigt au-dessous de 1 acromion ; relevant un peu le bras , on aperçoit les deux têtes du biceps, qu’on coupe avec le même (1) Nosographie chirurgicale, vol. iv, pag. 538. f2) Observations de chirurgie. (3) Traité des opérations de chirurgie, rails, 1790, pag 457, bistouri. — Si quelques artères fournissent du sang, un aide fait la compression directe. L’opéraleur coupe la capsule articulaire, et débride des deux côlés autant qu'il le peut ; on passe ensuite les deux doigts de la main gauche à la partie supé- rieure de la lêle de l’humérus, et on la lire un peu à soi. Là , avec le bistouri, on débride et on coupe les côlés quiincomrnodenl, et ou a, par ce moyen, la libel lé de voir si la ligature des vaisseaux est bien l'aile. Il faut, après cela , conserver la peau et les muscles qui sont liés avec les vaisseaux : c'est pourquoi on coupc ces premiers longitudina- lement de chaque côlé , et on laisse un lambeau triangulaire dont la base regarde l’aisselle , et la pointe est conservée mousse, carrée , enfin d’une figure qui cadre avec le lambeau du deltoïde ; de soi le que , après cette manœuvre , le membre ne tient plus. ] [ Ce procédé n’est qu’une modification de celui de Le- riran (<§ 2518) : l’aiguille courbe est substituée â t'aiguille droilc ; de plus l'incision, coinmeneéeù (rois travers de doigt de l’acromion, est disposée de manière a former deux lam- beaux, dont l’inférieur correspond au creux de l'aisselle, et qu’on peut rapprocher de l’autre, ce qui rend la plaie moins grande et plus facile à guérir], 2520. Lafaye.—Le chirurgien fait, avec ufli bistouri droit ordinaire, à la distance de trois ou quaire travers de doigt de l acromion , une inci- sion transversale, qui divise le muscle deltoïde, et pénètre jusqu’à l’os; il en fait deux autres * longues de deux à trois travers do doigt, l’une à la partie antérieure, l’autre à la partie postérieure, de manière qu’elles tombent perpendiculairement sur la première , et qu’elles forment avec elle un lambeau sous lequel, après l’avoir séparé, le bis- touri est portépourcouperlesdeux lêtesdubicepset la capsule de rarliculation.il eslalors facile de tirer à soi la tète de l’os, et delà dégager par le moyen d'un bistouri, avec lequel on coupe d’un côié à l'autre, et que l’on porte entre l’os et les chairs qui sont sousl’aisselle, clqui soutiennent les vaisseaux. Le tranchant doit toujours être dirigé du côté do l’os. On fait ensuite la ligature des vaisseaux le plus près possible de l'aisselle , et on achève de couper le bras en coupant les chairs à un travers de doigt de la ligature. les avantages de celte méthode sont incontestables. Comme on ne tait la ligature des vaisseaux que lorsqu'on est près de détacher le bras, on évite au malade les douleurs d'une li- gature dans laquelle la peau est traversée deux fois comme dans les procédés de Ledran et de Garengeot. l a situation du lambeau rend son application sur la cavilé glénoïde plus facile en même temps qu’elle favorise l’écoulement du pus. L'épaisseur du lambeau et la grande quantité de vaisseaux qui s’y distribuent facilitent sa réunion avec les parties sur lesquelles il est appliqué. ( Note du traducteur. ) 2521. Wai-ther (1).—Le bras que l’on doit (1). fc-ïeo cltato, pag. 102.