535 DE LA SAIG7ÎÉE. 5.1 main droite, suivant qu’il veut saigner au bras droit ou au bras fauche, an voisinage de l’articu- lation du coude; son pouce passe en avant de l'ar- ticulation, et vient se placer, afin de la fixer, sur la veine que l’on veut ouvrir. Cela tait, avec la main restée libre, il refoule plusieurs fois en haut le sang que contiennent les veines de l’avant-bras, ïl saisit alors , entre le pouce et l’indicateur de cette main, la lame de la lancette de manière à ce qu’il ne sorte d’entre les extrémités des doigts que juste la longueur nécessaire à la profondeur «le l’incision que l’on veut pratiquer. Les doigts médius, annulaire et auriculaire sont appuyés sur le bras; le pouce et l’indicateur qui maintiennent la lancette sont fléchis de manière à ce que , en les étendant, la pointe de la lancette pénètre obliquement dans la veine. Le sang qui jaillit sur les bords de la lancette avertit que l’on a atleint le vaisseau , et alors , relevant le pouce et l’indi- cateur, on agrandit l’ouverture; le sang qui s’é- chappe est recueilli par un aide. L’opérateur passe au côlé externe du bras, cl le soutient en plaçant une main à l’avant-bras, et l’autre au bras , sans cependant changer la direction qu’avait le bras du malade au moment de la piqûre. Une bande rou- lée est placée dans la main du malade pour qu’il la serre de temps en temps, ou qu’il la lasse tour- ner dans le but d’accélérer la circulation vei- neuse. 2352. Lorsque l’on a relire une quantité suffi- sante de sang, on défait la rosette qui retient la bande à compression; on lave la plaie et ses en- virons" avec une éponge humide; on place sur la plaie le pouce d’une main, tandis que de l’autre on place une petite compresse pliée en triangle ou en carré sur la plaie, après avoir retiré le pouce. Cette compresse est maintenue avec le pouce, que l’on réapplique, et, après avoir fait légèieiuenl fléchir le bras , on applique une bande en OS , dont une des anses passant au dessous et l’autre au-dessus de l’olécrâne viennent se rencontrer sur la com- presse. Le bras du malade est alors appliqué sur la poitrine, où il reste immobile. 2353. Pendant l’opéralion il peut arriver 1° que l’on fasse une saignée blanche, c’est à-dire que l 'on ait piqué à côté de la veine ; dans ce cas il faut recommencer l’opération ; 2° que l’ouverture faite à la veine soit trop petite, et alors on l’agrandit avec la lancette, ou on fait une seconde piqûre sur un autre point de la veine; 3° que le jet du sang s'arrête brusquement, ce qui peut être causé par la cessation du parallélisme des lèvres de la plaie par suite d’un changement de position du bras : il faut alors ramener le bras à sa première posilion, le fléchir un peu plus, ramener vers la saignée le sang contenu dans les veines de l’avant- bras, et faire remuer les doigts du malade; ou bien elle peut être causée par la constriction trop forte de la bande compressive, et alors on la re- lâche un peu ; — dans d’autres cas cet inconvé- nient tient à l’oblitération de l’ouverture par un petit paquet graisseux : on l’enlève en frottant avec une éponge, ou en l’incisanl avec des ciseaux; dans d’autres cas il est déterminé par un épan- chement de sang (trombus) dans le tissu cellulaire qui environne la plaie, el, dans ces cas, il faut recommencer l’opération sur un autre point de la veine; — quelquefois enfin il survient par suite d’une syncope, que l’on fait cesser soit en procu- rant au malade un air plus vif, soit en lui envoyant de l’eau froide à la figure, etc.; — 4° qu’une vive douleur survienne par suite de la lésion d'un nerf; — 5" que l’artère brachiale ait été intéressée, ce que l’on reconnaît par un jet de sang artériel, qui part en même temps que le sang veineux ; par la continuation de ce jet alors même qu'on a levé la. compression; enfin en ce qu’il ne cesse point par la compression au-dessous de la plaie, tandis qu’i! est arreté si on comprime au-dessus : le traitement, consiste alors dans la compression 251) ; —- 6° que l’on ait lésé un vaisseau lymphatique, un tendon ou l’aponévrose : les accidens consécutifs peuvenl seuls nous indiquer cette lésion. 2354. Le bandage reste appliqué jusqu’au troi- sième ou quatrième jour, à moins qu’il ne se dé- range, ou qu’on ne soit obligé de l’ôler par suite de quelque accident. Les accidens qui peuvent sur- venir après cette opération sont : 1° Y hémorrhagie lorsque le bandage s’est dérangé : il faut alors la réappiiqner ; 2° l'inflammation et la suppuration, qui peuvent être,le résultat de la lésion de l’apo- névrose, d’une trop forte constriction du bandage, des mouvernéns du bras, ou d’une prédisposition générale : le repos absolu du membre, une con- striclion moins forte, l’application de compresses trempées dans l’eau blanche, les cataplasmes émoi- liens, et une incision lorsque le pus est formé, constituent le traitement qu’on doit rneilrc en usage ; 3° Yinflammation de la veine ou des vais- seaux lymphatiques, qui réclame un traitement an- tiphlogistique local ou général plus ou moins énergique, suivant l’intensité des accidens. Aber‘- NExilY donne le conseil, dans les cas de phlébite, d'exercer une compression au-dessus de la plaie de la veine afin de déterminer l’adhérence des pa- rois du vaisseau, et d’empêcher l’inflammation de s’étendre au-delà; 4° de vives douleurs, et même des convulsions, par suite de la lésion partielle du nerf sous-culané externe lorsque l’on a ouvert la v eine médiane -céphalique, ou du nerf sous-cu- tané interne lorsque la veine médiaue-hasilique a été saignée; AbervethY conseille de pratiquer la section totale du nerf au-dessus de la plaie de la veine; mais on doit rarement en venir là, car les antiphlogistiques et les antispasmodiques suffisent, dans le^plus grand nombre des cas, pour dissiper cês accidens. Je ne parlerai pis ici de la lancette ü ressort conseillée par quelques praticiens, parce que son emploi est peu sur et dangereux, attendu que le tranchant peut pénétrer trop profondément. qu'il peut n’intéresser que la peau, porter sur les côtés delà veine, et qu’enfm le ressort se casse faci- lement. Son emploi ne saurait être comparé eu rien à celui 75