350 «ÉTRÉCISSEMENT DU PRÉPUCE. tenlion d’urine, et faire tomber le gland en gan- grène. Dans l’un et dans l’autre cas on a vu quel- quefois le prépuce renversé être pris de gangrène; mais, dans le plus grand nombre des cas, le cercle qui forme l’étranglement est seul détruit par ulcé- ration lorsqu’on l’abandonne à lui-même. Lorsque l’étranglement est peu considérable, mais que le prépuce ne peut être ramené sur le gland, les plis formés en arrière contractent des adhérences entre eux, et donnent lieu à une difformité incura- ble. 1485. Le traitement du paraphimosis réclame toujours le remplacement aussi prompt que possi- ble du prépuce renversé : pour atteindre ce but plusieurs procédés ont été mis en usage. Avec les trois derniers doigts de la main gauche on comprime le gland pendant quelques minutes, ou on le laisse, pendant un certain temps, dans de l’eau très-froide ; l’un de ces moyens est continué jusqu’à ce que la tuméfaction ait diminué. On cher- che alors, avec l’indicateur et le pouce de l’autre main à ramenef le prépuce en avant, pendantque, avec l'indicateur de la main gauche, on refoule le gland en arrière. Mais ce procédé réussit rarement lorsque l’engorgement est considérable, et qu’il existe déjà depuis quelque temps. Si le paraphi- mosis est compliqué d’inflammation, il faut, suivant son intensité, avoir recours aux saignées, aux sang- sues ou à tout autre antiphlogistique. Les tenta- tives de réduction que nous venons d’indiquer ne feraient qu’augmenter l’inflammation. Les scari- fications du prépuce tuméfié, que quelques pra- ticiens ont recommandées, ne peuvent être utiles que par le dégorgement sanguin quelles opèrent. D après Walther (1), on doit porter en arrière , autant qu’on le peut, les bourrelets saillants de la membrane interne du prépuce aGn de renverser en entier celte dernière. Walther dit que ce procédé, qui est fort simple et presque pas doulou- reux, lui a presque constamment réussi pour dé- gorger le prépuce , et pour pouvoir ensuite le ramener en avant. 11 est inutile d’exercer aucune compression sur le gland. Si ce procédé n’est pas suivi du résultat qu’on en attendait, il faut procéder à l’opération. 1488 .L’opération se fait le plus convenablement de la manière suivante :1e feuillet externe de la peau de la verge en arrière de l’étranglement est soulevé avec une pince et excisé ; dans cette ou- verture on introduit une sonde cannelée très-fine, fortement courbée à son extrémité antérieure; on la fait glisser, à travers le tissu cellulaire, dessous et jusqu au-delà de 1 étranglement ; puis, condui- sant un bistouri dans sa cannelure, on coupe lon- gitudinalement la partie trop resserrée du prépuce. Immédiatement après l'opération, il est rare que le prépuce, à cause de sa tuméfaction, puisse être ra- mené sur le gland ; les tentatives que l’on ferait pour le porter en avant seraient inutiles et dange- (1) Journal fur Chirurgieund Augcnluilkunde vol. VII, cali. III, pag. .347. reuses; la réduction se fait lentement et d’elle- même à mesure que l'inflammation et la tuméfac- tion diminuent. Si plus tard le prépuce ne pouvait revenir en avant à cause de la tuméfaction œdéma- teuse, on pourrait avoir recours à de légères sca- rifications, et, par la compression, faire sortir le liquide infiltré. Si une seule incision ne suffisait pas pour lever l’étranglement, on en ferait une seconde, mais il faudrait avoir soin d’éviter de les faire porter sur la partie dorsale de la verge — La plaie longitudinale qui a été faite guérit en deve- nant transversale. Exécutée de cette manière, l’opération du paraphimosis n’est autre chose que l’opération (§ 1476) du phimosis ; l’une et l’autre consistent dans la section de l’ouverture du prépuce et la division du feuillet interne. L’opération n’a pas pour but la section des bourrelets formés par le feuillet externe , mais seulement la division de l’orifice renversé du prépuce et du feuillet interne. Le but de l’o- pération étant celui que nous indiquons ici, nous ne sau- rions admettre comme réels les inconvénients que Walther lui attribue. Cette manière de voir est aussi celle de Lan- genbeck. 1487. Si l’étranglement circulaire est pris d’ul- cérations, l’opération est inutile ; car déjà les deux feuillets du prépuce sont divisés, et il ne reste plus qu’un engorgement œdémateux du feuil- let interne qui s’oppose à ce que le prépuce puisse être ramené en avant. Dans ces cas il faut, à l’aide du procédé indiqué § 1485, comprimer le prépuce afin de faire cesser son engorgement ; ou bien encore faire des scarifications dans la mem- brane interne, et comprimer pour faire écouler le liquide infiltré. 1488. Après l’opération on fait des fomentations d’eau froide, et maintient la verge redressée contre les pubis. Si, pendant l’opération, le corps spon- gieux de l'urètre a été intéressé, il peut survenir une hémorrhagie, que l’on arrête soit avec de l'eau froide, soit par une compression légère. Longtemps après l’opération, on voit souvent persister un en- gorgement œdémateux du prépuce, que l’on com- bat avec avantage par l’emploi de sachets aroma- tiques, de frictions mercurielles camphrées; si cela ne suffit pas, par de légères incisions, ou par une compression que l’on exerce sur toute la verge. 1489. L’étranglement de la verge peut encore être produit par l’application circulaire d’un mor- ceau de fil ©u de ruban, etc. Dans ces cas les acci- dents sont très-intenses, et marchent avec rapidité; les parties tuméfiées recouvreut complètement le point étranglé, et le corps étranger peut facile- ment couper le canal de l’urètre. On doit chercher à introduire au dessous du lien circulaire une sonde cannelée afin d’en faire la section avec un bistouri étroit et légèrement courbe. Si cet étran- glement est produit par uu anneau ou tout autre corps métallique (1), il faut tâcher de le scier, ou (I) Marx, Répcrt, d’anatomiect de physiologie, 182?, T IV, pag. 108.