LUXATIONS EN GÉNÉRAL. 215 nient et sans danger, pourvu qu’on s’y prenne de bonne heure. Les luxations compliquées au con- traire offrent souvent des caractères très-graves ; Je degré de la contusion, les déchirures des parties molles, la constitution du malade, etc., rendent quelquefois tout aussi nécessaire que dans les frac- tures avec plaie de se décider immédiatement sur la nécessité d’amputer ou sur la possibilité de conser- ver le membre. —Dans les articulations orbiculaircs la luxation est ordinairement moins dangereuse que dans celles à charnière, quoiqu’elles soient ce- pendant plus difficiles à réduire ; enfin, dans les articulations environnées de beaucoup de ligamens et de muscles très-forts, elles offrent le'plus sou- vent des caractères extrêmement sérieux. En général, plus tôt on essaie la réduction d’une luxation, plus les résultats de ces tentatives sont prompts et heureux ; cependant il est des cas où , à cause d’une inflammation très-vive ou d’un gonfle- ment considérable déjà exislans, on doit retarder ces tentatives. Les luxations qui ont été facilitées par la paralysie des muscles et la faiblesse des liga- rneris sont faciles à réduire , mais leur retour a lieu au moindre choc, au moindre effort. Chez les sujets forts, de même que chez les vieillards, la réduc- tion est plus difficile que chez les sujets faibles et que chez les enfans. —La compression des nerfs et des vaisseaux par la tête de l’os luxé peut dé- terminer une paralysie partielle ou totale du mem- bre ; l’inflammation peut aussi en amener l’an- kylose. 906. Le traitement des luxations doit avoir pour but de replacer l’os luxé dans sa cavité articulaire, de l’y maintenir , et de combattre les symptômes qui peuvent les compliquer. 907. La réduction d une luxation (repositio) s’opère par l’extension , la contre-extension et la pression exercée sur la tête luxée pour la faire rentrer dans fi sa cavité (coaptation). L’extension et la contre-extension ont pour but i‘ d’annihiler l’action des muscles , et par conséquent ^ de leur donner toute la longueur dont ils sont sus- ceptibles. De là le conseil que quelques praticiens ont donné de ne jamais faire l’extension et la contre- ^ extension sur la continuité même des os luxés ; car la compression circulaire exercée sur un membre excite la contraction musculaire ; cependant cette opinion a été rejetée par Callisen, A. Cooper et plusieurs autres chirurgiens. Bien plus, dans cer- . taines luxations , celle du coude par exemple , l’extension et la contre-extension ne peuvent avoir a lieu que sur la continuité des os qui en forment î l’articulation. — L’extension doit toujours être faite ; dans la direction qu’a affectée l’os luxé ; on la pratique d’une manière lente, et la force qu'on em- ploie doit être progressive afin de fatiguer les mus- cles. 908. L’extension et la contre-extension doivent I être faites, selon les circonstances, ou par les mains seules du chirurgien, ou avec le secours d’aides, qui tirent sur des liens ou draps méthodiquement fixés à l’extrémité des membres au-dessus et au dessous do la luxation , ou bien enfin au moyen de certains instrumens, parmi lesquels la poulie et la machine à extension de Schneider (1) occupent le premier rang. Lorsque, par suite des efforts qu’on vient de faire, la tête de l’os est arrivée au niveau de sa cavité, ou bien elle y entre d’elle-même en produisant un bruit plus ou moins distinct ; ou bien on doit, avec les mains, ou des liens convenable- ment disposés pour agir contre le sens de la luxa- tion, chercher à faire reprendre à l’os sa place naturelle. Il est bon de faire remarquer que les par- ties articulaires ne doivent pas être soumises à des pressions ou à des mouvemens trop brusques et trop prolongés avant que par l’extension les faces articu- laires n’aient été suffisamment rapprochées. On est averti que la réduction s’est opérée par le retour du membre à sa forme et à sa direction normales, par la cessation des douleurs, la liberté des mouvemens et la disparition de tous les symptômes qui avaient fait reconnaître la luxation , et quelquefois enfin par le bruit que produit l’os en rentrant dans sa cavité. 909. Les circonstances qui peuvent rendre une réduction difficile et quelquefois même impossible sont: une inflammation vive, un gonflement con- sidérable, une déchirure trop petite de la membrane capsulaire, la forme particulière de l’articulation, et enfin l’ancienneté de la luxation. Dans le premier cas on ne peut tenter l’extension sans s’exposer à déterminer de graves accidens ; il faut, comme dans les fractures ainsi compliquées, faire tomber l’in- flammation par un traitement antiphlogistique local et général, et, lorsqu’elle a disparu, procéder à la réduction. Une déchirure trop petite de la capsule articulaire a été regardée par beaucoup de praticiens comme une cause difficulté dans la réduction ; et ils couseillent de faire exécuter au membre beaucoup de mouvemens en sens divers afin d’agrandir l’ouver- ture (2). A. Cooper (3) refuse d’adopter cette opi- nion , mais il pense que quelques ligamens qui n’ont pas été déchirés peuvent s’opposer à la réduction. La forme d’une articulation peut rendre difficile la réduction d’une luxation, en ce que la tête de l'os peut s’engager derrière le bord de la cavité arti- culaire , et y être retenue : c’est ce qui peut arriver, par exemple , dans les articulations scapulo-humé- rale et coxo-fémorale. L’ancienneté d’une luxation exige, pour sa réduc- tion , des saignées, des bains, des mouvemens du membre en sens divers, une extension considérable et très-longtemps prolongée. Les luxations dans une articulation orbiculaire ne peuvent souvent plus être réduites un mois après l’accident ; on a cependant des exemples de réduction de luxations qui dataient de quatre et même de six mois, mais alors les efforts de réduction avaient été très-considérables. Dans les articulations à charnières une luxation de vingt à trente jours n’est souvent plus réductible. Nous (1) I.oders’ Journal, vol. III, planch. IX, fig. 1. (àj Callisen, Systemà chirurg. hodiern., vol. II, page 84. (3) A. Cooper, Traduction déjà citée, page 7.