EN GÉNÉRAL. 65 ou les deux tiers du calibre d’une veine détermi- nent, surtout si la position du membre tend à écar- ter les lèvres de ces plaies, une hémorrhagie abon- dante et même mortelle. Dans ces cas la position du membre et une légère compression peuvent quelquefois arrêter l’écoulement; mais quelquefois aussi il ne peut cesser qu’en achevant complète- ment la section de la veine. 267. Lorsque l’hémorrhagie et arrêtée, la recher- che et l’extraction des corps étrangers qui pour- raient être dans la plaie réclament la plus grande attention; car ces corps étrangers retardent la cicatrisation, et déterminent de violentes inflam- mations, de la suppuration, de la gangrène , des accidens nerveux, etc. Ces corps étrangers peu- vent être du sable , des lambeaux de vêlemens , des balles, des fragmens de l’instrument vulné- rant, des esquilles , etc. L’examen de l’intérieur de la plaie peut donner la certitude et de la présence et de la position de ces corps étrangers. Celte recherche est assez facile dans les plaies faites par instrumens tranchans et par instrumens conton- dans. Mais elle présente souvent de grandes diffi- cultés , surtout dans les plaies par instrumens piquans et dans les plaies par armes à feu. On fait l’extraction de ces corps soit avec la pince ordinaire , soit avec une pince à anneau , soit avec un tire-balle : celui de Percy est certainement préférable; car il peut, suivant les cas, servir de cuillère, de pince, ou de tire-fond. Si lecorps'étran- ger est situé près de la peau, du côté opposé à l’ouverture d’entrée, on fait une incision, et on l’extrait; si la forme de la plaie oppose quelque obstacle à l’extraction, on l’agrandit dans une direc- tion convenable. Lorsqu’un corps étranger, une balle par exemple, s’est fixé dans un os, son extrac- tion est ordinairement difficile. S’il est superficiel, une spatule ou un élévatoire peut suffire à son extraction ; lorsqu’au contraire il est profondément situé, ou qu’il est fiché entre deux os, le lire-balle doit être mis en usage. Lorsque, par ce moyen, on n’arrive point au but qu’on se propose, on l’abandonne au fond de la plaie, et il tombe sou- vent dans la période de suppuration. Ce traite- ment expectalif paraît être préférable à celui qui consiste à employer la gouge et le maillet ou le trépan; on doit faire cependant une exception pour les plaies du crâne. Lorsqu’il existe des esquilles, il faut agir avec prudence , et n’extraire quecellesquisontcomplètement détachées; celles qui sont encore adhérentes doivent être repous- sées à leur place, et l’on attend qu’elles se consoli- dent, ou que la suppuration achève de les détacher. L’extraction des corps étrangers mérite les plus grands soins. Dans quelques cas très-rares ils s’entourent d’une capsule celluleuse,, et restent inoffensifs. Souvent ils se déplacent peu à peu dans diverses directions, et détermi- nent plus tard de la compression , de l’inflammation , de la suppuration, etc... Il y a contre-indication dans les cas seulement où l’extraction devrait donner lieu à des accidens plus graves que la présence du corps étranger dans la plaie. C’est ce qui arrive lorsque la plaie est con- sidérablement tuméfiée , que l’extraction nécessiterait des efforts très-violer.s, ou que le corps étranger boucherait une artère considérable qui aurait été divisée. 268. L’hémorrhagie arrêtée, les corps étrangers extraits, et la plaie nettoyée, la nature de celte dernière indiquera si on doit tenter la réunion par première intention de préférence à la réunion par suppuration et par granulation : la première est toujours la plus avantageuse, car la guérison est plus rapide, compliquée de moins d’accidens, et ne laisse qu’une trace peu apparente de la lésion. 269. Plus la solution de continuité est nette, et plus elle a de tendance à se guérir par première intention. Lorsque les parties, avant d’être divi- sées , étaient fortement tendues, et qu’elles ont été violemment confondues, on n’a pas d’espoir d’ob- tenir une réunion par première intention; et l’in- flammation qui survient détermine nécessairement de la suppuration. Entre la division nette des par- ties par instrumens tranchans et la désorganisation des parties par les corps contondans il existe un grand nombre de degrés. Les contusions légères réclament la réunion , tandis que celles qui sont fortes la contre-indiquent. Lorsqu’on a cherché , par le rapprochement des parties, à obtenir la réunion, et que certaines circonstances viennent empêcher qu’elle n’ait lieu , on a toujours gagné quelque chose si les bords de la plaie sont réunis en quelques endroits; car par là la plaie a perdu de son étendue , et la suppuration est moins abon- dante ; seulement, dans les plaies largement et profondément contuses, la réunion ne peut point s’opérer, elle rapprochement ne doit pas être tenté. La lésion des os ne saurait en rien former une contre-indication à la réunion; car des parties complètement séparées et appendues au lambeau permettent encore la cicatrisation ; cependant il est extrêmement difficile, dans ces cas, d’adapter exactement le morceau d’os à la partie dont il a été détaché, surtout lorsque les parties molles sont déjà tuméfiées. De là le conseil, donné par plu- sieurs praticiens, d'enlever la partie osseuse déta- chée toutes les fois qu’on ne peut pas l’adapter exactement. La forme et l'étendue de la plaie ne sont jamais des contre-indications à la réunion. Lorsque l’hé- morrhagie n'est point considérable, une réunion exacte peut l’arrêter. Mais, lorsqu’elle est abon- dante, il faut auparavant la faire cesser, et sa nature peut donc indiquer d’avance si on doit ten- ter la réunion. La présence de corps étrangers dans la plaie doit encore s’opposer à la réunion jusqu’à ce qu’ils soient extraits. La présence d’un agent délétère dans la plaie est une contre-indica- tion absolue. Lorsqu’il existe au fond de la plaie un liquide dont la présence pourrait être dange- reuse, il faut aussi se garder de réunir avant de l’avoir fait sortir, àmoins toutefois que ce liquide ne puisse devenir de quelque utilité pour la guérison. 270. Une plaie qu'on veut réunir doit être net- toyée, détergée du sang en caillot ou autre qu’elle 9