ADHÉRENCES DE LA LANGUE. 334 succès moins sûr , que l’adhérence s’étend à une plus grande distance. 1419. L’opération terminée , le pansement doit avoir pour but de maintenir l’ouverture suffisam- ment dilatée : on remplit cette indication par l’in- troduction de bourdonnets de charpie, d’un tuyau de plume entouré de linge, d’une canule de gomme élastique , ou des tubes proposés par Bell (1 ). Ces différentes pièces doivent être enduites d’un em- plâtre dessiccalif, et tenues en place par un ban- dage que l’on passe autour de la tête. L’appareil doit être renouvelé tous les jours à chaque pansement; la plaie doit être nettoyée, une injection d’eau blanche doit être faite, et l’appareil remis en place. Si ces corps étrangers solides déterminent trop d’irritation , on les remplace par des bourdonnets de charpie. Ces pansements doivent être continués jusqu’à ce que la surface de la plaie se soit cica- trisée, et même plus longtemps jusqu’à ce que l’on soit persuadé qu’il n’existe plus aucune ten- dance au rétrécissement. Si on s’aperçoit que celte tendance existe, elle doit être combattue par l’em- ploi de substances dilatantes, telles qu’éponges pré- parées , etc. Si le rétrécissement ou l’oblitération des narines est compliquée de l’adhérence de la lèvre avec le nez, on détruit d’abord cette adhérence avec le bistouri, et, lorsque la plaie est guérie, on procède à la dilatation des fosses nasales. La tendance à une nouvelle oblitération est si grande qu on doit s’abstenir de toute opération pour peu qu’il y ait d’inflammation. Lorsque le rétrécissement est dû à un développement anormal des os du nei , il est impossible d’en obtenir la dilatation. V. Adhérences de la langue. Petit, Mémoires de l’Académie des sciences, 1742 pag. 247. ’ Louis, Tumeurs sublinguales. Mém. de l’Acad. de chi- rurgie, vol. V, pag. 410. Oehme, De rnorbis recens natorum chirurgicis. Lins. , 1773. r Lang, De frænulo linguæ ejusque incisione. Ienæ,1785. 1420. Ladhérenco anormale de la langue met obstacle à 1 allaitement, aux mouvements delà langue, à 1 articulation des sons ; elle peut être pro- duite l°par une lumeursolide, charnue, de couleur lu unôtre, qui atteint souvent le volume de la langue, au-dessous de laquelle elle est placée; 2° par le filet, qui est trop long , et qui quelquefois s’étend jusqu’à la poiule de la langue ; 3° par un tissu mem- braneux, qui retient l'organe d’un seul côté ou des deux côtés à la fois ; 4» par accotement de la face inférieure de la langue à la surface de la bouche à laquelle elle correspond. On reconnaît ces états pathologiques par l’inspection avec le doigt. Pour faire cet examen, la tête de l'enfantétant fixée, on tient le nez fermé afin de le forcer à ouvrir la bouche; poison contourne avec un doigt la langue dans tous les sens, et, la saisissantavec deux doigts par sa pointe , on la porte en haut contre le palais, cet examen doit être fait avec d’autant plus de soin que, dans beaucoup de cas, si l’enfantne peut têter, cela tient à une cause étrangère à ce vice de con- formation, bien que la mère ou la nourrice le mette sur son compte. 1421. Lorsque la succion ne peut se faire à cause de l’adhérence de la langue , ou que plus tard le même vice de conformation gêne la prononciation, il faut diviser les adhérences de manière à rendre à la langue toute la liberté de ses mouvements. 1422. Lorsque la tumeur que nous avons signa- lée plus haut existe sous la langue, il est indispen- sable d’y faire une incision. Pour pratiquer cette opération, tandis qu’un aide tient le nez du malade fermé, le chirurgien soulève la langue avec le pouce et l’indicateur de la main gauche, placée de manière à ce que sa face palmaire regarde en haut ; la langue étant soulevée, les adhérences charnues se trouvent tendues; on incise alors avec des ci- seaux à pointes mousses. La plaie guérit ordinaire- ment en peu de jours : la salive et le lait rendent inuliie toute espèce de topique. On doit, plusieurs fois par jour, passer le doigt sous la langue afin d’empêcher les adhérences de s’établir. Dans quel- ques cas des scarifications faites avec la lancette sur la lumuer suffisent pour la faire diminuer, et pour rendre à la langue tous ses mouvements. Si J’artère ou la veine linguale a été intéressée, on doit se comporter d’après les règles que nous indi- querons plus bas (§ 1425). 1423. La section du filet, quand il est trop long ou qu'il s’étend jusqu’au bout de la langue, se fait delà manière suivante : la langue étant soulevée, comme dans le cas précédent, avec les deux doigts de la main gauche, ou avec une spatule qui laisse passer le filet dans son échancrure, on incise ce dernier dans une étendue convenable, et d’un seul coup, avec les ciseaux à filet de Schmitt, dont la convexité est tournée en haut. Les ciseaux doivent être portés aussi bas que possible contre le plan- cher de la bouche afin d’éviter l’artère ranine. Petit (1) fait remarquer que , bien que le filet paraisse se rapprocher beaucoup trop de lu pointe de la langue, on ne doit point le couper si l’enfant peut porter sa langue sur le bord des lèvres, parce qu’alors il peut permettre les mouvements naturels de la langue , dont l’enfant a un besoin actuel. A l’égard des autres mouvements, ajoute ce cl cil il fi 0 Fi If idl œ d’ et d( «' ni lii la l’a k » pi h J I ! c I i i IVr CbinirSle traduite per Bosuuillok. Paris £ 1798, 1 IV, pag. 50, pl. XLIII. . (1) Maladies chirurgicales. Paris, 1740, T. 111,pag.235. {Noie du traducteur.)