RÉTENTION D’URINE. 370 peu de temps le maîade acquiert la faculté de l'in- troduire lui-même. Lorsque la faiblesse de la ves- sie est très-grande, il arrive souvent que l’urine ne peut sortir par la sonde que sous l’influence d’une pression exercée sur la région hypogastrique. Si on ne connaissait pas celle circonstance , on pour- rait être induit en erreur, et croire qu’on n’est pas arrivé dans la vessie ( Oesterlen, pag. 4'20 ). 11 faut avoir recours à la sonde jusqu’à ce que l’urine s’é- chappe d’elle-même à travers la sonde et entre la sonde et les parois du canal, par un jet fort et continu, ou jusqu’à ce que le malade urine sans sonde, et qu’après avoir uriné il ne reste plus de liquide dans la vessie, ce dont on s’assure par l’introduction de la sonde. 1604. Les moyens propres à remplir la seconde indication sont : des fomentations froides et des applications de même nature sur les régions ingui- nales et sur le périnée, des injections froides dans le rectum, des frictions stimulantes sur le périnée et sur la région hypogastrique. A l’intérieur on prescrit l’arnica; la poudre de cantharides, à la dose d’un grain par jour, unie au camphre et à la gomme arabique ; ou bien la teinture de cantharides à la dose de 15 ou 20 gouttes dans une émulsion. A ces movens on peut joindre les bains toniques, le galvanisme, l’électricité elles vésicatoires sur le sacrum.—Lorsque le malade est parvenu à retenir ses urines, il doit toujours satisfaire le besoin de les rendre dès qu’il se manifeste, 1605. Lorsque, à la suite de la goutte ou du rhumatisme, il survient subitement une ischurie paralytique, on peut obtenir de bons résultats en employant les bains chauds soufrés, les fomenta- tions aromatiques de vin et de vinaigre, les fric- tions faites avec l’huile de genièvre surtout à la partie interne des cuisses, les ventouses et de légers purgatifs. L’introduction delà sonde, qui doit être faite toutes les fois que la vessie se distend, est ordinairement difficile, à cause de la contraction spasmodique du col vésical. 1606. Lorsque l’ischurie paralytique existe de- puis longtemps, s’il se manifeste des accidents inflammatoires, il faut soumettre le malade à un traitement antiphlogistique qui soit en rapport avec l’intensité du mal ; des saignées locales ou gé- nérales, des lavements, des boissons légèrement astringentes, etc. Lorsque la maladie est incura- ble, comme cela n’a que trop souvent lieu chez les personnes âgées, et qu’elle existe depuis un cer- tain temps, on doitse borner à viderla vessie aussi souvent que cela devient nécessaire. Il existe une affection qui est jusqu’à un certain point 1 opposé de celle que nous examinons ici : c’est un état morbide caractérisé par une diminution de la cavité vési- cale telle qu’elle ne peut plus contenir qu’une très-faible quantité d’urine ; cette maladie est le résultat de la mau- vaise habitude qu’ont certaines personnes d’uriner à cha- que instant. Une fois l’affection déclarée, les malades éprouvent à chaque minute un besoin douloureux de lâcher leurs urines. On arrive au diagnostic de cette maladie ar la connaissance de son mode de développement et par l’examen des voies urinaires; la sonde en effet ne rencon- tre aucun rétrécissement, aucun obstacle dans le calcul, aucun canal ou corps étranger dans la vessie, et le bec de la sonde arrivé dans la cavité de la vessie ne peut y être mu librement parce que les parois de cet organe sont trop rapprochées. Le traitement de celte affection doit avoir pour but de dilater la vessie jusqu’à ce qu’elle ait acquis sa capacité normale. Pour remplir cette seule indication on engage le malade à retenir plus longtemps ses urines , ou , s’il ne peut le faire , à placer à demeure une sonde qu’on ouvre de temps en temps, et à des intervalles de plus en plus éloignés (1). La sensibilité excessive de la vessie est com- battue par la nécessité qu’on lui impose de supporter une irritation plus longtemps prolongée ; de plus la présence de la sonde a pour effet d’augmenter la contractilité du sphincter de la vessie. Lorsque cette sensibilité excessive de la vessie n’est pas due à une affection locale des voies urinaires , elle est le plus souvent le résultat d’un trouble dans les fonctions digestives et d’une vie déréglée : dans ces cas elle réclame l’emploi de légers purgatifs d’abord , plus tard des toniques , des bains tièdes ou des fomenta- tions tièdes sur le périnée, de lavements opiacés, de déri- vatifs et d’un régime très-régulier. 1607. L’ischurte inflammatoire se manifeste par des accidents graves et violents. Outre le besoin d'uriner, le malade éprouve une douleur profonde dans la vessie et dans les parties environnantes. Il existe de la fièvre ; la région de la vessie est très- douloureuse au toucher, et quelquefois très-rouge. — L’inflammation peut se propager aux organes voisins; il survient des rapports et des vomisse- ments : si ces accidents existent depuis plus de six jours, le malade est dans le plus grand danger ; la mort peut même être regardée comme inévitable. — Quelquefois cependant l’affection suit une mar- che moins aiguë, une sécrétion purulente s’établit, et lamuqueuse vésicale s’épaissit considérablement. 1608. Dans cette espèce de rétention d’urine l’inflammation peut avoir son siège dans tout le ca- nal de l’urètre, dans la prostate, au col de la vessie ou dans la vessie. Les causes qui peuvent la déter- miner sont : des chocs extérieurs qui rencontrent le périnée ou la région épigastrique , des calculs vésicaux , une inflammation du rectum qui s’étend à la vessie , des hémorrhoïdes enflammées, des fis- tules stercorales, etc., une blennorrhagie intense, une affection arthritique ou un exanthème réper- cutés, un refroidissement, etc. 1609. Dans l’ischurie inflammatoire il faut em- ployer les antiphlogistiques et combattre la cause. Les saignées, les sangsues au périnée , à l’intérieur des boissons mucilagineuses, mais en aussi petite quantité que possible de peur d’augmenter la sécré- tion de l’urine : tels sont les moyens à employer; mais, comme l’ischurie inflammatoire est toujours compliquée d’accidents spasmodiques du col de la vessie , il faut aussi avoir recours à des appli- cations chaudes anodynes sur la région épigastri- (1) Winter, Journal de Graefe et Walther, vol. I, pag. 309. Hyslop., Médico-chirurgical Transactions, vol. VI