VLCÉïlliS EN GÊXÉÏtAL. 162 aux applications émollientes et irritantes, aux sub- stances aromatiques, aux emplâtres de ciguë et d’ammoniaque, mercuriel, gommeux, savonneux, au diachylon gommé, etc. Si ces moyens ne réussis- sent pas, il faut employer les caustiques, tels que le beurre d’antimoine, la pierre infernale, l’hydro-chlo- ratc d’ammoniaque et les cautérisations, les scari- fications, et même l’ablation si la position de l’ulcère le permet. 698. L’ulcère œdémateux (ulcus œdematosum) est de toute part environné d’une tuméfaction œdéma- teuse qui conserve l’impression du doigt; ses bords sont affaissés, pâles, quelquefois œdématiés ; les ex- croissances qu’on rencontre à sa surface sont pâles, et les matières ichoreuses et très-liquides qu’il sé- crète sont très-abondantes. Les causes qui le déter- minent sont locales, mécaniques ou internes, telles que la compression des veines ou des vaisseaux lym- phatiques, une atonie générale ou locale, une con- stitution lymphatique, etc. Ces ulcères réclament d’abord l’éloignement des causes, et l’emploi des moyens capables de changer le caractère torpide de l’ulcère , puis une compres- sion méthodique de toute la partie sur laquelle re- pose l’ulcère. Kopp guérit très-bien ces ulcères, qui du reste sont exces- sivement difficiles à faire cicatriser, en exposant la partie qui en est affectée au-dessus de la fumée qu’il détermine en je- tant sur un réchaux un mélange dont le storax ou le bals.a- mum tolutanurn fait la base. L’œdème des pal lies diminue ra- pidement, et l’ulcère se guérit très-vite sans aucune autre médication. Bluff (l) a obtenu par ce moyen des résultats remarqua- bles. 699. L’ulcère fongueux (ulcus fungosum) est, sur toute sonétenaue,ou seulement surquelquespoints, ou bien enfin sur ses bords, recouvert d’excroissan- ces qui offrent un aspect très-varié : tantôt elles sont affaissées, pâles ou rosâtres, insensibles, et saignent facilement ; tantôt elles sont plus fermes, d’un rouge brunâtre et d’une sensibilité exagérée. Les premières doivent être considérées comme un développement anormal d’excroissances charnues; les dernières au contraire comme une dégénérescence de mauvaise nature. Les causes de ces altérations fongueuses peuvent être : un traitement trop longtemps prolongé, un état torpide de l’ulcère, l’abus des émolliens, un appareil trop lâche, le voisinage d’un os carié, ou enfin la nature carcinomateuse de l’ulcère lui-mème. La gué- rison de ces ulcères ne peut être obtenue qu’après la destruction de ces fongosités. On atteint ordinaire- ment ce but par un traitement local propre à relever la vitalité de l’ulcère à l’aide de charpie sèche main- tenue par unappareil compressif, et en louchant sou- vent l’ulcère avec la pierre infernale. Mais, si ces fongosités sont très-développées, et si déjà elles sont dégénérées, on doit les cautériser, les exciser, ou en faire la ligature, suivant les cas. fl) llclkologic, page 30. (Noie du traducteur.) Les caustiques dont on se sert ordinairement sont : la pierre infernale, la potasse caustique , le beurre d’antimoine , le vitriol, le sulfate de zinc, l’alumine calcinée. On doit surtout les employer lorsque les fongosités sont régulièrement répandues sur toute la surface de l’ulcère. Les caustiques secs sont em- ployés en solution ou en poudre; ceux qui sont li- quides sont appliqués à l’aide d’un pinceau , aprè:> toutefois que l’ulcère a élédétergé. Les premiers sont préférables dans les casoùles fongosités sont flétries, et où elles sécrètent en abondance des matières icho- reuses; les derniers conviennent mieux lorsqu’elles sont plus fermes , et que la sécrétion est peu abon- dante. Lorsque ces fongosités ne croissent que sur une partie de l’ulcère, on les enlève facilement avec le bistouri , à l’aide duquel on les cerne par leur base ; la ligature doit être employée dans les cas où les fongosités sont pédiculées, lorsque le malade est effrayé par l’idée des instrumens tranchans, ou que l’on a à redouter une abondante hémorrhagie. Lorsque ces excroissances ne peuvent pas être dé- truites à l’aide des caustiques indiqués plus haut, et qu’elles envahissent, de jour en jour, les parties en- vironnantes, si le bistouri et la ligature ne peuvent être employés, il faut les attaquer avec le cautère actuel. Les saignemensqui surviennent, soit sponta- nément, soit à la suite du traitement que nous ve- nons d’indiquer, doivent être combattus par les slyp- tiques, la compression , la cautérisation avec le fer chaud, ou l’ablation totale des excroissances. 700. Les ulcères variqueux (ulcéra varicosa) sur- viennent le plus souvent aux extrémités inférieures; leur forme est le plus souvent ovale; ils sont super- ficiels ; leur fond, bleuâtre, sécrète un liquide séro- sanguinolent; leurs bords, lorsqu’ils sont anciens, sont ordinairement calleux ; la peau qui les envi- ronne, bleue ou brunâtre; les veines de la jambe, surtout au niveau de l’ulcère, sont prises d’un gon- flement œdémateux. Assez souvent ils saignent d’une manière périodique; en général ilssont sans douleur; quelquefois cependantils sont très-douloureux, mais n’offrent aucune trace d’inflammation. Ces ulcères se rencontrent le plus souvent chez les individus à constitution variqueuse. Les causes déterminantes sont toutes les lésions qui mettent un obstacle au retour du sang veineux, telles que la compression, la station prolongée, l’habitude d’a- voirles jambesdansl’eau chaude oudansl’eau froide, certaines professions, la grossesse, etc. Les causes prédisposantes auxaffections variqueu- ses sont la pléthore, la laxité des tissus, la prédomi- nance du système veineux, le développement de certains organes abdominaux, la suppression des hé- inorrhoïdes ou des menstrues. D’après cela on voit que, dans beaucoup de cas, cette altération des veines n’est que le reflet d’une maladie plus pro- fonde , et que même, dans quelques cas, elle est in- dispensable au bien-être de l’individu. Quelquefois ces ulcères sont dus à une lésion accidentelle qui dé- termine l’inflammation et l’ulcération d’une varice; d’autres fois enfin c’est un ulcère d’une nature spéci- fique qui se change en ulcère variqueux.