CE LA LIT1IOTK.1PSIE. 442 l'avantage de permettre que la branche mobile lut plus courte, ce qui rendait l'instrument plus léger et plus facile à manœuvrer. Mais celle rondelle, quoique plus simple que les écroux brisés, ne per- met pas la pression continue. Ainsi, par exemple, un calcul étant saisi et soumis à la pression , ses couches superficielles, étant brisées, se détachent, et, le diamètre suivant\lequel le calcul est saisi diminuant de longueur, la branche rnobiie n'est pas portée assez rapidement sur le calcul , qui , n’étant plus assujetti, s'échappe. C’était là un in- convénient qui rendait l’opération plus longue, plus fatigante, et auquel il fallait remédier. Cuau- riére s’en est encore chargé. Une crémaillère tra- cée sur la face supérieure de la branche mobile ; un anneau circulaire fixé sur l’extreinilé de la bran- che fixe, interrompu au niveau de la crémaillère, et destiné à laisser passer une clé à pignon, voilà ce qui constitue l'appareil à pression : la branche mobile devient dépendante par l’introduction de la clé; sans l'emploi de cette dernière, la branche mobile est indépendante , et peut être soumise à l’action du marteau. Une rondelle, dite de refoule- ment, qui est fixée sur la lige mobile, à l'endroit où cette dernière sort de la tige fixe, l’instrument étant fermé, sert de point d’appui au pouce de la uauin gauche ; dès qu'un calcul est saisi, la'rondelle se trouve éloignée de la lige fixe, mais est constam- ment sollicitée de s’en rapprocher par le pouce de la main gauche. Aussi, dès que le calcul est en- tamé , le pouce fait avancer aussitôt la branche mobile, et ne laisse pas au calcul le temps de s'é- chapper. Enfin Sasse a augmenté l’utilité de l’ouverture pratiquée par Charrièue au centre de la partie courbe de la branche fixe, en permettant à la bran- che mobile de passer par cette ouverture, en chas- sant devant elle tout le détritus, ce que l’on obtient en faisant courir plus ou moins la rondelle à re- foulement. Mais un fait important, et sur lequel nous ne pouvons trop appeler l'attention parce qu’il pourrait avoir les plus graves résultats, c’est que, si la rondelle à refoulement a été trop dévissée, les dentelures qui hérissent les Lords concaves de la brauche fixe et les dents qui sillonnent la face convexe de la tige mobile sont saillantes, et, n’é- tant plus recouvertes par rien , elles présentent •leux rangées de hameçons qui ne permettent pas de retirer l’instrument sans les plus graves dan- gers. Il faudra donc avoir bien soin de revisser la s ondelle dont nous parlons , et la ramener jusqu’à son point d’arrêt inférieur. Celte précaution devra elre prise toutes les fois qu’on se servira de l’in- strument, parce que celte rondelle se dé\isse sou- vent spontanément. C est un inconvénient auquel Leroy a remédié en fixant la rondelle de manière a ce que les mors de la lige mobile s’arrêtent juste au niveau du bord de la convexité de la tige fixe. Mais les avantages de celte ouverture pratiquée dans cette tige sont moindres qu’on ne le pensait d’abord, car le détritus qui se lrou\e au col de la messie, souvent accroché par les mors de l'instru- ment au moment où on le retire, détermine encore des douleurs assez vives. Quoi qu’il en soit, cet instrument lilholrileur (CiiARRiÉuE, 1837), qui tôt ou tard remplacera tous les autres, est le plus simple de tous, quoi- que sou action soit multiple, sa force excessive, et ses dangers nuis comparés à ceux des autres pro- cédés. Il est formé de deux branches, l’une mo- bile , et l’autre fixe; toutes les deux légèrement courbes à leur extrémité vésicale; la seconde, fe- ne-lrée, dans toute l’étendue de sa courbure, de manière à recevoir la première; à son extrémité supérieure celle même branche supporte un an- neau dans lequel doit s’engager la clé à pignon des- tinée à mouvoir la tige mobile : cette dernière offre, à son extrémité supérieure, une crémaillèie qui sert d’engrenage à la clé à pignon. Une rondelle , qui sert à la fois à faire la pression continue, et à graduer l’imbrication des deux brauches à leur par- tie courbe, se visse au-dessus de la crémaillère ; enfin nous trouvons un rentlement ou une rondelle à l’extrémité de la branche mobile : tel est l’instru- ment dont nous parlons. Son action est aussi sim- ple que sa composition. 1836. Les inslrumens qui sont restés dans la pratique réduisent les calculs eu fragmens plus ou moins volumineux. Parmi ces fragmens, les uns, trop volumineux pour s’engager dans l'u- rèthre, doivent être de nouveau soumis à l’action des inslrumens, sans quoi ils deviendraient le cen- tre d’autant de calculs; d’autres, d’un volume moyen, pouvant être expulsés par les efforts seuls de la coniracliou de la vessie, sortent de la vessie, s’engagent dans l'urèthre, irritent la muqueuse, qui se tuméfie autour d’eux; ils restent enclavés, et il faut en opérer l’extraction. D’autres fois ces fragmens, bien que petits, ne peuvent pas être expulsés, soit parce que la vessie est paralysée, soit parce que son col est pris de contractions spasmodiques; et alors il faut encore en faire l’extraction. C’est pour atteindre ce but que Leroy fait usage d’un appareil composé d’une sonde métallique pourvue d'yeux largement ouverts. Des injections poussées dans la vessie entraînent les détritus de pierre, et les fragmens trop volumineux pour sor- tir s’engagent dans les yeux de la sonde. Toute la partie qui fait saillie dans sa cavité est coupée air niveau de l’œil par un mandrin flexible formé par une lige droite portant un bout de chaîne arti- culée, et terminé par une fraise cylindrique dentée. La partie coupée est refoulée au bout de la sonde et pulvérisée par la fraise, à laquelle on imprime des inouvcmens de rotation.—Heer- TELOupa aussi proposé, sous le nom de lithocénoss, un procédé qui offre une certaine analogie avec le précédent. Mais le mandrin n’est pas terminé par une fraise; sa lige est articulée de manière à pou- voir se couder pour s’approprier à la courbure de la sonde, mais non de manière à pouvoir tourner; en sorte que la section et l'écrasement des frag- mens, faisant saillie dans la cavité de l’instrument,