258 HERNIES VENTRALES. on est convaincu de l’impossibilité de la réduction à cause des adhérences, etc., si les parties déplacées ne sont pas frappées de gangrène, on fait, à la base de la tumeur, soit à droite, soit à gauche, une inci- sion semi-lunaire qui traverse l’épaisseur de la peau seulement; puis on divise avec soin l'aponévrose sous-cutanée, et on cherche à introduire, à la par- tie supérieure ou à la partie inférieure de l’anneau , entre ce dernier et le collet du sac , une sonde can- nelée qui sert à conduire le bistouri boutonné qui doit diviser l’anneau. Si on ne pouvait pas faire pas- ser la sonde cannelée entre l’anneau et le collet du sac, alors on introduirait entre ces organes, et à leur partie inférieure, la pointe de l’indicateur de la main gauche, en dirigeant en bas la face convexe de l’on- gle; cela fait, on diviserait sur l’ongle, de dehors en dedans, et en dédolant, les parties qui constituent l’étranglement. Mais, si les viscères herniés sont frappés de grangrène, ou si l’étranglement provient de leur entrelacement, il faut, en un point quelcon- que de la tumeur, faire avec soin une incision au sac. Le reste du traitement est celui que nous avons indiqué plus haut d'une manière générale. 1122. On a proposé fl), pour obtenir la cure ra- dicale de la hernie ombilicale réductible chez l’en- l'ant, de faire rentrer l’intestin, etde passer, autour de ses tégumens , une ligature assez serrée pour en amener la mortification, et déterminer la formation d’une cicatrice solide ; mais ce procédé doit être re- jeté 1“ parce que, chez l'enfant, la hernie ombilicale guérit souvent par les seuls efforts de la nature ; 2° parce que la guérison s’obtient toujours par une compression permanente convenablement exercée ; 3° celte opération est douloureuse et même dange- reuse, car une anse d’intestin peut être comprise dans la ligature ; 4° parce que, après la cicatrisation de la plaie faite par la ligature , il faut encore ap- pliquer le bandage pendant long-temps ; 5° parce que cette opération n’amène pas d’une manière cer- taine la cure radicale, car il reste toujours dans l’an- neau une partie du collet du sac, et que la cicatrice nouvelle n’a pas assez de force pour s’opposer à la sortie de l’intestin. Il ne faut pas en outre perdre de vue que, si cette opération est pratiquée chez une jeune fille, la cicatrice ne manquera pas a se dé- chirer à la première grossesse (2). Ce procédé opératoire ne doit être mis en usage que dans les hernies ombilicales qui offrent une saillie de plusieurs pouces, qui sont en forme de sac, comme pédiculées, et qui peuvent, par suite de l’alongement considérable de la peau, mettre obsta- cle à l’application d’un bandage herniaire. On con- çoit que dans ces cas, la ligature puisse être de quel- que utilité, non pour l’oblitération de l’anneau, mais pour rendre possible l’application d'un ban- dage (3). (1) Desault. (3) Scarpa, page 330. Girard , Journal île médecine , T. XU , juillet 1811. (3) Gincourt, Journal de Corvisart, T. XXI, 1811. Walther, Salzburg. med. cUirurg. Zeitung, 1814 , vol. I, page 426. IV. Des hernies ventrales. Garengeot, Mémoires de l'Académie de chirurgie , vol. f, page 699. Pipelet, Même collection, vol. TV, page 188. La Chause, Diss. de herniâ ventral!. Argent., 1 746. KlinLoseh , l’rogr. quo novam herniæ ventralis speciem proponil. Trag., 1764. Soemmcrrimj, Ueber die Briicheam Gauche, etc. Franckf., 1811. 1123. On désigne sous le nom de hernie ventrale toute hernie qui se fait, àla paroi antérieure ou sur les côtésdel’abdomen, par une ouverture anormale. Celte hernie est beaucoup moins fréquente que cel- les dont nous avons parlé dans les chapitres précé- dens. Elle se fait par une ouverture accidentelle pratiquée dans l’épaisseur des muscles de l’abdomen ou de leurs aponévroses; le plus souvent on la ren- contre dans l’espace qui sépare les deux muscles droits , rarement sur les côtés de l’abdomen, entre la crête iliaque et les fausses côtes, ou dans la région lombaire (hernia lumbalis). Les causes de celte her- nie sont, comme pour toutes les hernies en géné- ral, celles qui agissent sur les parois du ventre af- faiblies d’une manière quelconque, et surtout celles qui portent leur action sur la ligne blanche, chez des femmes qui ont eu beaucoup d’enfans, et chez les personnes qui, de grasses qu’elles étaient, ont maigri rapidement. Elles peuvent encore survenir à la suite d'une déchirure des muscles ou des aponé- vroses à l’endroit de leur cicatrice ; dans quelques cas on a vu toute une partie de la paroi du ventre se développer en forme de sac, et contenir une par- tie des viscères abdominaux. Ces hernies sont ordi- nairementrenfermées dans un sac, à moins qu’elles ne surviennent dans un point où le péritoine a été divisé. 1124. Les hernies peuvent se développer dans toute l’étendue de la ligne blanche (herniæ lineœ albœ); on les rencontre plus fréquemment au-dessus de l’ombilic qu’au-dessous. Le plus souvent elles contiennent une partie de l’épiploon. Celles qui sur- viennent au-dessous de l’ombilic renferment ordi- nairement une portion de l’intestin grêle , quelque- fois la vessie et même l’utérus. Dans quelques cas elles sont si rapprochées de l’ombilic qu’on les prend aisément pour des hernies ombilicales ; elles ont toujours une forme ovalaire , et offrent une saillie petite par rapport à leur grosseur; leur col est tou- jours ovale comme l’ouverture par laquelle elles sortent; le collet de leur sac est toujours très-étroit par rapport à leur volume. Lorsqu’elles sont très- rapprochées de l’anneau ombilical, on les distingue de la hernie ombilicale vraie par la forme ovale de leur col, et surtout parce qu’on sent l’anneau sur un point quelconque de leur base. Les hernies de la ligne blanche sont beaucoup plus fréquentes chez la femme. Leurs enveloppe sont les mêmes que celles- de la hernie ombilicale acquise : elles doivent être maintenues réduites par les mêmes bandages que