DES FRACIfKtES 1 44 quatre Jeublcs fractures du col et du grand trochanter. Voici comment, abstraction faite de la friabilité de cette par- tie de l’os , il explique cette particularité : Lorsque le fémur repose par sa face externe sur un plan horizontal, deux points seulement de celte face portent à terre le con- dyle externe et le sommet du grand trochanter : par cela seul, et parla contraction spasmodique des muscles qui du bassin vont s’insérer à cette dernière éminence , elle tend à se porter en dedans. Alors le col du fémur, qui , à cet âge, fait un angle à peu près droit avec le corps , offre une résistance qui s’exerce perpendiculairement sur la base du grand tro- chanter, un peu au-dessous du point sur lequel porte faction du sol. De ce concours de circonstances il résulte que cette apophyse , pour se porter en dedans , fait un mouvement de bascule sur le point de résistance , et se rompt de dehors en dedans. Cette rupture se fait avec d’autant plus de facilité que souvent l'extrémité externe du col s’enfonçant, au mo- ment de la chute, dans le grand trochanter, en diminue la solidité en détruisant ses parties centrales. Lorsqu’un vieillard est affecté d’une fracture du col du fé- mur, il faut avoir bien soin de rechercher si la complication que nous venons de signaler existe ; mais que faire si on la rencontre? 11 est évident que, si le grand trochanter est libre , il remontera obéissant à l’action des muscles fessiers ; et, si on applique sur le fragment inférieur un appareil à extension continue , les fragmens se trouvant tous trois éloi- gnés les uns des autres , la fracture se trouvera placée dans les circonstances les plus défavorables, le marasme et la mort préviendront la consolidation. Le plan incliné pourrait avoir en outre un inconvénient qui lui est propre, c’est de faire faire au corps du fémur avec le grand trochanter un angle plus ou moins ouvert en avant, comme le prouve une pièce consolidée que l’auteur que je cite m’a montrée. 11 pense donc, que, dans les cas semblables, il faut se contenter d’abaisser, s’il est nécessaire, le grand trochanter à l’aide des moyens indiqués par Desaultou A. Cooper, et maintenir le membre dans une position convenable sans exercer au- cune traction sur lui. On devrait se conduire de même dans les circonstances douteuses ; car que serait chez un vieillard un peu plus de difficulté dans la marche mise en balance avec une mort presque certaine ? D’ailleurs, par suite même de l’affaiblissement sénile, la rétraction du membre ne serait pas aussi considérable que chez un adulte placé dans les mêmes conditions. {Note du traducteur.)] B. Fractures du fémur au-dessous du grand trochanter. Polt, OEuvrcs chirurgicales, T. il. Ricliter, De situ femoris fracti lalerali minus apto I ipsiæ, 1788. Desault, vol. I, part. U. K. Bell, Système de chirurgie, part. tl. 629. Cette fracture peut avoir lieu dans le tiers supérieur, dans le tiers moyen ou dans le tiers in- férieur du fémur. Celles qui affectent le tiers moyen sont les plus fréquentes; les causes qui les détermi- nent sont : un coup sur le fémur, une chute sur les pieds ou sur les genoux. Dans le premier cas la frac- ture est toujours compliquée d’une vive contusion , et quelquefois d’écrasement. La direction de la frac- ture est ordinairement oblique chez les vieillards , transverse chez les adultes et chez les enfans. 630. Les signes de cette fracture sont : une vive douleur; une impossibilité subite, pour le malade, de mouvoir la cuisse; une mobilité contre nature daus la continuité de l’os; une difformité du mem- bre qui affecte sa longueur , son épaisseur et sa di- rection normales; une crépitation très-sensible dans les mouvemens de la cuisse. Le fragment supérieur de la fracture qui affecte le tiers supérieur de l’os est porté en haut et en avant, mais moins que dans celle du tiers moyen , et le fragment inférieur est dirigé en haut et en ar- rière. Sous l’influence de la contraction musculaire et du propre poids du membre le fragment inférieur éprouve une rotation en dehors. Lorsque les sur- faces des fragmens perdent leur point de contact , le membre est raccourci : c’est ce qui arrive surtout pour les fractures obliques. — Dans les fractures transverses, surtout chez les jeunes sujets, les sur- faces fracturées conservent leurs rapports, et la con- traction musculaire fait subir à la cuisse une cour- bure en avant. Les fractures du tiers inférieur sont le plus souvent obliques ; le fragment inférieur est attiré en arrière vers le creux du jarret, tandis que , par un mouve- ment de bascule, les condyles se portent en haut, d’où résulte une difformité du genou : le fragment supérieur peut traverser le muscle droit antérieur , et même la peau. 631. La fracture du fémur doit toujours être re- gardée comme une affection grave, car ce n’est qu’avec beaucoup de difficultés qu’on peut maintenir les fragmens c-n rapport. La guérison ne s’opère le plus souvent qu’avec raccourcissement et difformité du membre , surtout dans les fractures obliques , et dans celles qui affectent les tiers supérieur et infé- rieur. Les fractures compliquées sont excessivement difficiles à guérir. 632. On a cherché, par différens moyens, à vaincre les obstacles qui s’opposent au maintien du fragment réduit jusqu’au moment de la consoli- dation : 1° Appareil contentif, avec attelles, destiné à maintenir le membre étendu. La réduction s’opère par l’extension et la contre-exlension faites comme pour les fractures du col (§ 622). Le chirurgien, placé du côté externe du membre malade, cherche, à l aide des deux mains, à mettre les fragmens en rapport, et à effacer toutes les inégalités. Au-des- sous du membre, que l’on lient étendu, on fait glisser un appareil composé de cinq chefs doubles, en toile forte, et d’un drap fanon assez large pour s’étendre dans toute la longueur de la cuisse, et assez long pour que chacune de ses deux extrémités puisse envelopper une attelle; d’un bandage de Scultet, de trois attelles et de trois sachets de balle d’avoine. L’attelle et le sachet, que l’on place au côté externe, doivent s’étendre de la crête ilia- que à la plante des pieds; ceux du côté interne s’é- tendent de laparlie interne et supérieure de la cuisse à la plante des pieds, et ceux de la face antérieure, du pli de l’aine au genou. Au niveau de la fracture on place deux compresses mouillées qui embrassent la cuisse dans les trois quarts de son étendue ; tout le membre est alors