(1) Paletia, Excrcitationes pathologicee, pag. 201. cellulaire des grandes lèvres. UÉMATOCÊLE. 3 07 donne issue. D’apre9 cela, on voit qu’il est inutile d’ouvrir la tumeur à l’aide d'un séton. Hoere décrit un cas dans lequel il y avait un foyer san- guin entre la dure-mère et le crâne , ot un second entre le I crâne et le péricrâne ; ces deux foyers étaient mis en com- munication par une perte de substance qui existait à l’os. La tumeur interne avait le volume d’un œuf de pigeon, et avait déterminé nn enfoncement dans la partie du cerveau qui lui correspondait; la laine externe de l’os n’avait subi aucune altération; l’interne au contraire était cariée, et même manquait complètement dans un point ; dans un en- droit 1a. reproduction osseuse parut avoir commencé. Uoere pense que , dans ce cas , la tumeur interne s’était formée la première , et que la seconde fut le résultat de la fissure qui, au moment de l'accouchement, survint iar suite de l’altération existante à l’os ; il fonde son opinion sur la carie qui s’était emparée de la lame interne de l’os ; mais cette assertion est dénuée de tout fondement, et l’ob- servation qui en est la base ne saurait justifier la division de ces tumeurs en céphalcematomes internes et céphalœ- matomes externes. If. Hématocèle. Pott, OEuvres de chirurgie, vol. II. Flajani, Collexione d’osservazioni, etc., vol. II. Richter, Anfangsgründe der Wundarzneilt., vol. TI. Follet , Journal de médecine continué , vol. XIII , pag. 422. Haris, Memoir. of I.ondon med. Society, vol. V. 1669. L’hémalocèIe consiste en un épanchement plus ou moins considérable de sang dans les di- verses enveloppes du testicule. L’épanchement peut avoir son siège dans le tissu cellulaire du scrotum , dans la tunique vaginale ou dans le testi- cule lui-mërae. 1670. L'élasticité du tissu cellulaire du scrotum, la grandeur de ses cellules, l'absence du tissu adi- peux , rendent facile l’épanchement de sang , et expliquent suffisamment le volume énorme qu’il acquiert quelquefois. La cause qui le produit ordi- nairement est une violence extérieure , une contu- sion , etc., une plaie qui aurait divisé une artère qu’on n’aurait pas liée. — Il n’est pas probable q,u'une violente pression exercée sur les parois abdominales pendant que l’individu retient sa res- piration puisse déterminer l'hématocèle. — La ra- pidité avec laquelle se forme l’hématocèle dépend du volume du vaisseau qui a été divisé. La couleur du scrotum dans celte affection est plus on moins v.iolette et foncée; la tumeur, quoique tendre, n’est pas ordinairement douloureuse. —Des épan- chements analogues à ceux qui constituent l’héma- tocèle se forment, chez la femme , dans le tissu 1671. Ces épanchements sanguins, alors même qu’ils sont très-volumineux, se résorbent ordinai- rement sous l’influence d’un traitement antiphlo- gistique et d’applications froides ; pendant le cours du traitement il est utile de faire porter un sus- pensoir, et de faire garderie repos au lit.— Lors- que , par celte médication , l’épanchement ne di- minue pas, la tumeur devient de jour en jour plus volumineuse , et il arrive un moment où il est im- portant de faire de profondes incisions, et même d’aller à la recherche du vaisseau divisé pour en faire la ligature : si on ne pouvait le trouver, on de- vrait chercher à arrêter l’hémorrhagie par de la charpie dont on remplit le foyer sanguin , par des astringents et par un suspensoir compresseur. 1672. L’hématocèle qui a son siège dans la tunique vaginale peut être le résultat de la lésion d'un vaisseau pendant la ponction d’une hydrocèle, d’une déchirure des vaisseaux variqueux qui arrive lorsque le liquide qui les comprimait est évacué avec trop de rapidité , enfin d’une contusion du scrotum. Dans le premier cas la tumeur se forme avec rapidité, immédiatement après la ponction ; dans le second cas son développement est plus lent ; du reste le diagnostic est toujours facile. Dans le troisième cas la tumeur a quelque analogie avec l’hydrocèle, mais elle se développe ordinairement avec plus de rapidité , et n’est point transparente. Si le sang épanché s’est, ep partie solidifié , la tu- meur pourrait être confondue avec un sarcocèle. Il n’est pas rare de voir une hématocèle se former, sans aucune cause extérieure, par une simple exsu- dation sanguine , surtout chez les vieillards ; et alors on ne saurait la distinguer d’une hydrocèle. Dans d’autres cas il se fait une exsudation sanguine lorsque les vaisseaux du scrotum sont variqueux, dans les cas d’hydrocèles anciennes et volumi- neuses, de sarcocèles, etc. ; maison ne reconnaît cet épanchement sanguin qu’au moment de l’opé- ration. Quelquefois, chez les vieillards, celte affec- tion est promptement suivie de la gangrène et de la mort (1). 1673. Il est rare que l’hématocèle qui a son siège dans la tunique vaginale se résorbe ; on peut essayer pour la combattre les applications froides et résolutives elle traitement indiqué § 1671. Mais, si on n’obtient aucune amélioration, il faut ou- vrir la tunique vaginale, évacuer le sang , lier le vaisseau qui le fournit ; et, s’il existe une hydro- cèle, solliciter sa: cure radicale par les moyens que nous indiquerons § 1746. 1674. Quant à ce qui a trait aux épanchements de sang dans la substance même du testicule, il est probable qu’on les a souvent confondus avec d’au- tres altérations organiques de cette glande. Lors- que, à la suite d’une contusion, du sang s’est épanché dans l’intérieur de la tunique albuginée, et que les résolutifs n’ont procuré aucune amélioration, la castration doit être regardée comme indispensable.