181 l'An LE KEliCURE. 785. Ce traitement serait indiqué dans les cas où l’usage interne du mercure détermine des acci- dens du côté des voies digestives ; dans les cas où le mercure détermine une réaction du côté de l’ab- domen ou sur toute l’économie ; où la syphilis est devenue constitutionnelle , et où elle se porte sur les os et les tendons ; où il survient de la carie, de la tuméfaction aux articulations , des indurations , des désorganisations de différens organes , enfin dans les cas où la syphilis est rebelle à l’emploi in- terne du mercure. On préconise encore ce traite- ment dans les affections non syphilitiques, lorsqu’il existe une cause franchement arthritique, scrofu- leuse ou rachitique ; qu’il survient des tumeurs à la peau, aux glandes, aux os; que l’on voit appa- raître des excroissances ou toute autre affecti n, comme suites d’une autre maladie , et qui n’ont pu guérir par aucun autre traitement , tels que tu- meurs des articulations, hydarthroses, spina ven- tosa, tumeurs Irès-développées, etc. On l’a encore appliqué aux affections herpétiques, aux dégénéres- cences du testicule, des mamelles , etc., même pour combattre des affections tout à fait locales, telles que indurations du tissu cellulaire , caries , fistules, etc., qui, depuis plusieurs années, résis- tent à tous les remèdes , reparaissent après leur ablation par l’instrument tranchant, ou qui ne peuvent, à cause de leur position, permettre l’em- ploi de ce moyen extrême. 786. Le traitement par les frictions est toujours un remède très-violent et très-pénible pour le ma- lade ; aussi ne doit-on jamais l’employer chez les individus faibles, très-irritables, hystériques, hy- pocondriaques , affectés de maladies de poitrine , de toux, de fièvre ataxique, d’hydropisie, de scor- but, etc.; cependant, si ces différentes affections étaient dues à la syphilis, ce traitement serait en- core indiqué. La peau de certains individus a une trop grande réceptivité pour le mercure , celle de quelques autres malades en a trop peu ; mais on ne saurait le reconnaître de prime abord. Dans le pre- mier cas le traitement ne peut être fait en entier ; dans le second il ne saurait amener la guérison. 787. Avant de commencer le traitement il faut y préparer le malade par des bains, des purgatifs , une diète sévère : par là on augmente la force d’ab- sorption, et on prépare l’action du mercure au point qu’une très-petite quantité de ce médicament se fait sentir sur toute l’économie. Ainsi donc le ma- lade prendra d’abord un purgatif, le second jour un bain à 29 degrés Réacmuk. On lui fait toujours prendre successivement douze bains , à moins qu’on n’ait à craindre la destruction d’organes importans par suite des progrès rapides de la maladie. Chez les individus vigoureux et pléthoriques on prépare une énergie plus grande au traitement par une ou deux saignées. — Les sujets phîegmatiques ne peu- vent souvent supporter les bains que très-difficile- ment ; aussi ne doit-on leur en prescrire qu’un tous les trois jours. Pendant le temps des bains, et même pendant tout celui des frictions, le malade ne prendra par jour que trois soupes, faites avec un peu de gruau d’orge ou de riz, ou bien, en place de soupes, une tasse de café ; dans les pre- miers jours on peut encore lui permettre des fruits cuits ou quelques légumes doux; pour boisson on lui prescrira une décoction de racine de bardane , de liquiritia et de guimauve , mais il ne doit pas en prendre plus de trois livres en vingt-quatre heures. Dans quelques cas assez rares , et seulement chez des vieillards ou des personnes très-affaiblies, il sera nécessaire d’avoir recours à un régime forti- fiant, au vin, à la viande, aux œufs, etc. — Chez les femmes il faut suspendre le traitement prépara- toire à l’approche des règles, et commencer les frictions dès qu’elles ont fini de couler. Si les mens- trues reparaissent tous les quinze jours, on s’ar- range pour le traitement de manière à ce que les règles soient passées avant les jours critiques, et qu elles ne puissent pas avoir lieu pendant ces jours- là , non plus que pendant l’époque où l’on fera les frictions le soir. Si, eontre toute attente , les règles apparaissaient pendant le cours du traitement, il faudrait immédiatement suspendre les frictions. — Lorsque les douze bains ont été pris, on pres- crit un second purgatif, et on procède aux fric- tions. 788. Douze frictions sont presque toujours suffi- santes pour le traitement complet d’une syphilis invétérée ; quelquefois cinq ou six suffisent, mais ordinairement il en faut neuf. Pour les affections non syphilitiques il faut quelquefois en faire un plus grand nombre ; du reste on ne peut, à ce sujet, rien fixer de positif; car ce nombre dépend de beau- coup de circonstances. Pour ces frictions il faut avoir de l’onguent gris bien préparé, en employer d’abord un gros par friction, plus tard un gros et demi, et monter ensuite jusqu’à deux gros. La main qui fait les frictions doit être préalablement échauf- fée par la chaleur d’un réchaud ; chaque friction doit durer cinq minutes. D’après Wcdemeyer (1), dans les cas d’affection an- cienne et rebelle , on doit faire dix-huit ou vingt frictions , et employer chaque fois un gros 1/2 d’onguent gris, et même de vingt-quatre à trente frictions dans les cas de syphilis très-ancienne et très-tenace, surtout dans les cas où il sur- vient de la salivation ; rarement il en emploie un plus grand nombre.—D’un autre côté Rust (2) assure que jamais il n’a vu de cas où il soit nécessaire de faire autant de frictions ; mais il porte volontiers à 2 gros , 2 gros 1/2-et même 3 gros la quantité d’onguent gris qu’il emploie par friction ; j’ai plusieurs fois vu réussir ce mode de traitement, adopté par Rust. 789. On doit faire les frictions dans l’ordre sui- vant : le premier jour on fait, le matin , une fric- tion sur les deux jambes avec la quantité d’onguent indiquée plus haut ; le troisième jour on fait les frictions sur les cuisses; le sixième jour, sur les bras, depuis le carpe jusqu’à l’aisselle ; au huitième ou neuvième jour, au dos, depuis le bassin jusqu’à la région cervicale. Du septième au quinzième jour (1) Magas. de Rust, vol. IX , cah. 11, page 297. (2) même numéro de ce journal.