123 DES OS Dü NEZ. grand nombre de fragmens ; que les muscles , les tendons, les ligamens, les nerfs, des vaisseaux considérables, ont été lacérés; que les extrémités articulaires des os ont été écrasées; en un mot toutes les fois qu’on peut avec certitude annoncer une gangrène imminente ; 2° par la gangrène, et 3° par l’abondance de la suppuration , qui de jour en jour détruit les forces du malade. 544. On a préconisé, pour le traitement des frac- tures, et surtout des fractures compliquées ayant leur siège aux extrémités inférieures, l'emploi de machines à suspension sur lesquelles le membre malade reposant complètement libre , une médi- cation convenable peut être faite sur la partie af- fectée , et permettre les mouvemens du membre. Quelques grands que puissent être pour le malade les avantages de pareilles machines, elles ne peu- vent être mises en usage que dans les fractures transversales où la contraction musculaire est fa- cile à vaincre. Mais les machines à suspension unies à une extension permanente offrent de grands avantages. 545. Après la guérison d'une fracture il reste ordinairement de la raideur dans les articulations voisines. Cette raideur disparaît peu à peu par l’emploi de frictions émollientes, de bains, de douches, et en faisant exécuter des mouvemens aux membres. Pour prévenir cette raideur on a recommandé de faire de bonne heure exécuter des mouvemens au membre; mais les mouvemens étant faits trop tôt, lorsqu’il y a de l’inflammation dans l’articulation, ne peuvent qu’augmenter la rai- deur. 546. On avait autrefois préconisé larupture d’un cal vicieux afin d’obtenir une guérison plus régu- lière. Dans ces derniers temps on a rejeté cette pratique comme barbare et infructueuse.OesterleN a cependant communiqué des observations favora- bles à ce procédé. Il résulterait de ces expériences que, lorsqu’un cal est tellement vicieux qu’il dé- forme complètement un membre, qu’il le raccourcit considérablement, et qu’il gêne beaucoup ou annule totalement ses fonctions, qu’il détermine des dou - leurs très-vives, et qu’il est impossible de remédier à ces inconvéniens par l’extension ou aucun appa- reil, surtout lorsque le sujet est jeune, fort, exempt de toute affection générale, la rupture ducal vi- cieux peut être tentée avec des chances d’une amé- lioration notable. — Il est impossible de préciser le terme au-delà duquel elle ne peut plus être pratiquée ; car cela dépend de l’état du malade.de la nature de l’os fracturé, du lieu de la fracture, du volume , et enfin delà nature du cal. Les observa- tions d’OESTERLEN démontrent que cette opération peut être suivie de bons résultats dans les fractures du fémur et du tibia, même jusqu’à dix-sept semai- nes après leur consolidation, pourvu toutefois que le cal soit volumineux. Ses expériences sur l’homme vont jusqu’à la seizième semaine.— Chez les su- jets jeunes, et sur des os faibles tels que ceux de l’avant-bras, la rupture du cal peut être faite même après un an, alors meme que le cal serait solide. 547. Lorsque le cal est encore frais, et qu’il n’est pas très-volumineux , on peut, par une extension et une contre-extension assez fortes, et en com- primant le cal avec les mains , en déterminer la rupture. Mais, si le cal est solide , il conviendrait, pour obtenir ce résultat, d’employer certains ap- pareils. Bosch a inventé une machine à vis, ana- logue à une presse d’imprimerie, entre les planches de laquelle le membre se trouve couché, et la compression sur le cal se fait à l’aide d’une vis munie d’une pelote. — Oesterlen (1) a modifié celte machine. La partie munie d'une vis se trouve prendre un point d’appui aux deux extrémités du membre lui-inême. C’est cet instrument qu’il décrit sous le nom de dysmorphostéopalinclastes. Was- serfuhr (2), après avoir divisé les parties molles qui recouvraient un fémur fracturé, et guéri à angle droit, scia le cal, comprima le membre à l’aide d’une pyramide en bois recouverte de cuir , et reporta ainsi le membre dans sa direction nor- male. — Lorsque la rupture du cal a été faite, on doit employer le traitement que nous avons donné plus haut. Nous devons ici faire mention du prétendu ramollisse- ment du cal que l’on obtiendrait à l’aide d’emplâtres , de cataplasmes,de frictions, etc., parle traitement de ces cals vicieux, comme des autres courbures des os, à l’aide d’ap- pareils d’extension et de compression; de cet autre traite- ment qui consiste à ruginer, à râper le cal , ou à passer un séton (3) par son centre, à le diviser à l’aide de scies, de ciseaux, de maillets (4), etc. Brieske (5) prétend avoir obtenu en peu de jours le ramollissement d’un cal frais , mais assez solide, et avoir ramené la mobilité au lieu de la fracture par l’emploi à l’in- térieur de l’eau de Karlsbad. ARTICLE SECOND. DES FRACTURES EN PARTICULIER. I. Fractures des os du nez (6). 548. Les fractures des os du nez sont fréquentes à cause de la saillie de cet organe, et du peu de (1) Ueber das Wiederabbreclien feblerhal gelieilter Kno- chen, etc. Tübing., 1827. (2) Magasin de Rust, vol. XXYU, pag. 306. (3) ReinllOld, Journal de Hufeland, 1826, cab. V. (4) Riecke, dans l’ouvrage (VOesterlen, pag. 138. (5) Journal de Hufeland, 1816, oct. (6) Les fractures du crâne ont été décrites à l’article Plaies de la tète, page 133.