85 DE TÊTE. ront parfaitement par les forces seules de la nature secondées par un traitement antiphlogistique ; mais, lorsque chez eux l’enfoncement existe sur le trajet d’un sinus , il faut immédiatement trépaner. 358. Sous l’action d’une puissance extérieure les sutures du crâne peuvent se disjoindre : quand , à l’aide d’incisions convenables, on a pu s’en assu- rer, et que l’éloignement des os n’est pas suffisant pour procurer une issue facile au pus qui peut se former à l’intérieur, la trépanation est encore indiquée. 359. Quant à ce qui a trait aux lésions du cer- veau et des méninges , nous en avons déjà parlé en plusieurs endroits. La dure-mère peut être blessée, déchirée, soit par l’instrument vulnérant, soit par les esquilles enfoncées , ou comprimée et enflam- mée par le sang épanché. Ses adhérences avec le crâne peuvent encore être détruites par la déchirure des vaisseaux qui en forment la base; enfin elle peut être contuse au point de s’enflammer, de sup- purer, etc.—Le cerveau peut être diversement intéressé par l’instrument vulnérant, par les esquil- les enfoncées ; des balles ou différens corps étran- gers peuvent rester fixés dans sa substance ; enfin des parties entières du cerveau peuvent être con- tuses et complètement séparées. Du côtédu cerveau peuvent encore se manifester les symptômes de la compression de parties profondes de cet organe, même de celles qui sont diamétralement opposées au point de la lésion. Ces phénomènes sont sou- vent des signes qu’un épanchement ou d’autres altérations sont survenus en un point éloigné de l’endroit où la cause a agi. La masse cérébrale peut donc être déchirée, et les parties écartées l’une de l’autre par le liquide épanché. — Ces espèces de lésions offrent toujours un haut degré de gravité. —Les symptômes qu’elles déterminent dès que l’ac- cidenta lieu, ou après un temps plus ou moins long , sont ceux de la commotion, de l’inflamma- tion et de la compression de cerveau. 360. La première indication à remplir dans les plaies du crâne, c’est la recherche et l'extraction des corps étrangers : s’ils sont fixés dans les ménin- ges ou dans la substance cérébrale, il faut faire des incisions convenables pour pouvoir les retirer sans effort. Les balles qui sont demeurées dans la masse cérébrale doivent être recherchées avec une sonde qu’on introduit avec prudence; si elles sont super- ficielles, on peut souvent les extraire facilement avec une pince; mais, dans cette opération, on doit veiller avecle plus grand soin à ce qu’elles ne soient pas poussées plus avant dans le cerveau. On doit donner à la tête la position la plus convenable pour que le liquide épanché puisse aisément s’écouler ; il arrive aussi que, par cette seule précaution, les corps étrangers qu’auparavant on n’avait pas pu sai- sir se rapprochent de l’ouverture, et qu’on peut aisément les extraire. — Aussi, lorsque la plaie faite aux parties osseuses n’est pas assez grande pour rem- plir cette indication, il est nécessaire de l’agrandir avec une couronne de trépan. —Le bandage que l’on applique plus tard doit être léger et peu serré ; on recouvre la plaie avec de la charpie fine et sèche, une compresse etle couvre-chef de Galien, ou un mouchoir en triangle. Le traitement de l’inflamma- tion doit être basé sur le degré qu’elle affecte. 361. Lorsque la suppuration est de bonne na- ture.un régime nourrissant doit être prescrit,et l’ap- pareil tenu toujours sec. Si le pus est de mauvaise nature et très-liquide, si les accidens inflammatoires paraissent de nouveau, c’est un signe qui indique presquetoujours la présenced’uneesquille qu’il faut aussitôt rechercher et extraire ; dans d’autres cas le pus ne peut pas s’écouler facilement, et on a encore besoin de réappliquer le trépan ; s’il se forme un abcès dans la substance cérébrale , il faut l’ouvrir avec la lancette. Lorsque le malade est faible et le pus de mauvaise nature, ou que la plaie prend un aspect gangréneux, on emploie les topiques, et surtout le quinquina ; on fait localement des appli- cations de substances astringentes , telles que les décoctions de quinquina, d’écorce de chêne, d’es- sence de myrrhe , d’onguens digestifs , etc. Lors- qu’une partie du cerveau a été séparée ou désorga- nisée , il faut l’enlever; si des parties osseuses se détachent, il faut les retirer avec beaucoup desoin. On doit mettre une grande diligence pour remplacer les appareils afin que la plaie reste le moins long- temps possible en contact avec l’air; il faut enfin veiller avec le plus grand soin à ce que l’air qui environne le malade soit pur et souvent renouvelé. 362. Souvent des corps étrangers restent dans la substance cérébrale; les suites en sont très-variées : quelquefois ils y demeurent toute la vie sans dé- terminer le moindre accident; quelquefois ils ne déterminent qu’un peu de gêne lorsque le malade place la tête dans certaines positions; d’autres fois au contraire ils déterminent tout-à-coup delà som- nolence et même la mort. A. Inflammation du cerveau et des méninges. 363. L’inflammation du cerveau peut survenir à la suite de toutes les lésions de la tête ; ses causes sont: une violence extérieure, des esquilles, des os enfoncés, les lésions du cerveau et des méninges, le décollement violent de la dure-mère , la contu- sion du diploé, etc. — L’inflammation survient ou au moment de la lésion ou quelque temps après; elle peut être vive, et parcourant rapidement ses différentes périodes, ou avoir une marche excessi- vement lente et obscure. Sa terminaison ordinaire, lorsqu’elle ne se résout point, est la suppuration. 364. Ses symptômes, lorsque sa marche est ra- pide , sont les suivans : le pouls est fréquent, accé- léré; la douleur à la tête est vive, n’augmente point par la pression , envahit peu à peu différentes par- ties de celte région ; le malade est agité, les yeux injectés, très-sensibles à l’action de la lumière, la