119 EN GÉNÉRAL. ble. Mais, si, dans beaucoup de cas, le diagnostic des fractures est très-facile , il p<*ut être excessi- vement difficile lorsque les os sont recouverts de beaucoup de parties molles , lorsque le gonflement existe , et que le déplacement est peu considérable, ou enfin lorsque , des deux os d’un membre , le plus petit seul est fracturé, et qu'il est maintenu dans sa position par le plus fort resté sain. D’après Lis franc X. I ) on devrait, à l’aide du stéthos- cope, ne jamais méconnaître l'existence d’une fracture en un point quelconque du système osseux, excepté au crâne. Le gonflement ne devrait jamais empêcher de reconnaître la crépitation, car le moindre mouvement la détermine. —Mais ce procédé est presque toujours inutile; car, lors- que la crépitation existe , on la distingue sans le stéthos- cope , et, lorsqu’elle manque, cet instrument ne saurait fournir aucun signe nouveau. 531. — Le pronostic des fractures varie suivant la nature de l’os , la direction de la fracture , ses complications, l’âge, la constitution du malade, et la conduite qu’il tiendra pendant le cours du traitement. Lorsqu’une fracture a lieu à un os auquel des muscles très-puissans s’insèrent, les fragmens of- frent souvent de grands déplacemens, et il est très- difficile de les maintenir dans leur position nor- male. Les fractures obliques sont plus fréquentes que les fractures transversales. Souventelles negué- , rissent qu’avec un raccourcissement du membre: i c’est aussi ce qui a lieu dans les fractures doubles, i Plus les parties molles, dans une fracture, sont lésées, plus il existe d'esquilles , et plus la fracture est dangereuse; dans les cas surtout où les esquil- les ont intéressé de gros nerfs ou des vaisseaux sanguins volumineux, l’inflammation est toujours très-considérable ; il survient souvent de la gan- grène, une suppuration abondante, etc. Chez les enfans les fractures offrent moins de danger que chez les adultes, ce qui tient à ce que la reproduc- tion est considérable chez eux, et que les contrac- tions musculaires sont faibles. Dans un âge plus I avancé la force de reproduction diminue, la dépo- sition de phosphate calcaire est plus grande dans le tissu osseux : de là vient que les fractures sont plus lentes à se consolider. — Toutes les maladies qui portent sur la nutrition des os (§529) ainsi qu’une faiblesse très-grande de l’organisme retardent plus ou moins cette consolidation. — Quoique, dans la grossesse, l’activité vitale se trouve concentrée dans un autre point, et puisse à la rigueur retarder ou empêcher la consolidation , on cite des cas nom- breux qui prouvent que ce n’est pas ce qui arrive ordinairement. 532. Lorsque les fragmens sont de bonne heure remis et maintenus en rapport, la cicatrisation se fait de la même manière que celle des parties molles (§237), c’est-à-dire que les extrémités s’en- : flamment, se réunissent parune masse gélatineuse, dans laquelle des vaisseaux se ramifient. Dans le ï (I) Archives générales de médecine, août 1823. principe celte substance est flexible , mais devient de jour en jour plus solide par la déposition de phosphate calcaire. Pendant les dix ou douze pre- miers jours les parties molles offrent un gonfle- ment qui diminue peu à peu , et qui bientôt se ré- duit à une tumeur circonscrite au pourtour de la fracture.—Jusque là le malade sent de la crépita- tion à chaque mouvement. Entre le douzième et le vingtième jour on remarque que les fragmens sont unis d'une manière faible il est vrai et flexible; mais peu à peu celte réunion devient plus forte, et, entre le trentième et le soixantième jour, elle est si solide qu’elle ne permet plus aucune flexion de l’os. Les opinions émises jusqu’à ce jour sur la formation de la substance qui unit les fragmens d’une fracture, et qu’on appelle cal, sont en partie trop bornées et en partie faus- sés , car on a regardé le cal comme formé tantôt par une substance gélatineuse secrétée qui se durcissait peu à peu, tantôt par le sang épanché, qui s’organisait et s’ossifiait , tantôt par la cicatrisation et l’ossification du périoste et de la membrane médullaire , tantôt par le développement de granulations charnues qui s’unissaient et s’ossifiaient. — La réunion des fragmens d’une fracture doit être assi- milée à la réunion des parties molles divisées ; seulement le cal qui se formera doit parcourir les mêmes périodes que l'os parcourt dans son développement primitif. Les phé- nomènes qui se passent aux extrémités des fragmens sont les suivans , ainsi que le prouvent les expériences faites sur les animaux : dans le tissu cellulaire il se fait un épan- chement de sang qui s’étend plus ou moins au loin, recou- vre les muscles et la fracture, adhère fortement à celte der- nière , et semble provenir surtout de la cavité médullaire et du périoste. Ce sang devient de jour en jour plus pâle et plus compacte , le périoste se gonfle, devient rouge, et au-dessous de lui se dépose une masse gélatiniforme et vis- queuse ; plus tard la membrane médullaire fournit une masse semblable. Les parties molles gonflées s’unissent de jour en jour plus intimement, et finissent par former un tissu fibro-cartilagineux rose assez mou. Ce tissu est tra- versé parles aponévroses et les muscles, et bientôt il est recouvert par le périoste ancien , ou bien par un nouveau qui se forme aux dépens des muscles et du tissu cellulaire ambiant. La périphérie de celte masse s’ossifie d’abord, et le centre en dernier lieu. La substance osseuse de nou- velle formation est plus solide que l'ancienne ; mais cela tient non à ce qu’elle a une plus grande cohésion , mais à ce qu’elle est plus épaisse, et forme autour de l’os un véritable anneau osseux. La cavité médullaire de l’os en est ordinairement remplie : cependant le canal se rétablit plus tard en partie. Puisque les fragmens d’une fracture se réunissent par une véritable substance osseuse, il en ré- sulte que, plus tard, lorsque la consolidation est com- plète, il n’existe aucune différence de structure entre le cal et l’os primitif. La structure de l’os nouveau est diffé- rente suivant qu’on l’examine dans les diverses périodes de son développement. Dupuytren distingue deux ) ériodCS dans la formation du cal. Dans la première les fragmens sont fixés par une sorte de virole externe formée par le périoste ramolli, les parties molles gonflées et la substance osseuse nouvelle déposée par le périoste, et une autre in- terne déposée parla membrane médullaire. Pendant ce tra- vail la substance intermédiaire aux fragmens acquiert la consistance des fibro-cartilages. Cet état, qui dure trente ou quarante jours, est désigné sous le nom de cal provi- soire.— Dans la deuxième période commence l’ossifica- tion de la substance cartilagineuse intermédiaire, ce qui