II 3 ( 11^ ) ©iivGTtiirG ) c Gst-3.'(.lirG 1 cspncG conipiis én."* tre ses deux extrémités , doit donner un iin£^le tiipU^ et son ressort doit etie é^ril À un poids de fjuutre livres. Le lessoit on l’élasticité d’un bandage , se partage entre un point d’appui qui s’exerce postérieure- ment sur l'os sacrum et un point décom- pression qui se fait antérieurement sur 1 an- neau. Le point d’appui et le pe'iit de com- pression ne j»eiiveiit être sur la même ligno liorisontal(;,rauneau étant situé deux [>ouces j)lus bas que cette ligne. Le lt;r du ban- dage doit donc être alongé et relevé pos- térieuremeut ; raccourci et abaissé anté- j'ieuiemeut. Il la ut même parla Ibrine qu on lui dorme, ipi’il agisse* avec toute son élas- ticité de bas,eu liaut du côté de la pelote, jiüur ijue la liernie soit bien contenue, car t'ile teiul [>Iuiôt à s’échapper par la jiartie inférieure de l’anneau , que par la partie su- périeure. Le fer d’un bandage ne doit pas être plus épais , plus fort aulê,rieuiement près la pelote que postérieurement. Il doit être égal par-tout eu épaisseur , en force et en élasticité. S'il étoit trop dur ou trop mol, il pourroit se casser ou se fausser. Il ^aut que son applic;#tion soit exacte, son