( 5».02 ) cette opération est tout à la fois inutile et dangéreuse. J’ai vu après des opérations de hernies crurales dans lesquelles le sac herniaire étoit tombé en pourriture et après la chiite des escares , l’artère fémorale à nud et pour ainsi dire disséquée dins l’é- tendue d’un pouce ou deux^ comme si elle l’eut été avec le scalpel dans une préparation anatomique , sans qu’il en soit résulté au- cun accident. Je me rapblle surtout le cas d’une femme qui eût cette artère ahsolu- inent à découvert pendant plus de trois semaines , les battements en étoient très sensibles, ce qui formoit un specta.de cu- rieux , mais effrayant pour une personne de Fart. La plaie bien détergée, on recou- vroit tous les jours l’artère avec de la charpie sèche , et la guérison s’obtint sans aucun inconvénient. L’appareil est le même que celui dont on se serii après l’opération laite à la hernie inguinale. On applique d’abord là cliarpie, les compresses et ensuite le bandage trian- gulaire , ain^i nommé , piarce qu’il se fait avec un morceau de linge coupé en trian- gle. Aux angles supérieurs de ce linge, sont cousues deux bandes que Fou bxe ante-’