I H 4 ( Ï19 ) «uir nommée sous cuisse, imaginée par Lan- fraiic pour assujettir le bandage et l’empé- cher de remonter , e t même une addition souvent inutile. Cette comroie ne devient nécessairequedansquel(]ues cas particuliers, lorsque le sujet est très-maigre, lorsqu’il a un vice de conformation. La courbure ou l’in- clinaison qu'il est nécessaire de donner à la pLujiKiqui forme l'écusson, esiun objet digne de toute l’attention de l’artiste. Il a déjà été dit que l’anneau inguinal est situé environ deux pouces au d<\ssous de la ligne circu- laire qui décrit le 1er du bandage. Celte mesure pourra ai<ler à (b'ierminer quelle doit être la largeur et l’inclinaison de la pelote. Pour la consiruire , on se sert d’une plaq\ie de taule percée de quatre trous et fixée au fer du bandage. Cn atiacbc à cette plaque un morceau de liège de deux lignes d épaisseur, sur lequel on entasse de la laine ou du crin pour former la pelote que 1 on recouvre , ainsi que le reste du •' bandage dune peau de chamois. Celui à qui 1 on a appliqué un bandage inguinal doit le porter continuellement. 11 n incommode que pendant les premiers i[ours : après ce court espace de temps, on est