. ( ^79 ) inventif‘des instruments-dont le nomlorc e®t si grande qu’il faudroit composer un vo- lume jxour les décrire tous. La plupart sont dé;i\ tombés dans l’oubli , 1 expéricnco n’avant [>oint j-rononcé en leur faveur. Deux sont resté et sont encore aujourd’hui d’un usage vi:Igaire : i'im est connu sous le nom de hih )tomc carJià ^ et l’autre sous cel'i de r^ùr^yn-eù tranchant. Le li ihotome caché étant entre les mains de presque tous les chirurgie ns, il est inu- tile- d'ea faire la description. Je dirai seu- lement , d’après son auteur, quelle est la manière de s'en servir , et j’ajouterai en- suite ce que l’expérience m’a appris sus sou usage. Le malade situé liorizontalement, la sonde iniroduiLe dans la vessie etinc’i.uéo vers laine droite, tm adde tient d’une main le manche de lasor.de, tandis rju’.'.vcc l’autru main il relève le scrotum. Alors celui qui epore se place vis à-vis la fesse droite du malade , tend avec le doigt index et médius de sa main gauche la peau du périné qu’il tire en haut vers les bourses , prend de la main aroite un Bistouri droit bien pointu , I avec lequel il fait uno incision de deux I pouces Cl demi de longueur pour un ad'dlta