( 329 ) et tenu de la main gauche par celui qui opère, ou incise les téguments et la partie antérieure et inférieure de l’urèthre longi- tudinalement , au côté droit ou gauche du raphé. Cette incision faite et la canelnre de la sonde bien découverte, le chirurgien se sert successivement de ses conducteurs et de son dilatateur avec lesquels il élargi le col de la vessie qui n’a pas été ir.cisé. Après l’avoir long-tems dilaté, il introduit enfin sa tenette dans la vessie, charge la pierre et ne l’extrait, pour peu qu’elle soit grosse , qu’avec beaucoup d’effort, à cause de la résistance presque insurmontable qu’offre le col de la vessie. C’est ainsi que 3ean-de-Romanis faisoit l’opération rie hi lithotomie au commencement du seizième siècle ; et c’est ainsi qu’on la pratiquée dans toute l'Europe jusque vers la fin du siècle dernier. Ces dilatations déchirantes (le l urèthre et du col de la vessie , c«’s con- tnsions de la glande prostate et des vési- cules séminales, inséparables de la méthode de Jean-de-Romanis , ont été la cause d’une multitude d’accidents souvent mortels. L’in- flammation, la gangrenne, l’incontinence d’urine, l’ouverture du rectum . les fistules ;