( iG ) ])loon , en se servant alternativement des doigts indicateurs des deux mains. La ré- duction faite, on portera le doigt dans le ventre pour s'assurer , sans fatiguer le ma- lade , de la bonne situation des parties. La ])laie sera pansée superficiellement avec un plnmhceau de charpie sèche, une compresse et un bandage de corps. Le malade restera tranquille dans son lit,, sans faire aucun effort, afin de ne point occasionner de nou- veau la sortie de l’intestin ou de l’épiploon. 11 sera mis à la diète et.saigné une ou p'iusieurs fois , selon les circonstances. On le fera tenir incliné sur la plaie dans l’in- tention de faciliter l’issue du sang qui jiouiToit s’épanclier dans la cavité ahdomi. nale. Lorsqu’on aura la certitude qu’il n'y a aucun danger à maintenir les lèvres de la ])laie rapprochées , on se servira d une ou de plusieurs bandes d'emplâtre agglutinaiif pour produire cet clfet. Si une petite ])ortion d’épiploon est sortie seule, si la plaie est trop étroite pour (ju^ui puisse en laire aisément la réduction , si d’ailleurs le tnalade n’éprouve aucun acci- dent , on n’aggrandira point la plaie avec le bistouri , mais on laissera au dehors cette membrane