( 204 J * partie aTitérienre du muscle psoas. Le pë- lifoine forme un prolongement cvlindriquo qui s’étend comme une gaine depuis le Leu qu’occupent alors les testicules jusqu’au fond du scrotum. Ils descendent plus ilôt eu plus tard par cette gaine jusque dans '1 s iDoursês , en passant par l'ànneau in- guinal. Assez ordinairement ils sont en- core enfermés dans la caTjté du ventre à «ept mois , et hors de cette cap'acité dans le courant dn neuvième ou au moment de la naissance. Alors toute communication cesse entre la cavité du ventre et celle des bourses. I^a gaine membraneuse qui abou- tissoit à ces deuTt cavités se rétrécit , se ferme et s’oblitère vers l’anneau, lorsque les testicules sont descendus. Si ce ressè- renient ne se fuit pas dans le temps con- venable et si la gaine reste ouverte, il eu résulte une hernie qu’on appelle de nais- sance oi^ hernie congénitale , hernia con- geniùa, dans laquelle ie testicule Ct une portion d’intestin sont renfermés dans La ■ tunique vaginale qui tient lieu de sac her- niaire. l’ous les enfans du sexe masculin sont donc exposés dés l’instant de leur nais- sance ù une maladie souvent incurable (£ui