I droite soit plus .'Tfiermie pendant l’opération. L’on fait au piiriné du côté gauche une in- cision de trois pouces de longneur avec un bistouri droit ordinaire. Dans cette première incision, on coupe là peau et le tissu cel- lulaire. On l end ensuite l’incision plus pro- fonde vei a l’angle inférieur de la plaie pour diviser le muscle tiai.sverse de l’urethre et une ])artie tlu releveur de l’anus. La por- tion membraneuse de l’urethre étant mise à découvert, il faut l’inciser. Pour cet effet,; i’cpérateur doit appliquer l’ongie de son: pouce gauche sur la canelure de la sonde, afin de guider la pointe dn bistouri en in- cisant toute la partie membraneuse de l’u- rethre. Ames l’avoir incisée, il faut intro- duire le bec' ou la langueûe du gorgeret tranchant dans la canelure de la sonde et i'y maintenir fermeineiu. Le chirurgien qui pasqu’alors a été assis, se leve de dessus son siège et prend avec sa main gauche la sonde qui doit former avec le corps du malade un -angle droit et être sou- Jevéc, an 11 de tendre 'le coi de la vessie, il f.iit glisser ensuite ie gorgèret sui lacaue- ïurc de la soude en fy poussant et jusqu à ce qu’il suit eutié dans la VeSsio , ce que !