( ^^7 ) espèce de îiernie est le pi^Kluit d’un vie® de conformation que i’enfaut apporte en naissant. Gn sait qtie le cordon ombilical, indé- pendamment des vaisseaux sanguin? qui entrent dans sa composition , est formé d’une substance gri-^âtre, épaisse , élastique, cpii eert onuue de gaine ou d’envelop[)e à une autre substance iniéiieure qui estcellulaire et spongiouse'i Cette gaim; blancliàtie est , ■de l’aveu des auali'nu’iUH , foi niée [uir le ])rolongenn lit du cliorifui et de rnuinios, et noji jioiiit par 1-' {»éiiloiue (jui e>t iiii- perfoié da''o i'endrod du bas vculre cù passn le cordon. Da is ce lieu nnune, la jieait est trouée et elle s’avance sur le cuidou ombilical qu'idte recouvre de l’étendue de septà liulilignes. Le cordon se d^iaclie tou- joursdaiifi l’cndroil où 1.1 jteau, qui le recou- vre , «O termine eu s’amincissant, soif qu’il ait été lié et coupé à deux , à trois ou quatre pouces de distance du has-veuire. Le nom- bril n’est donc qu'une cicatrice formée par la rétraction intérieure de la peau, létrac- tion qui se fait naturellement après la chute du cordon. Cette cicatrice est plus ou moins enfoncée , plus ou moins large , selon quo* P a S