C 4o ) de cette blessure, et il y a quelques exemples qui confirment cette vérité. L’épaisseur de l’intestin colon , sa lar- geur, sa situation fixe et invariable , rendent les plaies de cet intestin beaucoup moins dangereuses , toutes choses égales d’ailleurs, que celles du jéjunum et de l’ilcon. La re- marque en a été faite par tous les auteurs anciens et modernes, et l’on trouve dans les observations nombreuses qu’ils nous ont laissées, des preuves multipliées de celte assertion. Tout concoure à prouver que c’est la nature qui opère en pareille cir- constance la plus grande partie de^ la gué- rison. Lorsque la plaie extérieure est large , lorsque celle de l’intestin est nu'diocre , lorsque ces deux plaies sont parallèles et correspondantes l’une à l’autre, les ma- tières stercorales s’éracuent pendant quel- <|ue teins au dehors ; et si l’on tient le ven- tre libre du malade par des demi lavemens , par des boissons laxatives , révacuatiou par la voie naTurelle se fait peu-à-peu , et ces mêmes maiières sortent en. moins grande quantité {>ar la plaie. Si celle de l’intestin est comme on le suppose peu considérable, elle se ferme par les adhérences qu’elle I