(3i4) 1 intérieur. I/eiTiboucliiu'e des uretères étoit rapprocliée du col de la vessie ; et ces deux canaux dilatés juscru'au point qu’il étoit évident que lasondc; pouvoitpasser très librpment. du col de la vessie dans l’un ou 1 autre des uretères, et induire en erreur le cliiurgien le plus expérimenté par cette » espèce de fausse route. Les maladies de la glande prostate, celles du col et môme du corps de la vessie , les tumeurs fungeuses , les kistes ou cellules qui s’v forment, produisent des accidents presque semblables à ceux que cause une pierre contenue dans la vessie. Parmi ces tumeurs fungueuses , il y en a qui sont l dures, solides et que i on pourvoit prendre I pour des pierres-molles et crétacées, quand | on les-tcuche avec la sonde. Comme il est _j possible'd’avoir tous les signes de Iq pierre , quoiqu’elle n’ciste pas , il est de la plus *i grande* importance'de ne pnmoncer défi- nitivenicm sur l’état du malade , qu’aprés ' avoirfait desrecberebes long tems continuées ; et n^'oir senti distinctement la pierre avec a la sonde. J Ces s gnes illusoires <le la pierre dans la vessie sc rencontrent aussi dan* Ie« fenuives .