( 4i9 ) înent par la plaie du bas-ventre qu’il étoit nécessaire de panser plusieurs fois par jour, a/in d’éviter la malpropreté et l’excoriatiou do la peau. La plaie éloit couverte d’un linge sur lequel j’entassois de la cbarpie sèche pour absorber Turine. Le tout é.oit juaintenu par un bandag^e de corj)S. Viiigt- (juaire b.cures ajnès l’opération , il survint lin peu de Jlèvie qui cessa d’clle-ua'uie : le ventre ne fut ni tendu , ui douiomeu.x. Dans l’espace de trente-six licures , la plaie fut visiblement rétrécie , et leîi inéines pan- sements furent continués pendant tout le temps de la cnrc. Le ciuquii'ineou sixième jour, la siqipiiraîion s’établit,,et les ii'ines sortirent abonilannnent par la caiiuli' intro- duite dans l'urètbre. Elles continuèrent de sortir eu même-temps par ce caiial et jiar la plaie du ventre, pendant pîu.s dii ijuinze jours. Enfin, la canule, qui peut-cire ii- riloit un peu la vessie uevrnne trop étroite et applatie , a\ ant été ôiiWî , la plaie du ventre s’est complètemer.i cicatiûsée dans l’espace d’un mois. J’ai revu cett.e petite bile environ un an apnvs sa guérison. Ea cica- trice du ventre étoit très-solide et très-en- .foiiCce , sans la moindre iippaience de lief- L)d a