( 4aS ) pîftcée dans le tissu cellulaire et Piors d« rurôlhre. Cette pierre n'est dans son prin- cipe , qu’un (gravier, qui, en passant dang l’intérieur de i'urèthre par la iistule subsis- tante, s’est réunie avec d’antres pour former peu-à-peu , et par iaps de temps, une pierre d’tm volume plus considérable. Un a encore observé la même tumeur dans ceux qui, sans avoir été taillés’ ,• avoieiit eu pour cause accidentelle une forte contusion au périné et à rurètlire. Ou a même vu des malades, qui , sujets à la gravelle, mais sans avoir souffert aucune lésion cà furèthre, ont eu une semblable tninetir an périné , ccca- eionnée pt.r une pierre, qui , arreté d'abor-d dans le b.ilbe , l’a dilaté et ulcéré peu à-jTeu , et passé ensuite en partie hors du canal dans îe tissu cellubiire pour y grossir. Aussi, l’expérience apprend-elle qu’aorès avoir in- cisé les téguments qui recouvre*ut la tumeur, on trouve une ou plusieurs pieires logées lians différentes caviiés qu’elles se sont faites dans le tisju cellulaiie du j)ériué, et qui bmr servent comme de kisîc.s. Jl eu résulte , après l’exiraction du coi ps-étranger , lantôt un ulcère simple qui sc cicalrr e de lui-