K 3 ( C Mo ) les pincera transversalement nn peu au- dessus de l’anneau avec le ponce et le doigt index de c]ia<pie main. Il les soidevia ,'aliii de les t'ioi-ner un j'eu dn sac do la hernie, ou plutôt afin de leur faire faire un j>li. Un aide prenrira fl’un côté c e jdi de la peau, le chirnreien Iotn*ndra dolai.tro emté avec O sa main gain lie. et il le coupera d nn seul coup de hisinuri. I’ e>t }d)^(dninent ii' ces- saire ])onr la frn iiin' de Ir'pcration <pie ce pli de 1.1 peau, si>if fait à la f)ariiesup( ritnire de la tumeur , afin (]ue 1 im isi< n s « tende au-dessns de rannea i inguinal. l on f.ii- soit l'incision trop petite , si on la coin* menç it vers le milieu fie la tumeur , ou ëprouveroit de la dilficnlié à la prolonger sunérienfenuMit , on n’en viendroit à bout qu’en coupant la peau de bas eu haut à diverses reprises avec la pointe dn bis- touri, te qui feroit beaucoup souffrir le malade. Cet te première incision doit être faite d’un seul coup et avec tout le tranchant de rinstrument , de manière que la tumeur soit bien à découvert. La direction de cette incision doit ton'ours être invariablement la même et correspondre au point de l’é- tranglement , quelque soit celle de la tu-