/ ( 4i ) contracte avec les parties qui l’environnent : l’intestin se fronce et se rétrécit un peu. Le chirurgien n’a donc pas de points de suture à faire ni à l’intestin, ni aux tégumens. 11 ne doit s’occuper que du soin d’éloigner tout ce qui pourroit déranger la nature dans son travail. La plaie sera pensée souvent pour diminuer la malpropreté et l’intlani- ination des tégumens. Oa se servira d’un plumacean trenqsé dans du vin miellé, ou tlans un mélange d’eau d’orge et de miel rosat, sans tenir la plaie trop dilatée , et’ sur laquelle le malade restera un peu in- cliné. 11 sera mis à la diète, évitera ce qui peut irriter le canal intestinal et produire la colique et la constipation. Cette j)laie , dans les derniers temps, peut être consi- dérée comme une ilstule intestinale , et elle est réellement telle à mesure qu'elle se rétrécit et se cicasrise. Cette ilstule subsiste quelquefois très - Wig - temps , c’est - à - dire pendant plusieurs mois , et quelquefois elle se guérit en peu de temps. Cela dépend en grande partie du régime et du traite- ment. En faisant rester le malade' au lit, en lui faisant prendre tous les jours un demi lavement soir et matin , en le pur-