( 386 ) chante par un de ses bords pour couper les parties qu’il est nécessaire d’inciser. Apeine ce projet fut il conçu rpi’il fut exécuté. Les j>remiers f^or^^erets imaginés par Hawkins é.ioient trop concaves , trop larges, trop obtus par la pointe et trop épais : il résul- ta de cette consruction vicieuse qu’on per- foroit les parties au lieu de les inciser. La lame coupoit mal , parce qu’elle étoit trop étroite, elle n’avoit pas assez de tranchant et les ouvriers avoient beaucoup de peine à lui en donner un ef à l’affiler quand il étoit émoussé. Le bec du gorgeret n’étant pas toujours bien auapié à la canelure de la soude 5 on disposé convenablement pour y glisser , on introduisit plusieurs fois par mal adresse i’instruraent entre le rectum et la vessie. On se corrigea, on sentit qn il étoit inutile que le bord (iii gorgeret fut tranchant rlans tonje sa longueur , l’on rend i cet ins- trument moins c;-ncave , niais il en résul- toit toujours une incision à peu près séxni- lunaire du col de la vessie, ou plutôt une perforation de cette partie. La glande pros- tate n’éiüit ])as lûcn incLéo , et qucbjueiois en retirant finstiiiment on lai.-'Oit mu* nou- ^c]le plaie, parce qu’on ne le tenoit pas