' • { ?.20 ) cc la tumeur simplement vnriqneiise n<3 ce change pas cle forme , et l'on sent or- cc clinairement cle la clirtiinuticîn clans ,1e cc volume cle la hernie : de plus , ejuand ce 'le malade tousse, ou qu’il se mouche ,^on ce' sent rûnpulsion plus, forte des. parties ec intérieures; et ce dernier signe bien jugé ce est communément décisif (n). Ce même signe peut encore S’ervir nrilement à dissiper lillusioli C]ue présente l'épiploon échappé par dessous Tarcacle crurale et formant au pli de l’aine une tumeur dure , inégale , , pdus ou moins doirloureuse et semblable à un bubon véqéiien , ou à Fengorgement ïnriamma,tolre des grandes inguinales. Dans ce cas’(éc[uivoc[ue , on clcit s’informer de tout ce cjui a précédé la maladie., toucher attentivement l’atcade crurale C]ui n’est pas libre , demander au mala,de s’il a des coliques, des nausées et se ressouvenir Cju’une hernie épiplpnpie est beaucoup pins mobile qu’un bubeiii vénérien. 'ï’tmtes' ces réflexions qui ont pour ba.se des faits multipliés prouYent donc que (I) Mémoires dcfAcddem. de Chirurgie , tom. 5, pag. 644. ^ . N ^ - f !