‘( 73 ) vu aussi volumineux que le poing d’un adulte. La poncfioa est un foible secours à offrir aux femmes attaquées de cette Indropisie. Cette opération n’est praticable qu’autant que la fluctuation est sensible et que l’on prévoit pouvoir .donner issue à im fluide ordinairement épais, sanguinolent, fétide : la ponction soulage un peu en di- minuant le volume du ventre ; mais apr<^s l’avoir réitérée une fois ou ileux , ces»ma- lades périssent des suite.v tle l’ulcération et de la supuration putriflo du kyste. les re- mèdes intérieurs ne sont d’ancnnemfficncité. I On a tenté la cure jadicale en incisant on en ouvrant avec nnlcausfiqueles p'gninents du ventre et le kyste lui même pouf le faire supurer et exfolier en laisnnt par la canule d’un troicart des injections détersives , plus ou moins irritantes. On cite en faveur de cette pratique robservalion suivante qui est de Ledrail. - . ' Une fille âgée de 4^ ans avoit-tous les symptômes d’une bydropisie enkistée. On lui fit la ponction par laquelle on évacua quinze pintes d’eau bourbeuse , mélée de sang et très fétide. La ponctioivvfaite , il fut possible de sentir à travers les téûunr^Bj^'. ^ans la région iliaque gaucl>e une^ûm'çur