' ( 200 ) menls continuels de la cuisse , soit en iiiarcliant , soit en montant un escalier dérangent assez souvent ce bandage et le font remonter , lorsqu'on ne se sert pas d’uii sous-cuisse. Si ropîfr ation est nécessaire, on incisera 'd’abord iongitudirialoment les téguments qui recouvrent toute la tum'eur, aün de bien découvrir les parties qui sont «ituées profondément. Cettè première incision faite, on trouvera un tissu cellulaire épais, dur et formé par les libres aponevrotiques du fascia lata qui s'unissent à l’arcade crurale, on incisera ce tissu et ensuite le sac her- \ niaire qui lui est adhérent. Cela fait , on essayera de réduire la hernie, sans dé- . brider l’arcade'crurale , quand cola est pos- sible: Si ce débrideinent est nécessaire , on le fera différemment, c’est-à-dire on dirigera l’incision obliquement du côté de 3a ligue blanche, ou du coté do l’os des isles , ann d’éViicr d’ouvrir l’artère épi- gastrique, scion que la hcrjiie sera située entre les vaisseaux fémoraux et l'angle du pubis , ou nu côté externe de cgs mêmes vaisseaux. Si la tumeur herniaire est placée entre l'angle du pubis cl l’artère fémorale ,