( ^9 ) cannle. Cette platine a été inventée pour fixer une canule clans la ves.cie après la poiiciicn faite auclessus du pubis. Quelques chirurgiens s’eu servent aussi après la ponc» tion faite dans le cas de l’hydropisie ascite. Il est rare que l’opération de la para- centèse soit suivie crhéiiion bagie. Cepen- dant les artères qui se distribuent dans l'interstice des imucîes du I as ventre et dans l'épij)'oou adhérent au péritoine ont été ourertes par la pointe du troicart. l a rate devenue volumineuse , ou descendue ' très bas a été percée en opérant et il en est résulté un é, anchement de sang mortel. Un chirurgien, dit Morand, dans ses opus- cules , fait la paracentèse à un malade , il enfonce le troicart précisément comme on enfonce un forêt dans un tonneau pour tirer du vin. Le malade meurt le soir même et l’on trouve une branche de l’artère més- entérique ouverte. Ce qui est incompié- hensible , ajoute le même auteur , c est que le même chirurgien a fait deux autres ponctions tout aussi malheureuses: un des malades étant mort le lendemain , et l’au- be huit jours après l’opération. J’ai vi| E 3 1