I ( 1? ) membrane graisseuse que le reflerrement suc- cessif des téguments étranglera et fera tom- ber tôt ou tard. Exposée à l’air,,elle deviendra rougeâtre , se tuméliera et se flétrira. C'est alors qu’on pourra sans inconvéïiitnt la cou- per au niveau de la peau avec des ciseaux. Ce seroit agir imprudemment que de lier avec un ill ciré une portion saine d épiploon qu’il n’aurcût pas été possible deré<luire. Un pareil procédé ()Ourroit causer tle^ accidens graves. L’irritation , la contusion que l’épiploon éproLiveroit par la ligature déiermineroient dans cette membrane graisseiise une inflam- mation doiitles progrès s’éiendroient jusqu’à l’estomac et au colon. Il ponrroit en résulter une tension douloureuse, des hoquets, dos Yomissements et enfin une supuralion dans le ventre. Il ne faut donc point faire de liga- ture à l’épiploon lorsqu’il e^>t sain : il vaut mieux dan$ le cas supposé le laisser au dehors et le couper lorsqiCil commence à se flétrir. Ilcontracteoi dinairementavec l’intérieur de I la plaie des adhérences qui ne s’opposent pas toujours à la formation de la hernie ventrale. Si la portion d’épiploon est volumineuse , sile malade a des hoquets, des vomissements, il faut alors aggrandirla plaie pour remettra 'Toîiie I. £