( 385 ) de concert , il faut avouer en même temps que cette œuvre est d’une exécution difii- cile pour la plupart de ceux qui commen- cent. Le lilhotome caclié sera donc la res- source de ceux qui n’auront pas l lial.itude d’opérer. Ne pouvant Ihire l’opération de la taille d’une manière simple et savante, ils la feront pourtant bien , mais avec moins d’élégai^ce, ^ur-tout s’ils veulent suivre les conseils que nous venons de donner. Ainsi le litliotome caché considéré sous ce point de vue est un instrumsnt qui restera dans l’art, malgré toutes les crititjues qu'on en a faites , et qui sera véritablement utile à l’humanité. La crainte d’ouvrir le rectum en faisant. roj>ératioii de la taille avec une sonde ca- nelée et un scalpel, la difhculté de faire cette opération et d'inciser la prostate et le col de la vessie latéralement avec ces deux iustrumeuts, suggéra l’idee bisare do se servir d’ungorgeret tranchant d’uii seul côté pour couper ces parties de dehors en de dans. Ha\s Lins, chirui gien de Londres eu (. lo premier cette idée. Il conçut le projet de laiie d un gorgeret onlînaire uninstruini nt. qui .serviroit en meme toms de lame lra;i- Tomo I. * 13 b