C 4^0 ) nie. L’incontinence d'urine qui avcit en lieu d’abord à cause de la distension du col de la vc,ssie dans la première tentative l'alio pour exlraii’è la jiierre , a diminué peu-à- peu et d’elle-ménie. Lorsque la vessie contient une ou plu- sieurs pierres , et forme en même temps par le va^in une hernie assez volumineuse pour se prolonger jusqu’au dehors de la vulve , il convient alors de faire plutôt l’extraction de la pierre, en incisant longi- tudinalement la lüineur elle-même, c’est à- dire le vagin et la vessie, que d’opér'er au- dessus du pubis , on par le canal de Turèthre, qui est quelquefois dévié jusqu’au.point lie pouvoir'plus permettre l’introduction d’une sonde dans la vessie. Dans ce cas particulier^ le procédé à suivre est claire- ment indiqué par la nature et par les cir- constanoes de la maladie, l’antôt la hefuie de vessie produite par le renversement de l’utérus , n’est plus réductible : et tantôt la vessie forme seule dans le vagin une tumeur assez sensible pour qu'on puisse la fixer avec le doigt, et faire ensuite avec facilité sur la piene , une incision suffisamment grande pour l’exlraire. Quelques obseiva-