( i34 ) pèce de sac herniaire, i\idëpendamment de celui (]iii est naturellement fourni par le péritoine. C’est aiifsi que l'on peut expli- quer une observation ' assez obscure que Mery a consignée dans les mémoires de 1 académie des sciences , année lyoi , J').'2S9. Petit (i) a été plus mtelbgible quand il a cbt que des hernies inguinales et crurales étoient quelquefois recouvertes par l’aponévrose du muscle oblique externe : que l’intestin et l’épiploon après avoir poussé le péritoine au-delà du muscle transrerse et de l’oblique interne, n’ayant pu forcer Panneau ou l'arcade crurale , s’étoient ré- fléchis entre cette aponévrose et l’oblique inteiiieet y avoient formé une tumeur large et plate qu’il étcit facile tle réduire. iJans un effort violent et subit, un des piliers qui forment Panneau inguinal peut se roni[)re , se décoler ou s’entr’ouvrir avec décliirement dans sa partie supérieure, pour donner issue à une hernie très-petite , très- douloureuse, et très-susceptible d’étrangle- ment. On peut encore présumer , d’après l’observation suivante, qu’il y a quclque- 41) Otiu rcs posdmmv’s, loin. 2. p. 317.