I ( 100 ) tesse du dia'inétre antérieur dn ])assih, et- cp-i’elle est nuisiblç , puisqu’elle n’augmente sans nécessité le diamètre transversal qu’en dilaCérant et en désunissant les sympbises > sacro-iliaques. Cette vérité fut encore con- firmée par l’opération faite à jdusieurs femmes qui en moururent ainsi que leurs enfans, et dans lesquelles on vit les sym- phises sacro iliaques dilacérées. On la fie ensuite inutilement à d’autres femmes qui accouchèrent dans, la siiite spontanément, et par les seules forces de la nature. L’au- teur de ce procédé opératoire l’employa lui-méme saus succès sur .trois femmes , dont les enfans périrent en passant par Touverture trop étroite du bassin , malgré l’ampliation que lui donnât la désunion do la syinpbiiô du, pubis. Dans une de ces trois femmes, le petit diamètre du détroit supérieur-avoit deux pouces et demi d’éten- due. La section de la .syinphis.e étant faite, l'extraction de .l’enfaut par les pieds, fut longue et pénible. La tète éprouva beau- coup de difficulUis à franebir le détroit. L’eiifaut sorti ne donna que des signes de vie très (hpjivoques ; s il a vécu, sa mort SL été prcnqjtc : la mère ne lui a survécu ✓