( 21 ) incliner le bassin sur la poitrine et la poi- trine sur le bassin. Le bandage de corps, des compresses et la bonne situation ont suffi pour opérer une prompte guérison. 11 y a dans les auteurs plusieurs ( bservations semblables. On poun oit croire qu’il n’en est pas de même des plaies longitudinales, parce que quel(|ue soit la situation que l’on fasse gai'der au malade , elle ne peut contribuer au raj>procliement desl vies de la plaie, comme la Hexion du tronc y contribue dans celles qui sont transversales. Inapplication d’un bandage unissant et à plusitjnrs chefs ne peut convenir à cause de la compiession trop forte qu'il exerce sur 1^* ventre douloureux etplns ou mo.ns tuméfié. Si la pression n’en est pas égale dans tous les points , ce qu’il est ililficile d obtenir, à cause de la mobilité de la partie et de son volume qui n’est pas toujours le ménie , ce bandage contribue par cette pression inégale à faciliter plutôt l’issue d une portion d’intestin qii à maintenir les lè- vres de la plaie rapprochées. Mais les em- plâtres agglutinatifs peuvent opérer ce rap- procliement et maintenir dans le ventre une jiortion d intestin qui ne tend à s’échapper au dehors que parles efforts quepourroi* faire £ 5