. ( i6G ) du canal en pratiquant l’opération de R.am- dhor, telle qu’elle a été décrite précédem- ment en parlant 'des plaies des intestins. Quand la liemie est ancienne et d’qn vo- lume excessif, il n’est pas toujours facile de la réduire aussi tôt qu’on a incisé le sac Lerniaire et l’anneau. La proportion n’existe plus entre la cavité du ventre et la gros- seur deraésurée d’une hernie , qui aban- donnée à elle-méiue , a acquis peu-à-peu un volunie trop considérable. Indépendam- ment du volume de la tumeur, le change- ment que les parties éprouvent dans leur forme, dans leur contexture en sortant par l’anneau, les connexions , les adhérences qu’elles contractent enseinblé ou avec le sac qui les contient, sont autant de causes qui rendent la réduction difficile, et quel- quefois impossible. Petit rapporte dans le deuxième volume de ses œuvres Posthumes, que , n’ayant pu réduire une grande por- tion d intestin , même après avoir fait à Panneau une incision très - étendue , il fut obligé dé laisser les parties hors du ventre. C’étoit le cæcum et une portion de l’ileon. Il les enveloppa de compresses trem- pées dans une décoction de guimauves ,