( i5i ) . K 4 du tout. Dans ce dernier cas , la hernia est sèche , on la nomme Immide dans le cas contraire. Le tissu cellulaire et le sac lier-' nialre <]ui lui est adhèrent, doivent être in- cisés dans la meme direction que les té- guments. Pour faire celle incision sans aucun risque , le chirurgien portera d abord le doigt index de sa main gauche dans la plaie , afin de s’assurer , autant qu’il est possible, de réjiaisseur de ces parties et «lu lieu on la ilucluation se lait sentir. C’est ordinnirenient à la jiartie moyenne et inférieure de la tumeur ; et c’est la qu’il faut inciser le sac , en se servant d’une pince à disséquer et d’un bistouri droit. Avec la pince on soulève le tiss’.i cellulaire et ou l(i coupe peu-à-peu en dédolant avec le bistouri dont la lame doit être située liorisontalement, ou è plat. Si les parties membraneuses que l’on incise sont épaisses et très enllanimées , si le sang qui s’écoule , empêche de bien distinguer ce que Pon Dit, s’il n'y a pas de sérosité dans le sac herniaire, on peut s’aider dans ce travail obscur , en essuvant de temps en temps l’intérieur de la plaie avec une éponge fine et sèçlie, en se rapplant ce qu’on vient de