' ( C3i2.^ y parde un peu de son embonpoint, appli- quer sur la tumeur des catapbasnms nuo- ^ Ueiits pour en diminuer la dureté- et des médicaments résoluiils et un • eu sti- mulants. La réduction se lait alors eu ma- niant doucement et longtemps la tumeur, où elle se fait peu-à - peu .et d'elle - même par le repos , par la situation, dans un es- pace de temps pins ou moins court; Quand la hernie épiploïque est étranglée, le malade a des nausées , des lioqtiets, un tiraillement an creux de 1 estomac , il survient de la lièvre ,1a tumeur est (Im,ih'ar (’use, le ventre 'ss tumélie , la constipatioii est plus ou moins opiniâtre selon qu’une petite, portion d’intestin est ou n’est pas comprise dans la tumeur. SL l’on ne remédie pas prompte- ment à ces divers accidents, l'inflammaiioTi s’étend et se communique d.ins l'intérieur du ventre nu colon , à l’ctoinac et ù tout le reste de l’j'piploon qui sc gangrené promp- I tcnieut. La tumeur herniaire a l’apparence- d’un abcès gangreneux et en l'ouvrant l’on trouve l’êpiploon putréfié. Il est donc ab- I solument nécessaire de ne pas attendre que I CCS derniers accidents se manifestent pour I remédier à l’étranglement par l’incision