( 410 ) c^ausî! déterminante de l’opératlcn. Car si îe malade n’éproure que peu ou point de douleur , on ne do t point s’exposer aux risques d’une opération grave dont il faut leu jours péser,, avant que de la faire, les avantages et les inconvénients. ■'■■■■'■ ■' — ■■ ■'—T"'' — ■v.rar-A CHAPITRE XXII. De VOperation de la. Taille dans les femmes. X-j’orÉaATiort de la taille se fait plus rare- ment sur les femmes que sur les hommes , parce que chez elles le canal de l’uretlire esr court, est ' droit et susceptible d’une grande dilatation. De plus , le col de la vessie offre moins de résistance que dans rhojrimé et elles n’onf point de glande pros- ^tate. 11 résulte de cette disposition des par- ties qu’une pierre lisse et polie , d’un petit ■*' volume , d’une forme ronde , ou oblongue peut aisément étrez-cxpulsée tlans la femme par un jet d’urine , sur-tout sipendantlé- vacyation de ce iluide , le corps est courbé en devant et comme en prosternation , afin rjuc la [)ierre tombe directetueut dans le