( 335 ) autres doigts appuyés en dedans en oppo- sition avec le pouce. U est très-important que l’opéiMteiir tienne lui-niéine sa sonde et en dirige à sa volonté tous les mouve- nieius qui tloivent s’accorder avec ceux de la main droite, laquelle tient i’inslmment tranchant. C’est j)ar timidité ou par défaut d’expérience , que quelijues cldri’rgiens n’o^ent pas tenir eux mêmes la sonde et la conlicnt à un aide qui relève le scrotum. Ils se privent d’un très graml avantage bien évident pour tous ceux (jui ont l’l)al>itude d’opérer. On ne sanroit <lonc trop repéter aux jeunes praticiens qu’il doit y avoir dans celle o[)ération un acf.or<l liien réel entre la main gauclie ijiii tient la sonde et la main droite qui opère. La sonde sera nn peu inclinée vers l’aine drtiilc, sans que sa courbure aj^puie trop fort sur le jiériné du cu!c gaucfie , jusqu’au point d’être ap]>a- rcn'c. il suli:t de ptunoir la sciilir à travers les téguments , sans cliorclier à en suivre la îiacc ou la courbure dans la prermére ineis ou que 1 ou don ia;re obliqueiueut au penné du côté gauche. Cette incision doit avoir trois potices de longueur dans les adultes, liest absolument nécessaire qu’eiiw