( 345 ) elle est petite. L’attention principale que l’on doit avoir est d’éviter de contondre la vessie par rintrodiictioii réitérée des ins- Itruments dans sa cavité. Fiien n’est plus fati- gant et plus douloureux pour le malade que [ cet attouchement d’un corps dur contre la [ parois iuteriie de la vessie. Loi sque l’on n’a I pas pu trouver la pierre et la charger du pre- 1 mier coup, il ne faut point s’olistiner à in- I troduire successivement les icnettjus , lo ' » gorgeret pu le bouton dans la vessie, ce qui l'irriteroit et la rendroit plus étroite par un mouvement spasmodique , car alors plus on cherche la pierre et moins on la trouve , il fiÿil au contraire laisser rcjioserle malade pemîantun moment, porter ensuite Je doigt index, on celui du milieu dans la vessie pour s’assurer de l’endroit où est la ]>ierre , pour couiutilre son volume et sa figm e , car nos doigts sont les meilleurs instruments. La situation de la pierre étant bien connue , il laut porter la teiiette directemeul^||És leu- droit où on l’a sentie , aJiii de la saisir promptement. Quand elle est saisie, î’écar- -tenieut des branches de la tenette fait juger du volume de la pierre et de la possibilité,