( libre, ni en tirer au dehors la plus petitr* j)ortion. Il fut décidé de le fendre longitu- dinalement et parallèlement à la bande liga- menteuse, dans l’étendue d’environ un pouce afin de procurer , s’il étoit possible , une voie libre aux matières stercoraîes. Mais l’incision faite il ne sortit rien. Je portai ^ le doigt dans le bout supérieur et dans le bout inférieuré de rintestin , sans trouver le plus léger obstacle, le plus petit rétn^f- cissement. Le malade s’affoiblit et mourut f quinze ou vingt heures après avoir été opéré. L’ouverture du cadavre fit voir que la portion, gauche du colon dont la figure est à peu-près celle d’une S romaine ,• $e portoit transversalement de gauche à droite sur la surface des intestins , et sortoit par l’agneau inguinale du -cAté droit pour y formei’ la hernie , en sorte que plus la pression étoit exercée dans la direction iiaturelle de l’anneau pour réduire l'intestin , plus elle s'opposoit nécessairement à la réduction. Mais ce qui est encore plus ex- traordinaire , c’est que l’îiise lormëe par par le colon étoit dans son trajet de gauche à droite repliée , ou tortillée sur elle-même comme une corde ^ et <|ue le canal'éioik absolument