oalancitoyeraavoc une éponge et de 1 eau tiède , afin de ne laisser entre ses bords aucun corps etriuiger capable de's’opposer à la réunion, tel (|ue du sang coagulé, des j)oiLs, des portions de vêtement, des brins de charpie. Si la plaie est transversale et profonde , on en favorise le rapprochement en donnant à la partie blessée une situation convenable d’après les connoissances ana- tomifjues rpii doivent servir de règle en pa- reille circonstance : cette situation aide à mettre en contact ées muscles ou les tendons divisés iraiiSversalement, en les tenant dans la flexion ou dans l’extension, d’après l’usage connu aLicpi^l ils sont destinés. Ou rapproclie les lèvres d'une plaie avec lesdoigts et on les maintient rapprochées ; i<*. Par l’application d’un emplâtre aggluti- natif ; oP. Par un handaee dit unissant ; 3". Par la suture tpie Von nomme entre cou- ])ée. De tous les moyens par lesquels ou a tenté do procurer la réunion d’une plaie, la sutnreest celui (jui a été le plus souvent em- ployé par les premiers maîtres de l’art, dette opéraiioji éioit vulgaire dès le temps d’ilip- pocrate. Celseeii a conseilléiiidistincteineut l’usage dans tontes les plaies simples , que'-