( lï ) Aussi la suture y convient-elle encore moin$ qu’aux plaies transversales. Cette opération ne se fait plus aujourd'hui que dans trois casdifférens, celui du bec de lièvre, celui de l’opération césarienne d’où résulte une très-grande plaie longitudinale ,* et enfin celui d’une plaie à un intestin dont on^ne croit pouvoir réunir les lèvres que par la suture dite du pelletier. Tels sont les seuls cas dans lesquels les praticiens actuels croyent devoir faire encore l’opération de la suture. Nous examinerons , en traitant chacun de ces articles , les motifs sur les- quels cette pratique est fondée. De tous les ’eniplâtres agglutinatifs , le taffetas gommé qui se fait avec la colle de poisson dissoute dans de l’eau, est le meil- leur, en ce qu’étant appliqué sur les lèvres dune plaie que l'on a rapprochées, il les empêche de s’éloigner par sa grande téna- cité , sans avoir l’inconvénient d’irriter et de rougir la peau. On se détermine, d’après la direction et l’étendue de la plaie, à donner à 1 emplâtre une forme convenable ; il fau; d abord raser la partie , mouiller le taffetas avant que de 1 appliquer, et en couper une bande assez longue pour qu’elle s’attache ( i