C 5g ) contenu. La tuméfaction augmente et de- vient uniforme à mesure que l’eau s’épam elle, le nombril s’élève, devient sitillant et se crève quelquefois. Les parois de l’abdo- men s’amincissent, les veines se gonflent, le malade surchargé du poids des eaux ne peut plus rester couché sur le dos, il est obligé de se tenir debout ou assis afin de respirer plus librement. Quelquefois les extrémités inférieures ne sont point tuniéfiées, quoi- qu’il y ait beaucoup d’eau dans le ventre. Le chirurgien reconnoit la présence du • fluide épanché en appliquant sa main sur un des côtés du ventre et en frappant sur le côté opposé avec le bout de l’un des doigts de l’autre main. Un s'est servi pendant très-longteinspour faire l’opération de la paracentèse d’une lancette , ou d’un scapel étroit avec lequel on incisoit la peau , les muscles et le péritoine dans la région hypocondriaque. On introduisoit ensuite par cette ouverture et jusque dans le ventre une canule de plomb, ou d’argent, tantôt droite, tantôt recourbée , de la grosseur d’une plume à > écrire et par laquelle l’eau s’écouloit au- • dehors. Sanctorius fit représenter dans la r