.l’infiltre alors dans tout le ils.su cellulaire et donne aux téguments une couleur noire ou violette. Cette eccliymose se guérit d’elle même quand elle ctt légèré : et quand elle est forte, on,aide à la résoiution du i t sang infiltré par les moyens connus que l’ait prescrit contre les contusions. Lorsque l’extraction dé la pierre , soit à raison de son volume, soit à rai.son de l’étroi- tesse de l’incision, a été difficile, le col de la'yessie , la prostate, ruréthieet t.mtes ' les parties à iravers lesquelles la pierre a ' passé avec effort , sont conlti'ses. Les re- ^ clierches infructueuses faites avec les te- nettes' 'portée.5 à diverses reprises dans la vessie , irritent et contondent ce viscère j: très-sensible. L’opération terminée, le ma- | *iade est bientôt saisi de douleurs violentes 9 dans la région bypognstriqne inférieure qui ]l 5e tuméfie , la fièvre survient, la langue est a sèche , l'estomac .souffre sympathiquement, fJ le malade a un tenesme au rectum et il J est dans un danger imminent. 11 est donc 9 vrai de dire que l’é'.at du bas-ventre est <m a pareil cas la boussole du cldrurgien. Si M le ventre ,est tuméfié , douloureux , si la jfl plaie est sèche , c’est un mauvais signe, a Au .a