rent mutuellement et coiitmctèrent tles ad- Jiérences avec le péritoine. Celle femme fut radicalement guérie , la continuité du canal ne fut point interrompue, et les ma- tières excrémenteuses reprirent leur cours par la voie naturelle. Au bout d’un an , cette femme mourut d’une pl,euresie. L’ou- verture du cadavre fit voir la parfaite réu- nion des deux bouts de l’intestin insérés l’un dans l’autre, et ne formant (|u’un ca- nal continu (i). Dans le cas dont il s’agit, c’est-à-dire, lorsque dany une grande plaie au bas ven- ue avec issue d’intestin , ce canal est cou- pé totalement en travers, il semble, d’après ce qui vient d’être raconté j que la conduite que doit tenir le chirurgien n’est pas équi- voque. Les deux bouts de rintesiin sont libies , le bout inférièur n’est pas rétréci par une maladie inflammatoire antécéden- te , comme dans la hernie avec grangrene. On est donc autorisé à tenter la érunion , en introduisant comme a fait Ramdlior, le bout supérieur de l’intestin dans 1 inlé- rteur. Pour obtenir cet effet désiré , on a (1) Ilcister. institut, chiturgic. cap. w'j.p. ' sagement