( ) incisëe^ je perçai la vessie de dedans eii-dehoi6 en poussai^t la ijouton de la sonde il dard, et je 1 ouvris ensuite de liant en bas jusque sous le pubis , en me servant d’un petit bistouri droit. Le doigt index de ma main gauche porté dans la vessie vers l'angle supérieur de la plaie , fit l’office d’un cro- chet suspciîseur de ce viscère. La sondo éitée , et la vessie ouvei’te , je fis très-aisé- ment l’extraction de la pierre avec mes doigts. Elle étoit plate , circulaire, très- dure ^ et du poids d’une once. Pendant l’o- . pération , j’apperçus vers l’angle supérieur de la plaie, une petite portion d’intestin grêle de la longueur d’un pouce. Les cris et les agitations de cet enfant pendant que je l’opérois , ont contribué à la sortie do cette portion d’intestin à travers la cloison ' du péritoine , qui, sans avoir été ouverte par l’instrument tranchant, s’est déchirée à raison de son extrême ténuité. Il u’en lé- *ulta pourtant pas le ino/udre accident. L’o- pération faire , j’introduisis par l’urèthre , dans la vessie, une canule de gomme élas- tique pour dévier Ins urines par lavoir na- turelle. Mais pendant les trois ou quatre premiers jours , elles s'écoulèrent lolaie-