( 4 ) d opérer , il faut avoir égard au lieu que le malade occupe et à la température de l’air quM respire. Il ne doit point coucher dans une cliambre Froide j liumide, exposée au Iiruit , elle doit avoir un courant d’air libre , être plus grande que petite, et sur- tout bien éclairée si l’on fait l’opération de la caiaracte, celle.de la taille : il Faut avoir de l’eau froide, du vin pour en faire boire au malade, et du vinaigre pour le lui faire respirer s’il se trouve mal. L’ap- pareil sera préparé et les instrumens seront rangés par ordre sur un plat couvert d’un' linge, afin d’en dérober la vue au malade et aux assistans. Pendant l’opération , le cliirurgien mettra en pratique les régies de l’art relativement au cas piarticulier pour lequel il opère , il fera tout ce qui est nécessaire pour guérir celui qui se met entre ses mains, sans s’ef- frayer de ses cris et sans trop se presser, afin_d’inciser autant r^u’il est nécessaire : il ne doit cependant pas négliger de 1 en-