( 1?^ ) reux de Ventreprendie. En pareil cas , il est convenable de débrider l anneau pour iairîs cesser l élranglement et meitre les parties à 1 aise , de replacer , autant fjii il est possible, celles qui sont saines et de faire porter après la guérison lui bandage crenx pour soutenir les parties adhérentes et irréductibles. De qut'b|ue nature que soit l’adliérence, ([ue ce soit une bride formée* par l’épiploon, que ce soit un rétrécissement du col du sac lieruiaire qui étrangle rinteütin , qu’une mucosité lymphatique agglutine les parties ou les unisse sous la forme de fila- ments tendineux, que ces divers obslacifs A la réiîucliou se trouvent dans I."î sac lier- niaire ou dans l’anneau plus (»u moins pro- fondément, on conçoit pourtant la possi- bilité de les vaincre par des incisions mé- thodiques et de sauver la vie du malade. Indépeiidament de ces adhérences, in- dépendamment de l’étranglement et du volume considérable de la tumetir , qui sont les trois causes connues qui s'opposent plus ou moins à la réduction d’une Jiernie, il en est encore une quatrième qu’un cas particulier m’a fait conuoitre et^que je crois devoir publier. Uu vieillard poitoit I