( 9 ) que soient leur direction et leur profondeur. Ce n’aéié qu’après avoiralmsé de ce. moyeu curatif pendant une longue suite de siéclr's , qu’on a enfin reconnu qu’on ne tlevoil jioint s’en servir lorsqu’il étoit possi Ijle de maintenir les lèvres d’une plaie rapprochées j)ar la si- tuation im'lliüdique de la partie bles.sée , par l’ap[)Iication d’un emplâtre agglutitialif, et par celle du bandage dit uniisiint. L’cx- j)érience a encore ])rouvé (pie la suturecaiise de la douleur, de l’inflammation, dugonlle- luent et une forte rétraction dans l<:s muscl-'s divisés. Plus ces muscles coupés transversa- lement sont forts, plus il est dillii.l!e de les maintenir rapprochés jiar des points de .su- ture qui ji’agissent (pie sur h‘S lèvres de la plaie. II a fallu, après avoir fait des points de suture , s’aider encore dr^ s’applicatioii de l’cmpldtre agglutinalif, du bandage uni.s- sant et de la situation méthodique donnée ala[)ariiO filessée. IMalgré tous ces setours, on a vu les lèvres de la plaie déchirées ou coupées lentement par l’anse du fil qui les traversoit. U a été bien évident que la suture lies opposoit pointàlarétractionmusculaire, quelle la favorisoit au contraire parl’irrlta- lionqu elleproduisoit, et que l’action qu’elle