A 4 .e trait é ÉLÉMENTAIRE DES OPERATION S / DE LA CHIRURGIE. CHAPITRE PREMIER. Do la réunion des Plates. U. Eplaieest une solution de continuité récenlo faite j)ar un instrument tranchant. Cette solution est longitudinale, oblique ou transversale, profonde ou superficielle, sim- ],le ou compliquée d’hémorrhagie, de perte de substance, de contusion, de la présence d’un corps étranger. Il ne s’agit ici que de la cure des plaies sim- ples, quelque soient leur direction elleurpro- foudeur. Dans ce cas, il faut en rapprocher les bords elles maintenirdans un contact mutuel, afin que la nature puisse en opérer la réunion. Avant que d’employer leamoyens par lesquels on maintient les lèvres d’une plaie rappro*-