( 32f5 ) nouveau et beaucoup plus méthodique que celui que l'on a voit suivi jusqu’alors. Ce nouveau procédé auquel on a donné dans la suite le nom de grand appareil^ à cause cîft faraud nombre d instruments dont on se sert d.-’.ns cette méthode , fut rendu public i en i655 par Maiianus-Sanclus , disciple de Jean - de - Piomanis et médecin de Rome. Son ouvrage a pour titre : Libellas Aureus de lapide a vesiea ‘per incisionem extra- - hendo. C’est dans cet ouvrage que l’on voit pour la première fois la figure du cathéter ou sonde canelée , que l’auteur nomme itinerarluin et dont la nécessité, quoique ' indispensable pour guider la main du chi- rurgien pendant l’opération, n’avoit pour- tant point encore été pressentie par per- ' sonne. L’instrument tranchant dont il re- commande de se servir pour inciser les parties , ressemble à un bistouri droit, un peu large, tranchant d’un seul côté, mais assez pointu pour glisser aisément dans la canelnre delà sonde. On trouve encore dans le même ouvrage la figure du conducteur * mâle et du conducteur femelle, du dila- ' tateur, des tenettes, du bouton et de la^ curette. Le cathéter introduit dans la vessie