{ 2^7 > Savîard (i) surçvs .nir deux eiif;mts : il réduisit d’abord 1’ aiostin , pin«^a la peau du no brll, l’éleva le plus haut <-|u’il j)ùt, a fit tenir par un chirurgien qui la suspend it , appliqua ensuite très-près du ventre un fil ciré phé en quatre, et lit le nœutl duc’ ira gicn qu’il serra Ibrieiuenq Deux jours ap-ès , la ligature s’étant relâ- chée, il e . lit une seconde, et eurin uue troisièiue plus serrée qu:.- L-s deux autres : il coupa l’excédc t du la tumeur deux li- giies au dessous des lipatureî qui tombèrent le douzième jour. Le quarantième , la plaie lut parfaitement cicafisen, (^t depuis ce temps ces deux c.da's se sont toujours bien portés, sans ressentir aucune douleur de (mliqiie. Ctjite opéralion est très-ficde à' pratiquer. I.a peau forme une esj'-èce de prolonge- ment eu manié e d'aj)['etulice dipîlnle qu’il est utile de rétraiicher pour obtenir une guérison parfaite. La li_,;uure de ce pro- lougmnent de la peau dans les enfants de l’âge lé pins tendre , n'est pas très-doulou- reubC : elle s’oppose à l’apparition de la (1; Obifiri>ut. 45.