( 221 ) îc diagnostic des hernies épiploïques est souvent difficile k saisir ; et il le devient encore davanlape lorsque la hernie est réel- lement compliijnée d’îivdrocele , en d’hy- dio sarcoceile. Elle est en général accom- pagnée de moins de dan-er ijue la In'rniè iatesiinahu Ouand ont néglige de la rchluirc, l’aiuiean r-'.-ic <lilalé et une portion d’intes- tin s’éeluippe aiséuu iit par son ouvorîure. Aussi romarque t-on <]iie presque toutes les heifiies épiploüjups sont compliquées tôt ou tard de iiernie iniestiua'o ; ('t les praticiens savent qu’en pareil ras l'aitesiiu e.t jurs- que toujrairs si'ué dessous l'épiploon der- rière lequel il s’est giissé. (guaml ct.'tte membrane est hors du ventre et lait une tumeur soit a l'Oino, soit au noiiîîjril, il en résulte , à raison de ses connexion.s.avcc 1 esloinaC' et 1 .n e du c<'lon , des nauséees , dos coiiriiies, des liratlleiiK iits, la poi ie de • îa]>pélir,de mauvaises digestions, îles. 11^- tnosiiés, la foiMesse et l'a maigreur, (^es ac- cidems se icuouvellent plutôt aprèi le re- pas qu a jeun, et plutôt encore lorsque lo malade est debout on renversé on arriére, que quand il smcliiie en devant. Ctn a xneiae observée qu une hernie épiploïque