( 8i ) On le ranimera en souflant fortement dans sa bouche , en y versant quelques gouttes de vin , en l'enveloppant de linges chauds , en lui ineuant du vinaigre sous les narines. Quoique l’opération césarienne faite après . la mort de la mère , n’ait pas ordinairement un heureux succès , il vaut mieux cejien- danl la faire plusieurs fois inutilement, que de manquer une seule occasion de donne!* la vie à un enfant. Et en cela, les loix sont d’accord avec la raison et rimmanité. , Il seroit affreux de se méprendre jusqu’au point de faire inutilemenl cette opération à une femme que l’on croiroit morte, mais qui ne seroit qu’en syncope , et qui rappellée à la vie par les secours de l’art pourroit ensuite accoucher naturellement. La prudence exige donc qu’on ne procède à l'opération qui doit être faite sans délai, si l’on veut conserver la vie du foetus, iju’après la certitude acquise que lé cœur ne bat plus et que la femme ne donne pas la plus légère marque de sensibilité. Pour éviter toute espèce de reproche , surtout de la part du peuple , on ne commencera l’opération que lorsque les .assista ts seront bieti convaincus que la mort est certaine* Tome I, F