I ïe malade et confondre la vessie par l’intro' 9 ducti'On réitérée des teiiiettes , du bouton ? et de la curette , on achevra d’extraire les n autres fragments le lendemaai de l’opéra- i tion et même les jours suivans , avec Tat- I tentioii de faire des injections (l’eau degui- r mauve tiede dans la vessie et de baigner le ' malade, afin de facibter la sortie decesmè- ; mes fragments pierreux que l’action natu- relle de la vessie tend à expulser au dehors* (c 11 y a quelquefois, dit Franco (i), plu- 33 sieurs pierres dans la vessie. Après en 33 avoir tiré une ou deux le malade est 53 foible , il souffre , il perd du sajig, il 33 est dans un danger tel (|ue le cliirurgieii 33 n’ose plus continuer son opération ; etl’on 53 a vu des opérateurs qui ont tenu des ma- 53 lades si long-tems entre leurs mains qu’ils 33 y sont morts. F.n pareil cas , il vaudrc t 33 mieux faire l’extraction de la pierre en 3» deux teins 33. Colot dans son traité de la taille , parle aussi de l'opération faite en deux tems. Il dit que lorsqu’un malade est exténué, ou trop fatigué par l’opération qui vient de lui (I) Traité des Hernies, cliap. 52. p. liSet i38.