( 2C4 ) , ce cas elle est nécessairement complîquéa de la chute, ou du renversement du vagin. Il est très rare que les filles soient attaquées de cette maladie. Elle se manifeste presque toujours pendant la grossesse , ou immédia- tement après raccoucliernent. La tumeur n’est dans son principe guere plus volu- ' mineuse qu’un œuf de poule et située communément dans la partie supérieure et latérale du vagin , derrière les os pubis. Elle se forme tantôt suijitement et tantôt lentement, mais toujours après une chùte, ou un effort. Quand l’intestin s’est glissé entre le rectum et la matrice , c’est dans I . ' la partie la plus profonde du vagin que l’ont sent la tuineùr herniaire : cette hernie est susceptible d'étranglement. Smellie (i) en rapporte des exemples , et il dit avoir vu des femmes grosses attaquées de hernies Intestinales par le vagin assez considérables pour rendre l’accouchement difficile. On réduit ces hernies avec facilité en les comprimant légèrement de bas en haut, un peu obliquement, la malade étant située horizontalement. On les maintient réduites ^i) Traité des Accouclieinenis, tom. z. p. 171,