Q 2 ( ^43 ) cause de son adhérence avec le sac her- niaire, cette incision doit être l'aile avec. beaucon[) de précaution , pour ne blesst;r ni l intestin, ni i’éjiiploon. Il est (juehjne- lois possible , après avoir fait cwtte pre- îiiière incision , de réduire i’inlcsliii en met tant'les nuiscles du bas-ventre daji.s le relùcliement jjar la Jlexion de répinc. vSi co procédé est insuflisant, on apj'raudira l'an- neau ombilical ou la fcmle apu:.évrotIi|uo, à travers lû.'jnelle les parties so sont ér bap- pées CM faisant avec nu bi»touri étroit et boutonné une incision de <|u;ttre à cimj li- gnes obliquement du cété gancibe et vers le diaphragme. Lorsque le volume d.> l'In- testin rend ce débridement diflicil ', il faut infciser les téguments crucialeir.ent , afin de reconnoltre le siège et la nature de rétrangîemeut en découvrant tout d’étendue do la maladie. Les parties étant réduites , et l’on suppose qu’elles sont saines < r non adhérentes , on a[)pli<jneîa 1 appareil qni consiste à mettre rnoUement do la charpie sèche dans la plaie et sous ses angles que l’on conservera pour ne pas faire inutile- ment mie perte de substance. On inet;.-a par dessus lu char nie quelques comptesses