mais on ( ) soutier. On n’en iiouva point , sentit avec le bout de la sonde un corps dur et rond tjui n’étoit point naturel à ce lieu. Lcrret ayant été consurté , réduisit la inarricç, la maintint en [.lace à l’aide d’un pessaive , et par ce moyen guérit cette iiJle des douleurs fpi’elle ressentoit à la vessie (i). . _ La pierre est ordinairement roulante dans la vessie et se déplace à cliacfue- mouve- ment une fait le malade. On s’assure de sa * • mobilité par l’aveu du malade lui - même (jui s(;nt la pierre se déplacer, et encore [»ar la sonde qui la touche tantôt dans un endroit et tantôt clans un autre. Quelque- Ans aussi, clic n’est point susceptible de se déplacer, éteint enfermée dans une po- ibe ou Liste. On la nomme alors pleine ciiLislée. Ces sortes de pierres dont Franco , l^aié et Covillard ont parlé les premiers , causent en général moins de douîenr cpie celles qui sont mobiles. La ^onde les teuebe toujours au même endroit. Elles sont si- tuées derrière le pubis et enfermées dans une cs])èce de cbalon , on ariêtées dans i j; Jou..i.i! ê, I\!c'<locinc, nim. lyy'i N