( io5 ) fermées. Maïs si tout le corps tlu fœtus est ' passé dans le venlre, il ne faut point le re- tirer par le vagin , quand même cet accou- cliement se''oit ])ossd)le , il laut comme Vesliug (i) l’a dit le premier, faire sans délai au venlre de lanière et dans le lieu même ou l’on seul le corps du lœlus sous les légumens une incision assez grande pour l’extraire et pour donner issue ati sang tpii est épancl’.é. ( )u lit diins le jour- nal de médecine de Paris , anm e 17G8 , page 44S, que cetie opération a été laite avec succès sur une. femme <pii fîcn'^niC L’s douleurs de raccoucli<‘Uinnt eut une rupture de matrice. Ou incisa les tégumeuls sur la tumeur et Pon (It Pcxtraclion d’im enfant qui éloit dans le ventre. On évacua le sang qui étoit épauclié.dans cette < avité. La Malade fut, dit-on, guérie dans l'esjiace de trente jours, malgré les points de suture que fou lit à la plaie du bas ventre et qui n’empécliérent point une portion d’in- testin et d’épiploon de sortir à travers les bords de la division. Un praticien d'Orléans, nommé Lambron a , en pareille circons- (1 Synta^ma anatoinicum , cap. 7. I