( ) Api'ès avoir fait la ponction dans le lieü Ordinaire et avoir évacué toute la quantité d’eau , si l’on sent de la fluctuation dans uii autre lieu que celui qui a été piqué, ensorte que l’eau soit contenue dans deux cavités distinctes, ce que l’on reconnolt ordinaire- ment à une dépression plus ou moins grande qui partage les deux cavités , il convient alors de faire une seconde [)onction dans l’endroit où la fluctuation est sensible. MourO rapporte un exemple semblable dans le quatrième volume des essais de mé- decine d’Edimbourg. Le même auteur pro- pose de se servir d’une large ceinture de flanelle doublée de toile qu’on applique sur le ventre avant la ponction pour le com- primer uniformément et que l’on maintient avec des boucles et des courroies. Mais comme cette ceinture ne produit pas un meilleur effet que les mains d'un aide pen- dant l’opération et qu’il n’est pas toujours possible de se la procurer dans le besoin , on peut s’en passer sans inconvénient et je n’ai vu aucun chirurgien s’en servir. Après l’évacuation de'.Eeau les malades sont soulagés: quelquesunÿ.se sont trouvés radicalement guéris. Mais,’ih s.e .%it ordi-^ Tome 4 ' E /