de vider le canal intestinaL On s’oppose » la sortie des parties réduites, par l’appli- cation d’un bandage. Si l’on vent eu croire quelques prati- ciens , tous les accidents de l’étranglement peuvent persévérer, quoique la hernie soit réduite.,La constipation, les vomissements , les douleurs^ de colique, disent-ils, con- tinuent quelquefois , quoiqu’il n’y ait plus de hernie , pareeque la cause de l’étrangle- nient a"it toui'ours dans l’intérieur du ven- Ire, comme elle agissoit à l’extérieur. Ils ajoutent avoir découvert par l’ouverture des cadavres celte cause caclioe de strangula- tion. C’éloit tantôt une bride formée par lin appendix du mésentère , jiar une portion d’épiploon , par l’appendix ver- iniforme du cæcum tortillé’' comme une corde autour de l’intestin , tantôt enfin le sac herniaire adhérent à l’intestin, et re- poussé avec lui dans le ventre faisoit Teffet d'une ligature. Il n’est donc pas étonnant, continuent ces mêmes auteurs , qiiç les ac- cidents de l’étranglement ayent persévéré, malgré la réduction des parties , puisque Li cause morbifique étoit toujours la même. Ils ont conseillé en pareille circonstance