î • ( !Î77 ) - f; Vîes Longies et en jneunnt ensuite ckns la vessie une sonde creuse de gomme élasti- que. La fistule se guérit ordiiiiiurerrienf par ce procédé vulgaire. Mais si parce que l’incisiofi ayant été faite tro]( prés du rec- ; tuin , cet intestin est dénudé au point do ne pouvoir plus se receler avec les }>artic5 voisines et se cicatriser avec elles , s’il s'est formé un abcès entre le rectum et la yessie dont on ne puisse tarir la source, alors lo I malade meurt dans le marasme et la lièTra ! , lente. Je terminerai cat article en rapportant ce que disoit Mery, ily n près d’un siècle/ fl l’cccasion de frère . Jacques -de - ilaû- lieu. fc II fait une longue incision au col et au U corps do la vessie , par laquelle il tire la n pierre «ans peine, il évite la contusion et a3 le déchirement de ces parties qui arri- u veut presque tcujours au ctd de la vessie, » a la prostate qui lui est jointe et à l’urè- llire, dans 1 opération commune (le grand 33 appareil ) pour peu que la pierre soit 33 grosse et sa surfiice raboteuse. Delà vient 33 que les parties qu’il divise n’étant que 33 coupées,p;HiYentpiu6facii6iiioiiîsoiéunir