» ( 337) «‘imain droite dans le fond delà plaie pour cherclier la canelure de la sonde qu’il incli- nera toujours-vers l’aine droite , en la tirant un peu en liant ou perpendiculairement, afin de tendre ou de soulever le col de la vessie. Après avoir j)lacé convenaijleinent la sonde, eu avoir 1)ien senti la caiicture, s cire assuré de la position du bulbe de I ttrè- tbre afin de l’éviter, il j>longera la pointe desoninstruiuenl liaucliHnt iimnédiatement au-dessous du bulbe et jiisque dans la c«i- nelure de la soude, et il coupera le muscle trausverse de l urètlire , la portion anté- rieure du muscle ndeveur de l’anus , I.j partie mendjraneuse de l’uietlire, le col de la vessie et la prostate dans presque toute sou épais- seur. Une plus grande incision de l urcilire ne contiibuant eu rien à la libre extrac- tion de la pierre , et la section du bulbe pouvant exciter une hémoirhagic grave, il faut plonger la pointe de l’instrumcui dans la partie membraneuse , imméiliatement au-dessous du bulbe et jusque dans la ca- nelure de la soiuîe , alin de couner nette-; ment les parties ci-dessus désignées. Ceite seconde incision doit être faite en un seul temps ou mouvement de la maiti. Pour la Tome T Y