( 4?7 ) portion du col de la vessie. Sa largeur snfiit ponr produire cette division. La partie postérieure de ce gorgeret étant beaucoup plus étroite que celle des gorgercts ordinaires , il convient que celui-ci ait une épaisseur suffisante pour vaincre la résis- tance qu’il rencontre lors de son introduction dans la vessie. La coupe transversale de ce gorgeret y représentée Figure 4, indique l’épaisseur de l’iiis- triinient. U ne doit pas avoir plus de trois pouces de longueur pour les enfaus , de[>iiis l’*^ge de trois ans jusqu’à sept. Mais pour ceux de sept ans jus- qu’à l’âge de vingt , il doit avoir quatre pouces de longueur. L’instrument tel qu’il est ici représenté , et dont le bord trancliant est tourné du cAté gaucho, ne pourroit servir qu’à celui qui voudroit faire avec la main gauche l’opération sur la p.irlic droit® du périné. Ainsi , ce tranchant doit être supposé à droite pour faire, selon l’usage, l'opération avec la main droite au cAté gauche du périné. PrANCIIE II. Figurp. I. Grand troicart courbe revêtu de sa canul®, dqsliné à faire la ponction de la vessie au dessus du pMliis. A , manche de l’instrument. B , la ca- nule d’argent qui renferme la tige d’acier du troi- cart. C , extrémité triangulaire de la tige hors de sa canule et terminée par trois façcttes pyrami- ^ dales et tranchantes. D , le pavillon ou la plaque de la canule, ayant de chaque côté un trou qui