( ) en tirant h soi et en dehors , la portion cjui est contenue immddiateinent dans le trajet de l’anneau. L’inflammation de l’in- testin ne fournit point un motif rjui s’op- pose à sa réduction. Exposé an contact de l’air et à celui des différentes'pièces de l’np- pàreil, il se {rangrenneroit promptement. En le replaçant dans sa sittiation naturelle, la chaleur et rhuniidilé du bas ventre produisent sur lui l’elfet d’une fomentation, et l’inilainnialion dont la cause n existe plusse termine ordinairement par résolution. Le succès n’en est cependant pas certain. On a vu quelquefois trois ou quatre jours après l’opération faite avec le plus d’habilité des malades périr avec tous les accidents dhme inflammation au bas ventre., laquelle s’étoit propagée dans la plus grande partie du canal intestinal. Le chirurgien doit donc être réservé sur son pronostic, lors même que l’incision de l’anneau et la réduction de l’intestin ont été faites méthodiquement. Le malade sera mis à la diète , il évitera de faire les plus petits efforts j surtout exi allant à la selle; afin de ne point donner lieu à la sortie de l’intestin, comme je l’ai yu arriver. On tiendra le ventre libre par