( s5i ) Vient ensuite l’iiistoire très-équivoque d’une lille qui iivoit une tumeur ronde et inégale à la partie supérieure et interne de la cuisse gauche. Cette tumeur qui ne eau- soit aucun accident étoit , d t on , iormée par l’iniestin et par l’épiplcon. L’intestin futréduit, mais l’épiploon n’ayantpn l'étic, Arnaud proposa de le couper et la malade y consentit. La peau et la graisse <|iii cou- vroit la tumeur l'ut incisée, on onviit lo sac herniaire, il contenoit une portion d'épi- ploon de la grosseur d’une noix que i’oa coupa dans l’endroit cù il p-assoit entre les têtes du muscle triceps, on coiq>a en- suite une portion du sac liernia re, on en- Xonra le reste entre les têtes de ce mus- J de , on pensa la plaie et la malade i,ut parFaitement guérie. Enfin Carengeot ter- mine ses observations en disant qu’un pro- secteur d'anatomie delà ville de Strasbourg, lui a fait voir une pièce pn'jîarée qui com- jirenoit la portion du péritoine qui répond aux trous ovalaives : a l’endroit de chaque trou, le péritoine s’enfonçoit et formoit deux sacs capables de contenir chacun un gros œuf de pigeon. Il résulte de toutes ces assertions , que s’il