( 88 ) fet fait une saillie plus ou moins grande d’un côté ou de l’autre. Cette incision s’étendoit / depuis la région du nombril jusqu’à trois ou quatre travers de doigts de distance de l’aine. Après avoir coupé la peau etles mus- cles , on incisoit la matrice dans sa portipn supérieure et l’on prolongeoit cette incision jusques près le col de ce viscère. Le fœtus et le placenta ôtés , on faisoit la suture dite enche'villée , on appliquoit l’appareil et l’on mettoit la malade à la diète. En suivant ce procédé on a vu que la plaie do la matrice nç corr'espondoit pas à celle des téguments et qu’une portion d’intestin s’engageoit ét s’étrangloit quel- quefois dans la plaie de ce viscère qui res- toit ouverte. Il se faisoit dans la cavité du ventre un épanchement sanguin (pii n’a- voit pas une issue libre au deliors, le ventre §e tuinélioit, devenoit douloureux , etles lèvres de la plaie déchirées par les points de suture qui les traversoient ne pouvoient être rapprochées que très - diflicilement. Enflnjlors(pi’une femme avoitle bonheur de résister à tous ces accidents, la hernie ven- trale étoit la suite ordinaire de cette opé- ration.