( ) » la pins petite destinée aux enfanta dn pre- mier ;ÎL;e , n'en doit avoir rpje six. Cello mesure , qui est le résultat de i'expërie:ice, équivaut à celle qui a été douTiée j)ar CcLse. Une Sfünue grande ou petite, de>tinéo pour un cniaut^ pour ua jeune lioinme ou pour un adulte , est tlroitc dans la pluj gi'îurde paitiedesa ianguenr, et ensuite im j)6u combe. Cctlo- et i ri.ure ne ti' il pai , être trés-graiide ^ mais j>ropo. lioiniée sou- Icineiii. à celJe de Turètiirc et^du col de la vessie. Aussii'expéi ienctàipprend c.b (]u’mi!3 sonde ]>cu courbée siniiodiiit|-îuj ai .émeut que celle qui l’est beaucoup). Ulle ci;.il él;n lia peu grosse, a/lu d’éeartt.r les parois du canal de i’uréilire en suivant sa route , à mesure qu’on la pousse. Ul e ue doit peéut être percée par la ])oiute qui letiuii o son exii'éiinté courbée qu’on uonnne le bec, parce que dans le cas d’une lumciir ,variqueuse ou fougueuse située dans l u;-.!;- tlire ou au coi de la vessief‘!lo s ong.age- roit dans cet obstacle ou ue poiirroii. é;tiO pqrlée plus avant qu’eu décliiranl.l^^< ]>ar- ties : mais à très-peu de distance tle cotte meme extrémité mousse et recourbée, il y ^ de i un et do 1 autre côté une QUYertura