( 57« ) Vîans le tissu celUilaii'e sous cutanë, il faut ouvrir l’abci'^s qui est lonjoujs superliciel, le traiter selon le3 rèj^ies ordinaires do l'art, et persévérer dans l’usage d’uii cata- plasme émollient. Les vers sont une maladie fitmilière aux eiifans, sur-tcut à'ceux qui sont pauvres et qui vivent à la cainpa^p^e. Si l’on a né- gligé avant ro])cratifin de les purger et do 'leur faire ju endra des remèdes vermifuges , il arrive assez, souvent q:;e ca méiiies tr- iants sont pris LlusqM’rwent de ee-uv.li- sions dont on ne coin oit pas toniours la cause. I^a diùto h. îa(]uel:e on 1-es réi.'uit immédiatement apr.ès i'optiration, scinîdo cveüler les Vt*iconît'uns dan* le-, inîc'^siins et leur dotincr plu.s d'.u.ilviié. L’e.d.uil est alors saisi de convnLions , il ]'erd la ]'a* rôle et la connoissanen et lueuit Irés- prompteinetu dans un créés. Le remède clf- cace, quand on connolt la cause thi mal, c’est de fuira manger l’eiifant, clin d’eppai- ser la faim dévorante des vers. L’accès étant passé ou diminué, on administrera les re- mèdes vermifuges ordinaires , tels que le mercure doux, les purgatifs amers, rhicf?, et sur-tout celle de rida, ou pajma chrl^ti,. Lus /