( 200 ) allant d’nne cliambre dans une autre f ' trouva sur son passage un sceau plein d’eau quelle changea de place avec eifbrt et vivacité. A l’instant elle sentit aux parties génitales une doulehr si violente , quelle tomba en syncope pendant un quart-d’heure. Quand elle eût repris coiinoissance , elle s’apperçut qu’elle avoit dans le vagin une tumeur très considérable accompagnée de douleurs aigues qui s’étendoient jusqu’au" nombril. Le chirurgien qui l'avoit accou- • chée prit cette tumeur pour la tête d’un second enfant et les douleurs qui se* suc- cédoient les unes aux autres pour les signes d’un nouveau travail. Dans l’intention de faciliter la sortie d’un fœtus , il fit pendant longtemps des manœuvres inconsidérées. \ Trois jours après, un autre chirurgien fut prié de voir la malade. Il trouva une tu- meur lisse , polie , qui sortoit du vagin de la longeur de deux pouces et demi : la fluc- tuation y étoît évidente. La malade avoit beauconp de fièvre, la bouche aride, une grande altération, une'chaleur et des dou- leurs aux reins si insuportables , qu’elles lui arrachoieut des plaintes continuelles et s’opposoiçnt aux plus petits mouvement du