( 3i7 ) corps se relircit et l«"s m ines sVcouloient alors avec beaucoup moins de difliculté. Un homme de l’art fut consulté et pensa que cette Femme avoil u;ie pieive dans la vessie.'La sonde y ayant été introduite, il crut sentir un corps üur et comme charnu : il pensa qu’une excroissance quelconque , un fiingus étoit la cause de la maladie. Mais d’après le conseil de Levret , le doi^t ayant été introduit dans le vagin , ou ne jmt toucher le col de la matrice quoique le rectum fut vide et la femme située hori- zontalement. En portant le doigt ihuis le rectum , on sentit aisément la tnmeur que forrnoit le museau de la matrice située transversalement. Elle fut réiluite et main- tenue dans sa rectitude naturel'e par l'nsage constant li’im pessaire. l'è-^-lors la ma- ladie de la vessie disparut pour toujours. üae Jlileàgée d eiivii ou quaraute-ciuf] ans , fut attaquée li’ime semh.aî.le rétrovci^ion de la matrice. Elle éproinoit de vives dou- leurs dans le bns-venirc , juincipalemeiit dans la région de la vessie. Elle ne poii- voit uriner lorsqir’elie étoit debout.' .'es douleurs diminuoient quand elle étoit cou- chée. Croyant avoir la pierre , elle se lit