C 37^ ) vire moins supportable , bien loin de la '^érir. Si i’iutestin rectum est ourcrt pro- fondément dans sa partie antérieure, -si la plaie de cet intestin est parallèle à relia de la vessie, le malade peut alors n'avoir pas de fistule au périaé , la plaie extérieure s étant cicatrisée; mais il rend c.ntinuel- ienient et avec douleur scs urines par le rectum et un peu de matières stercorab's fluides p.1r la verge. Cette maladie est in- curable. Je n’en cite:ai (ju’iin seul exemple, ce cas n’étant pas très rare. Un jeune bomme .-Igé de dix huit ans , rachitique ..et paralytique des‘-extrémités inférieures , me consulta sur une maladie de vessie. Il me dit qu’on lui nvoit fait 1 opération de la làîllc à l’àge de six ans dans son village, et qu’on lui avoit ôté une .pierre ; mais que deptiis ce temps il con- linuoit de souffrir et qu’il urinoit sans ccs'‘e ])ar le rectum , et trè.*; peu, mais involon- tairement, par lü verge : accident qui l’in- commodoit d’autant plus, qu'il ne pouveit point porter de culottes. Sa plaie du périnô éloit très-bien cicatrisée : on vovoit qu'elle <#îvoit été faite parallèlement au rapbé. Il ctoit b*en évident qu’oii avoit fendu le rec-r A 4 /