( 55 )• • et le malade mourut, ayant conservé toute sa raison jusqu’au dernier moment (i). Il ii’y a point désignés posiiifs et propres à la lésion de la rate. Toutes les observa- tions prouvent que les plaies qui pénètrent jusque dans la substance de ce viscère sont suivies d’un épanchement de sang dans le ventre , qui l'ait j)érir le malade en très peu de temps. Un homme ayant requ un coup de couteau dans la région hy[)Ochondriaque gauche, vers le milieu de la sixième côte, à lieux travers de doigts de distance du car- tilage , éprouva sur le champ des sueurs froides , une grande défaillance , de la foi- blesse et de l’inlermission dans le pouls et autres accidents qui annonçoient une mort jjrochaine. 11 mourut en effet huit heures après avoir été blessé. Son cadavre fut ou- vert et 1 on trouva lacavité du bas ventre remplie de sang. Le diaphrague éioil blessé dans l’endroit où il s’attache aux cotes. On I vit àda rate une plaie large de deux travers de doigts, qui pénéiroit jusq.ues dans la la moitié de sa substance (^2). (1) Pht.o^oph- transact. abridg. torn. 7. p. bj\. (a) Ephti/ii^ cu^. iMitur, dtrc. 2. an. 6. obs. i8i. • ' D 5 i