I ( iSy ) firmité , d’une (îciielle de bols ou d’une as- siette de terre profonde attacliée autovir du corps par une ceinture, et qui recou- vroit largement toute la tumeur , sans la compriiner. Ce moyen simple, et qui n’exige aucune dépense , étoit employé par ceux qui aroient un anus contre naiure à la suite d’une plaie au bas-ventre. D'autres se ser- voient d’une espèce de bouteille de corne, de cuir ou de fer blanc ilxée autour du corps par une ceinture, lorsque la maladie avoit son siège au pli de l’aine. Dans ce dernier cas, on a imaginé une macliine qui a été employée utilement et rpii consiste en une pelote d’ivoire, un conduit de gomme élas- tique , une cuvette ou réservoir d’argent avec une soupape et un Iiandagi^ inguinal, sur lequel la machine est montée. lille per- met aux malades de vaquer à leurs affaires et de se présenter en compagnie sans y être à charge parla mauvaise odeur (i). Quoique les symptômes qui caractéri- sent la maladie dont il s’agit soient sufiî- saniment détaillés d’après tout ce qui vient (i) Traité dc5 bandages herniaires, par Juville, pag. 143.