V ( 97 ) et pour son enfant peu volumineux. On a dit qu'il seroit avantageux dans cerlaing cas de liàier l’accouchement, de le terminer dans le courant du septième mois, l’enfant étant vialde, mais petit, en faisant prendre loiig-tems des bains tiédes , en faisant des injections et des fumigations émollientes , eu disposant peu-à-peu la l’emme à un tra- vail prématuré , afin de la délivrer d’un enfant qui, restant [dus long - lems dans l’uiérus , n’eu pourroit plus sortir par la voie naturelle. J.es tentatives qu’on a faites A cet égard , ont prouvé que l’accouclie- incnt prématuré est beaucoup plus nuisiljle qu’utile tiux enfans dont la naissance est impossible au terme de neuf mois , h cause de la mauvaise conformation du bassin. Il est d’ailleurs très-difficile de décider si nue femme est enqeinte de sept ou de huit mois. Et pour peu qu’on y réfléchisse, on conviendra qu’il n’y a nulle parité entre un accouchement qni se fait naturellement î\ sept mois et celui que l’art détermine contre le vœu de la nature. La mort de la mèrfe et de l enfant pouvant être la suite d’ime semblable manœuvre , on ne doit jpoint la présenter comme un secours contre To77ie 7. G /