' ( «70 ) t du côtd du ventre' du malade. Il pousseraf doucement la sonde dans rurèllire, tandis cju’avec sa main gaucîic il poussera la verge sur lia sonde. Il doit y avoir entreies mains du chiruigien un accord tel que dans le même moment la verge soit autant poussée sur la sonde ] que la sonde l'est dans la verge. Quand elle estparveiiue jusque sous l’arcade du pulus , il faut éloigner la Verge du ventre , abaisser le manche ou le pa- villon de la sonde, afin que sa ]iqinte se relève et glisse pour ainsi dire d’ellemiéme par son propre poid^s et par un léger mou- vement de.bascule jusque dans la vessie. Jamais on ne doit employer de force , ni user de violence, lors même que la sonde étant avancée jusqu’auprès ,du col dé la vessie, on éprouve quelque difllcnltë à l’in- iroduire dans la cavité de ce viscère. C'est au contiiiiie en faisant avancer la sonde doucement et lentement qu’on vient aisé- ment à bout de luj faire franchir l'obstacle que prè.‘>eiile naturellemenl le col de la ^^•.‘ssie. lui poussant ludement la sonde, sur- tout lorsqu’elle e.^t fine, sa pointe peut cre- ver la partie membraneuse de l’urèihre et pèiiélrcr par cette fausse route dans le tissu