( 2j6') fîô 1 intestin , ou de 1 épiploon. Dans le cas contraire ; c’est-à-dire lorsque la hernie do vessie ne peut être réduite , à raison de ses adhérences et de son ancienneté , ou par ce qu’elle, contient une pierre , les malades ne doivent point porter un ban- dage compressif, mais seuienieut un sus- pensoir. On présume que cette hernie qui se fait par ranneau inguinal et très rarement par l’arcade crurale est produite dans les- îiomines par de fréquentes rétentions d’urine et dans les femmes par la grossesse. Elle l6st susceptible. d’étranglement , ainsi-que le prouve l’observation de Plater. j^ors les symptômes de la réte-ntion d’urine se juani festent. Le malade a dés douleurs vives, des hoquets et une impossibilité d’urinei'. On remédie quelquefois A ces accidents en comprimant avec la main la tumeur pour la vnider, (Ui introduisant une sonde dans la vessie, en saignant le malade , en faisant sur le ventre des fomentaiions émollientes. Mais si CCS secours sont insullisànts , si l.'i portion de vessie qui a passé par l’anneau est pleine d’urine et étranglée, la com- luunicaiion entre le^ deux poches m inairos étant absolument interrompue , on doit alors