I ( a5j ) rut quelques Instants après cette opéra- tion. A l’ouverture de son cadavre, on vit que les intestins grêles formoient la liernia et qu’ils étoient gangrennés. Le lobe gau- che du Ibye, adlu'roit fortement nu péri- toine et concouroit aussi à former une j^artie de la tumeur herniaire (i). Lorsque dans les personnes adultes , la région ombilicale a êt<' l-'ug temps distendue et affoihlie par de fréquentes grossesses , par i’iiydropisie ascite dans laquelle le nom- bril faisoit une saillie à l’extérieur, [>ar un embonpoint cxcessil , les téguments do* venus plus minces cèdent eiilin peut à peu et donnent issue à une portloii plus on moins volumineused’intesliîi oud’t'-piploon. Il est rare que €<uie lieruie se forme et s’étrangle brusquement comnve la hernio inguinale èt crurale ; ella se lait ])lulot avet lenteur et par des degrés insensibles ; aussi est elle irèspetiie et indolente dans sou principe. C’est orcünaireuient l’intestin jéjunum ou l’épiploon , ou tous les deux ensemble, qui forment cette hernie : et (i) FriJenfiî Loisii , observât, médian, lib. 3. 9l‘i. 5ç). p. 2.\0.