( 278 ) canal tle rurethre, mais en petite quantité, avec douleur et avec effort, le malade urine même quelquefois plus qu’il ne boit. Cet état ne trompe que les personnes inex- périmentées , car quoique l’urine s’écoule fréquemment et en petite quantité par l’u- retbie , la vessie est toujours pleine et forme au dessus du pubis une tumeur apparente. En pareil cas l’introduction de la sonde fait disparoilre la tumeur à mesure que la vessie se vuide au grand soulagement du malade : et la quantité d’urine que l’on évacue par la sonde prouve incontestable- ment que l’on peut avoir une rétention d urine , quoique l’on rende tous les jours parla voie naturelle une assez grande quantité de ce fluide. L’introduction de la sonde dans la vessie est le remede efficace de cette maladie. Piien ne peut et ne doit suppléer cette opéiation qu’il est toujours dangéreux de différer. L’indication à suivre est claire et précise : la vessie est reuqdie d’urine , il faut l’évacuer avec la soude. En retardant cette opération, la vessie distendue outre mesure j)erd son ressort et devient paraly- tique. Au contraire, l’évacuation prompte