( iCi ) dangéreuse , ni très-cloiilourense , cominft bn le dit gratuitement. Elle est indispensa- l)leineat nécessaire quand la lierniecst d’uii vülauie considérahie , quand 1 étranglement a son siège dans ranneau. Il est quelquelbig jjossible en opérant une hernie étrangléo de réduire l’intestin, ou réj>iploon sans ag- grandir l’anneau , soit par incision, soit par ddatation : mais quand l’ouverture e.st trop étroite , l’incision doit toujours être ])réré- rée à Ja dilatation qui n’est pas praticable et qui seroit tuingéreuse lorsque les parties sont prêtes à tomber en gangrené. Quehjucs praticiens di-ent avoir vu des malades attaqués de convulsions, de serre, ment des mâchoires, de tétanos , immédia- ment apr s avoir subi l opération dr: la iicr- nie. C’est ordinairement après celle de la castration , après l’amputation d’un mem- bre et tontes les fois que des parties ner- veuses ont été liées , irritées ou déchirées, que ces accidents se manifestent. Ils sont l’effet d’une douleur excessive dans uzi in- dividu sen.sible et très-icritable. Ainsi la li- gaiure très-serrée du cordon spermatique, celle du sac herniaire, 1 introduction d’une 'Tomè T. Li 1