( *-76 ) conscrite , renitente sans cliangement de c-'ouîeur à la peau et avec fluctuation ; lors- (|u’en introduisant un doigt dans le rec- tum ou sent la plénitude de la vessie qui corapiime cet intestin. Dans cet état , le malade éprouve Oi diuairement des douleurs très-vives dans la région hypogastrique in- férieure : ih survient une chaleur univer-, selle, de la fièvre, des hoquets, le vjsage est''rouge , la vessie distendue outre mesuie s'élève de bas en haut jusqu’au nombril, perd son ressort et la facidté de se con- tracter pour expulser l’urine. Si l’on ne remédie point à ces accidents pressants , l’urine tombant goule à goûte et à chaque instant des uretères dans la vessie, la rem- plit et la distend autant qu’elle peut l’étre : et si la cause qui produit l'ischurie con- tinue d’agir ,Turine ne pouvant plus entrer dans la vessie parce qu’elle est pleine, s’ac- cumule dans les uretères qu’elle dilate peu- à-peu jusqu’au point de leur donner quel-’ quefois le volume d’uu «intestin. La dilata- tion des iiret«’'res et celle de la vessie, dé- truit rol)li(]uitè nalur(dle et l’espèce de valvule qiM' fbruuMit ces deux canaux dans l’endroit de leur insertion dans la vessie.