/ ( ). y> l’aine plus grosse qu’un œuf de poule» 5) ’d’inde. Celle tipueur a une ouverture >:> de Irois ;ï qi^alre ligues .jle largeur et do 3j plus d’im d< ini pouce de longueur. 53 Comme la cicatrice qui la borde est 53 fort enfoncée , il n’y a pas d’apparenco 53 que celte ouverture duiiiuiie davâiilage : 53 et comme ce sont les gros iap stins qui 55 forirpint la plus grande j.virtie du voiuuio 55 de cette inmi ur, et ds sont naturüK;- 55 mieut unis aux légûmouts , il y a lieu do 53 Ci oirequ’ellc conservera t. ujours la même *55 grpsseu,-. Ainsi il est vrai tîc dire qua 5) la maladie; de cette iille no peut recevoir 55 une gmuisoii plus parfaite. De 1 lioiel- 53 dieu, elle fut conduite A Vhopita.1 gêné-' 33 ral, d’où elle est sorti® pour se mettre 53 eu service. l'tant obligée de se courber 53 polir frotter i:n plancher ; il est arrivé 53 que tlaus cette posture géivinic, l’infestlii 33 iléon uni à l’anneau inguinal a été peu- 55 à peu poussé dans la tumeur restante , 55 qu’il a dilaté son .ouverture d’un pouce 55 et demi, et qu’il estenün sorti nu debors 55 de la longueur d’un demi pied , en sa 53 renversant comme fait le rectum quand 55 il tombe dans l'anns. I-a fluxion, i’in-jr Tatnc I. N i