( ^74 ) des matières stercoralcr,. L’évènement er-t difiérciu aelon qne le recfurn e t ouvert près la marge de l’anus ou be;;uco’ap au- dessus d’elle , selon que cette p;aie e^t grande ou petite, parallèle ou non ] aral- lèle à çelle de i’urètbre , du col ou du corps delà vessie. Cet acci'l’ntee mrniFr.vste urornn- tementaprès ropératiou , oneequeron voit s'écouler par l’angle inférieur de la plaie des matières stcrcoralc.s fluides. Il en ré- sulte une fistule au périné “qui est tout à la fois stercorale et urinaire et très ordi- liairenient incurable. Elle ,sc guérît quel- quefois d’elleméine par laps de temps, le malade reprenant de i’rmioonpoint, lorsque c’est la partie la plus inferieure du rectum qui a été incisée , lorsque cette ic.cisiou est petite et lorsqu’elle n’est point paral- ièie à celle du coi de' la vessie. Quand elle ne se guérit ]»oint spoiUacénienl; , oti &. conseillé de fondre , à l’aide él une sonde canelée et d’un bistouri droit , toute la p*i tie de la marge de l’anus et eu péi iné, comprise entre les deux: ouverimes ilstu- leuses, celle du rectum et celle du col de la vessie. Mais une pareille opération ne peut qu’augmenter la inaoidie et la ivii- /