( ii8 ) action douce et permanente pour résistef coulînuellement à l’impulsion des viscères. IjU pelote ne sera ni trop longue, ni trop large, afin de ne pas appuyer sur des par- ties qu’il est inutile de comprimer. Une petite pelote est en général plus efficace qu’une grande, le bout du doigt contenant mieux une hernie réduite que la paume de la main. Lanfranc a donc eu ^raison de dire que la pelote devoit être plate, égale et unie. Si elle étoit ronde, si elle formoit une bosse ou une éminence pointue, elle agiroit comme un coin qui déchireroit- et aggran- , diroit l’anneau , et en ne portant que sur ime surface très-petite, elle seroit sujette à se déplacer. On a cru dans ces derniers temps perfectionner les bandages en ren- dant la pelote mobile, à l’aide d’un ressort et d’une roue échancrée , qui permettent de l’éloigner ou de l’approcher à la volonté du malade. Cette perfection est illusoire : un bandage bien fait doit reéouvrir inva- riablemeut les mêmes parties sur lesquelles il est fixé par son action élastique et par sa force compressive, il n’a besoin d’aucun secours étranger, d’aucun ressort particu- lier , d’aucun arc boulant. La bande de