' . ' ( 3oi ) flroito .im trajcai't courbe dont la tige cl la canule doiv-yit avoir cinq ponces de lon- geur. ün po^'re ce tt-olcarr 1q long du doigt index gauche qui sert de conducteur et sur lequel appuie et est dirigée ia conves- cité de l’iiisinnncnt. Pour ne pas bicsscr le mabuîe n ne pas sc piquer le doi-'t, il faut av&nt <|ue d’ini.rC'dLiirü le irc icart , retirer uii peu le poi’i'on dont la poinio d'.'it être cacliée dans la cannle. Ou pousse^ ensuite L' rua.nclie cln troicart poi:r en laire avancer la ])oid;to et faire entrer ia tiue et la canule tout cn a:n;b!e dans la vessie de la longeur d'un ponce, nn d--'us de la p;os- tate, et entre les vc-icnL.>s séminales. Alors 1 etiiant le cojgt iiu;cx ganclie d;:; 1 anus et le tioicait , i uwno s eeoule par la canulG qu’il faut souLonir pendant celte cvacnaliou et ilxer ensuite avec des rul-nus du fl p,a<s:‘s dans les a:moau>; qui so?ît à son exü éndié. Ocs r*:]>ans s’aU.'Oient en devant et ou- ar^ rterba une ccinlnro rd-ac’e autour du corps. 1 our aliernnr encore davantage la caïuîle qui no doit avoir ni platme , ni aile à son ex- iréiniié, on ajpuic dus coniprcssos et na bandage on i. Il est ai.-e do voir d’après lu' ‘.icscripdcn do ce piocédé qu’il est d’une