aux précédentes la courbure et la solidité nécessaire , en mettant dans leur cavité un stilet de métal. L’expérience apprit bientôt que si cette sonde d’argent fiexible n’est pas attaquable par l'nrine , elle a l’in- ^Qj'jYénjcnt en balottant tians la vessie ilo l’irriter et de causer des douleurs insup- portables , quand le stilet est retiré , car elle est lourde et pésante. On a vu l’extré- mité, ou la pointe solide de cette sonde se détaclicr du fil d’argent qui en forme la plus grande longueur, rester dansla vessie et servir de noyau à une jucire. Enfin Ivlaquer ayant découvert rjne la résine, ou romme élasiiipie de Cayenne qui découle par incision de l’écorce d’un arbre d’Amé- rique et (jue les naturels du pays nom- ment (Caoutchouc , étoit dissoluble dans ræthcr vitriulique , on imagina décomposer avec cette substaïu'e d(‘s sondes fléxibles. Elle ne sont cependant jias entièrement composées de gomme de (Jayenne dissoute dans l’œtber : mais on fabrique d’abord avec plusieurs fils de soie une sonde creuse, ou une espèce de tuyau que l’on trempe ensuite dans un vernis formé par la gom- me élastique de Cayenne , ou par la gom-