( oGC ) truite , ni coaimcnt on devr.it îairc la liga- ture, parce (juo véritablcrnent aucun deux ne 1 a pratiruiee. Un peu de réflexion auroit faitseniir cpie ce n’est pas toujours le tronc de l’arlèrc située le long de la branche as- cendaalé de i’ischiori rjui est ouvert: mais le sang vient quekjuèfois en, abondance du bulbe' de l’uréthre que l’on a eu tort d’in- ciser, du col de la vessie, de la partie in- férie.ure de la plaie, de l’artère transverse du périné et de' différentes branches arté- rielles dont la division n’est pas toujours constante et imiforme. Ce ne sera donc ni par la ligature qui est impraticable , ni par des stiptiques a])pliqués au hasard et indis- tinclejnent que l’on arrêtera l'hémorrhagie, mais seulement par la compression exacte que produit la canule garnie d’agaric dans tout l’intérieur de la plaie. L’hémorrhaeie consécutive est celle o-ui iJ J survient quelques jours après ropératioii de ht taille. Uile ne se manifeste pas immé- diatement après ro])èration, parce (lue la ])icrre pendant son extraction a produit une forte contusion dans tout l’intérieur de la jdaie. C’est doue l’exiraction difficile delà jûcrrc trop volumineuse pour l’incision qué