r (90) ment dans son lit, on commencera par vuider la vessie, afin d’en éviter la lésion. Un autre posera ses deux mains sur les côtés du ventre pour tendre la peau et sou- tenir la matrice. 5 Un autre placera une de ses mains au-dessus du nombril pour empéclier que les intestins ne paroissent à l’angle supérieur de la plaie. Le chirurgien placé 'du côté gauche de la malade fera avec un bistouri droit une incision longi- tudinale qui commencera deux pouces im- médiatement au-dessus du centre de la symphise du pubis et se prolongera en sui- raut une ligne droite un pouce au-dessous du nombril. On ne continuera l’incision vers la partie inférieure que lorsqu’on pour- ra passer un doigt'dans l’ouverture des té- guments , afin de sentir la vessie, de ne point la blesser et de savoir jusqu’à quel degré on peut inciser. La peau et la ligne blanche étant divisés, on sentira et on tou- chera la matrice qu’il faut ouvrir le plus haut possible et assez grandement pour per- mettre l’extraction de l’enfant. Si l’on re- commande d’inciser la matrice le plus haut possible , c’est parce qu’il faut toujours avoir tn vue la diminution de son volume et