C C2 ) , far la maladie. On est quelquefois'obligé ■de percer un peu plus haut, ou un peu plus bas que l’endroit désigné. Lorsque la fluc- tuation est également sensible dans toute la circonférence du ventre , il est indiffé- rent que la ponction soit faite du côté droit, ou du côté gauche. Cependant il faut tou- jours préférer celui où la fluctuation est le plus sensible : et il est bien évident que si l’on sent une tumeur du côté droit ^ il faut opérer du côté gauche. , Le malade étant situé comme il a été dit, un aide le soutiendra et posera ses deux mains sur le ventre, l'une àdroite et l’autre à gauche,pour pousser l’eauvers l'endroit où la ponction doit être faite. Le chirurgien trempera d’abord dans de l’huile la pointe de son troicart et en tiendra le manche dans la paume de sa main droite , ledoigt index al- longé sur la c.anule. 11 tendra la peau avec le j)Ouce et le doigt index de sa main gau- che et plongera son instrument entre ces deux doigts dans l’endroit où la fluctuation est le plus sensible, eldans l’intervalle des veines variqueuses, pour ne pas les ouvrir. Il enfoncera le troicart doucement jusqu’à ce qu’il ne sente plus de résisience. 11 suffit «