( i"9 ) cours que l’on doit employer dans l’étran^ glement par inflammation. Lorsque 1 etrangleznent est par engoùment de matières, la saignée est moins néces- saire, l’application d’un cataplasme de mie do pain cuite dans le vin aromatique, celle de l’eau froide , de la neigo, de la glace , le maniement réitéré de la tumeur si nui- sfble dans le ctts contraire, les lavements stimulants faits avec l’infusion de feuilles de séné, de tabac , les purgatifs et sur tout nue dissolution d’une once de sel depsom dans nne pinte d’eau que l’on lait Loire froide au malade de quart-d’heure en quart- d'heure, sont les remèdes appropriés à cette seconde espèce d’étranglement. 11 faut une grande,expérience pour ne pas confondre ces deux cas. Si l'on vouloits’enrapporturau témoignage de ITeister (i), on seroit tenté de croire que l'insufllation de la fumée de tabac dans Tanus , est le remède efficace de toute espèce de hernie étranglée. Mais si l’on consultQ l’expérience, on sera bien- tôt convaincu que cette insufflation est absolument inutile lorsqiie la hernie est (1) Institut. c?iinjr£. cap. ii~. p.ig. ’-oj.