( 2^0 ) qui se manifeste quelquefois sensiblement à l’extérieur. Il ajoute avoir vu à la pariio «upérièure et interne de la cuisse droite , dans une femme , une hernie de cette es- pèce qui avoir cinq à six pouces de lon- gueur. Elle commencoit à un travers de doigt de la vulve et s’étendoit presque jus- qu’à la partie moyenne de la cuisse. Cette liernie qui étoit étranglée fut réduite par le taxis. La réduction faite , Garengeot dit avoir vu à travers la peau et le tissu graisseux , un vuide ou un enfoncement entre les deux têtes du muscle triceps. Il nous apprend que Duverney trouva dans le bassin d’une femme qu’il disséquoit , deux portions d’intestin qui avoient en- foncé le péritoine aux parties supérieures des deux trous ovalaires, et avoient formé deux tumeurs cliacune de la grosseur d’un œuf, entre les tètes des muscles triceps de cliaquecôté. Commeces tumeursiiuesiinales n’éloient pas encore assez grosses pour pro- duire une éminence sous la graisse et la peau qui les recouvroit, on n’appercevoit aucune saillie en dehors. Cette pièce pathologique fut j)iésenlée à l’académie des sciences de Paris qui n’en a point fait mention dans ses mémoires.