( 64 ) tiques bouchent la canule. Dans ce cas il faut y introduire une sonde, ou un stilet à gros bouton pour repousser doucement ces parties dans le ventre, ou pour en fa- ciliter l’issue lorsque c’est fine concrétion lymphatique. Le Dran veut que le stilet soit courbé par un de ^es bouts , pour qu’il ne tombe pas dans le ventre, s’il s'échappoit, par quelque mouvement imprévu des doigts de celui qui le lient. L’eau étant évacuée depuis la quantité de dix jusqu’à celle de quinze'ou vingt pintes et rarement au-delà , on retirera douce- ment la canule tandis qu’avec deux doigts de la main gauche on soutiendra la peau pour ne pas trop la distendre. On couvri- ra la piqùure d’une compresse trempée dans du vin tiède , on la fixera avec le bandage ‘ de corps que l’on serrera de temps en temps pendant deux jours , pour suppléer au défaut de résistance des pa- rois de l’abdomen. J’ai vu , quelquefois cette piqùure ne pas se fermer, mais dé- générer en un ulcère qui a subsisté pen- dant plusieurs mois en donnant issue à l’eau qui couloit, côntinuelleineut et goûte' k goûte sur les'iihUses des malades. ; ' ' Après