Tojiic I. ^ ( ‘>.‘>5 ) toujours posslUe d'aiTètcr le en lou- client ces vaisseaux avec un peu clc charpia trempée dans l’esprit do vin , pu dans de riiuile de tv rébeniJiine. En les Liant séparé- jnent, sa«s comprendre une, grande porlioii d’épiploon dans chaque ligature, ou arréie, il est vrai, rijciuorrljagic , mais iépi[)k>oii fi’euflamme , s’é[)m'ssit et snpure a? dessus do ces ligatures inulupliées, ce qui can e nécessairement des accidents très graves.’ Il est donc préférable à tous égards de laisser hors riu ventre I.ipoitiou vicii'o de l’épiploon qui supure et se iléltit p.ni-à-, peu et que I on coiqie eiunile sans incon- vénient. J1 scroit coirraire toutes les réglés de l'art de lier avec un lil ciié l’épi- ])loon dans sa partie saine , alin d.e la séparer de celle qui ne l’e^t pas et afin do s’o[qn)scr i\ 1 hémorrhagie. Ce seroil ajouter uue nou- velle cause d’étranglement à celle que l’on vient de détruire [lar le débrulement de l’anneau et exjioser le malade à perdre l.i vie par rinflammation et la sù[uiralion qui s'éteudroient clans le ventre. A usai tous les praticiens savent-ils qu’une ligature faite à l épiploon dans sa partie saine est toujours nuisible. Cette vérité Cst aujouvd iiui si so-