( 54 ) vie. Des observations multipliées ont appris que le détroit supérieur du bas- sin est plus souvent mal conformé que le détroit inférieur. C’est presque toujours de devant en arrière qu’il manque de lar- geur. Quand le bassin est resséré ail point que le petit diamètre du détroit supérieur n’a que deux pouces et demi , la sortie de l’enfant à terme ne peut se faire par cette voie , et l’opération césarienne est indiquée, 'si l’on veut conserver la vie de l’enfant (i). On reconnoit ce vice du bassin par letoucher. Pour mesurer ce petit diamètre , on se sert d’un compas d’épaisseur dont l’application est facile et n’offre rien de douloureux, ni de fatiguant pour les femmes : applica- tion qui peut se faire dans tous les temps et sur toutes sortes de sujets. On prend l'épaisseur du corps de la femme depuis le milieu du mont de vénus jusqu’au centre de la dépression de la base de l'os sacrum, (O La longueur du petit diamètre du détroit su* périeur qui s’étend depuis le milieu de la saillie de l’os sacrum jusqu’A la symphise’du pubis irflérieu-' rement, est en général de quatre pouces dans le» N femmes bien conformées.