, ( 125 ) la hernie est ancienne, volumineuse , lors qu’elle a été souvent réduite et que celui qui en est incommodé , a atteint l’age da trente à quarante ans. On trouve dans les auteurs les plus an- ciens , tels que Celse et Paul d’Egine , différents procédés opératoires par les quels ils croyoient pouvoir guérir radica- lement toutes les hernies. L'art de cons- truire des bandages étant peu avancé dans ces temps reculés , les praticiens n’offroient à tous ceux qui étoient attaqués de cette mala- die, que des opérations douloureuses, inutiles . et souvent meurtrières. Les uns après avoir réduit la hernie, soulevoient les téguments les percoient à leur base avec une aiguille ehlilée d’un double hl, les lioient circulai- rement pour faire tomber en gangrené une grande portion de peau , afin d’obtenir en- suite une cicatrice dure et tendue , qui s’op- posât à la chute de l’intestin. D’autres cher- choient à obtenir le même résultat , en retranchant, par une incision faite en forme de feuille de myrthe , les téguments qui recouvroient la hernie et croyoient pouvoir réunir ensuite par des points de suture I42S lèvres de cette plaie avec perte de subs;