I ( îSg ) faite' avec de la charpie enfermée dans nn morceau de linge que l’on applique sur l’anneau pour s’opposer par une douce pres- sion à l’issue des parties réfluites. Mai.< cette pelote est au moins inulilo : et ce qu’il y a de mieux ù faire pour maii’.tenir les partie' réduilcjs , c’est d’aj)pliquer métlrndi- quonient i’a[>pareil , c’est de lairc garder au malcide une situation horisontale et le re- pos le plus parfait. Il doit éviter de laire , les ])his petits ( (forts , et s'il est fatigué accidentellement par la toux , on lui pres- crira les remèdes hécliiques et calmants pour en diminuer la \ioIence. Je n ai re- commandé l’iisagc d’aucun des insti nnuMiîs- imaginés dans ce siècle par rvlorand , Ar- naud, Le Dran et auti v S , pour faire cet té opération , parce cpie /o suis persuadé qu’une sonde canelée et un bistouri suffi- sent pour opérer toutes les hernies. Un chirurgien d’Oriëans ( i ) a pensé qu’il valoit mieux dilater l’anneau avec nu iastrumeat d.iatateur qui a la forme d’un gorgeret , que de l’inciser, parce que (i) Nouvelle méthode d’onéicr les hernies , par Le Blanc, paris , 17B3 , i«-8.