V I ( 5ii ) est excessivement tuméfié. Alors si la vessie est vu;de d’urine, il est nécessaire d’y in- jecter par l’algalie cinq ou six onces d’eau de guimauve tiede , afin de trouver la pierre qui se déjdace par la présence du fluide et par des dilTérenies situations que l’on . fait prendre au malade. C'est à cause de la nécessité où l’on est i quelquefois d’injecter dans la vessie de l’eau de guimauve, ou de l’eau de graine de lin , que plusieurs praticiens préfèrent de sonder d’abord le malade plutôt avec'un algalie > q^^avec une sonde d’acier , ou d’argent , pleine et solide, La seule attention qu’on doit avoir, quand ou se sert de l'algaÜe , est d’en boucher avec le pouce l’ouverture , extérieure, pendant qn’on la fait mouvoir dans la vessie, afin de ne pas être en erreur par le choc , ou la collision de l’air , s’il entroit par cotte ouverture. Quand on touche la pierre avec la sonde, la percussion qui en résulte est très sensible pour le chirurgien et nième pour le malade ; et il est difficile de se tromper en pareil cas ,'pour peu qu’on ait d’habitude Çeux qui en manquent doivent se la procurer en s’exerçant à sonder des- cadavres dans la vessie'desquels ils auront V 4