( 5 ) courager en lui faisant espérer un prompt soulagement. L’opération faite, le cliirurgien doit re- médier à rhémorrhagie ou la prévenir par l’application mélIiodi(|iie de son a[>pareil, si elle est à craindre ; il doit porter l’at- tention sur tous les objets qui peuvent con- courir à une prompte guérison, prescrire un régime convenable, veiller h la salu- brité de l’air , donner à la partie malade une situation commode , calmer à l’aide de l’opium, lu douleur et les convulsions qui surviennent après une grande opéra- tion faite à des persuiuies d’une constitu- tion irritable. Telles sont les règles générales que la cbirurgie adopte relativement aux opéra- tions. Quant aux instrumens qui servent à les faire , ce sont des moyens mécani- ques dont le mérite consiste essentiellement dans l’intelligence de celui qui s’en sert. On les a beaucoup multiplies. Si l’on par- coure la collection nombreuse qu'ils for <