i / ( 324 ) ■ lavement, afin de vider rintC5tin rectnrh. On aura soin de faire raser le scrotum et le péri né. On choisira une table épaisse et solide, haute d’environ trois pieds et demi, plus lon^^ue que large , sur laquelle on étei dra un matelas recouvert d’un drap plié en plusieurs doubles. Le malade sera situé horizontalement sur cette table , la tête fléchie sur la poitrine et soutenue par urî oreiller. Cette table sera située vis-à- vis la fenêtre de la chambre et de manière que la partie sur laquelle se fait l’opéra- tion soit bien éclairée, les fesses avancées et appuyées sur le bord de la table. La si- tuation la meilleure à donner au malade pendant l’opération , est celle qui est ho- rizontale. En le situant ainsi , la partie sur laquelle le cliirurgien opère est bien découverte, elle se présente de manière à •rendre ses mouvements libres et l’introchic- lion des tenettes dans la vessie facile. On donnoit autrefois au malade une situation très oblique qui génoit les mouvements de Eopérateur et qui ne contribuoii ])oint, comme on le croyoit faussement, à la sortie de la pierre. On mettra sur le ])lancher et au-devant de la table , un grand [>lat rempli