pesoit \ingt; Imit onces , et une autre qui pesoit irente-clenx onces et six gros. Il ajoute qu’au mois de juin iflqo, dans l’hApital de îa Charité à l^aris, on trouva dans la vessie d’un cadavre une pierre qui pesoilcinquante et une onces. Celui qui la portuit étoit age <le quarante huit ans et se noinnioit Jacquier; il étoit curé de la Paroisse de Loclii {)rcs Pourges. Depuis sob enfance CO malade s’étoit ].laint des douleurs de la ]ûerre. Elle a voit la consistence et la cou- leur du mar!)re Liane , un peu mêlé tle gris, oblongue et semblable A un lu Ion. J.es douleurs (|ue cet homme re.ss* il oit n’éloient jias continuelles. J1 pouvoit so livrer de temjis en temps an plaisir tle la chasse et quelquefois il urinoit sans beau- coup souffrir. Presque toutes les pierres urinaires sont composées d’un noyau, de plusieurs cou- ches concentriques épaisses et d'une écorce qui est mince. Ou distingue aisément ces — On a retiré tle la vessie urinaire d'une femme, n[)ies sa mort , une pierre t]L;i jiejoit 53 onces 5 gros et 53 grains. Yoyer. philosopli. iramact. aan. i~5o, png. 5qS.