( 57 ) îdstée celle dans laquelle l’eau , ou un fluide plus ou moins trouble et épais est contenu dans une cavité qui tient lieu de por.he, ou de biste. Les remèdes incisifs , les diurétiques , les purgatifs par lescpiels on se propose d éva- cuer par les selles et par les urines 1 eau contenue dans le ventre , ou infiltrée sous la peau sont doinu's avec succès. l\lais lors- que les jambes et les cuisses sont excessi- vement tuméfiées, lorsque la peau est très- ainincie et prête à s’ouvrir , l’incision de l’épiderme, en procurant à l’eau une issue prompte et facile est un secours dont l’ef- ficacité est généralement rcconmie, t -Une longue expérience a appris que des incisions profondes dégéuéroient en idcéres gangréneux et très-douloureux. Le résultat seroij le même si l’on entamoit la peau avec des cautères ou des vésicatoires. Le moyen le plus sur de prévenir l’inflammation et la crevasse gangréneuse de la peau est d’in- ciser seulement l’épiderme avec le tranchant d’une lancette que l'on conduira dans une grande étendue sur la surface de la peau 31’ès-amincie. Cette section de l’épiderme n’est point douloureuse, elle n’exige aucun