( i62 ) ^ X tente clans l’anneau C[ui froisse le cordon, le déchirement des parties qu’il étoit né- cessaire de couper nettement et d’un seul trait de bistouri et qu’on a au contraire' déchiquetées à coups de ciseaux, ou a coups de bistouri , dont on n’a fait agir que la pointe sont les causes ordinaires de cet acci- dent qui est souvent mortel. Ainsi la plupart des enfants que des charlatans mutiloient dans le siècle dernier, avec l’intention de les guérir radicalement de la hernie , éproii- - voient de violentes convulsions auxcjuelles ils succomboient. L’opium est ev. partul cas le remède efficace. On en fera prendre au malade juscpi’à- ce qti’il soit calmé. On pan- sera la plaie cpi est très ciouloureuse avec de la charpie et des compresses trempées dans une décoction faite avec un gros de ce médicament bouilli dans une ch opine d’eau. On tiendra le malade chaudement, afin de lui procurer luie douce transpira- tion. Le bain tiède et la saignée ont été quel- quefois utiles. iJifférents accidents peuvent encore com- pliquer la maladie et l’opération. On a trou- vé l’intestin rétréci et môme oblitéré dan»