I \ ( 1^2 ) herniaire est éiranglée : et des personnes’ crédules ont eu la simplicité de se sou- mettre à cette épreuve. On lit 'dans le se- cond volume des œuvres ciunirdicaîes de l’etit, qu’il fit deux fols inutilement celte opération , qu’il la vit pratiquer trois fois par ses confrères , sans compter plusieurs récits que quelques-uns d’entr’eux lui avoient faits. Parmi ceux qui se soumirent, à cette opération inutile, les uns éprouvèrent des accidents tres-graves, les autres moururent d’inflammation au bas-ventre. Toutes ces opérations exécutées d'après de faux raisonnements , tous ces procédés inutiles ou dangereux imaginés d’après de fausses - Vues , doivent être rejettés pour toujours du domaine de l’art. Il e t en ef- fet bien absurde et bien contraire aux vrais principes de cet art salutaire, que des in- dividus qui ii’oTit qu’une indisposition, à laquelle oir remédie efficacement par un bandage , qui d’ailleurs sont bien portants et reu!plissent tous les devou's de la société, soient exposés à des accidents graves souvent mortels dans la seule vue de Mes débarra.sscr du soin de porter un bandage, lilügny, qui dans le siècle dernier perlec-