( îîï ) grossesse, l’hydropisieiiscite , la maigrenr qui survient suintement,après un embon- point excessif, la toux opiniâtre, léchant, les cris , les chûtes , les coups , les inspi- rations longtems retenues, l’équitation, la danse, l’usage des instruments à vent, le vomissement, les efforts que font pour ren- dre leurs excréments ceux qui ^ont habi- tuellement constipés, sont les causes ordi- naires des hernies. • C’est poiirquoi, lorsqu’aprés un effort quel- conque , ilsemanifeste au nombril , à l'an- neau inguinal, ou au pli delà cuisse, une tu- meur molle,plus ou moins sensible,ilest pro- bable que cette 'tumeur est une hernie. Cette probabilité devient une certitude , si la tumeur n’a pas toujours le même volume,- si elle diminue par le froid, ou disparoic entièrement par la pression de la main , le sujet étant à jeun situé horisonalement, si elle augmente après le repas, quand on sc tient debout, quand on fait le plus petit ef-, fort. Il est souvent difficile de décider si la hernie est intestinale , ou épiplo'ique. Onia croit intestinale , lorsque la tumeur est tan- tôt plus, tantôt moins volumineuse , Icre-