( ^">9 ) '730uelion qui s’eiifonceroit cînns l’anneau omljilical, afin de mieux contenir les par- ties réduites , et ils' "ont sérieusement ]>ro- posé de se servir de la moitié d’une balle de plomb, d’une noix muscade d’un corps dur, ayant la forme d’un cbampi^ion : mais pour peu qu’on en fasse l’ex['érience, on verra qiu; cette méchajnique contribvie plutét à dilater et à aggrandir l’anneau t[u’à le rétrécir. 11 est bien reconnu que les bandages d nt on s’est servi jusqu’il présent jmur la hernie ombilicale , sont sujets à se dé’anger dans les différents mouvements du corps , parce qu’ils n’ont ]>as un point d’tippui Idcn so] de , sur tout quand le Ventre est déformé par tin em- bonpoint considérable ; aussi quelques ma- lades sont-ils obliin'^s de se servir de sons- cuisses et de .bretelles, ou de faiie ajouter à !n jKirtie antérieure du bandage , tme large j'.ièce de chamois jiour soutenir le poids du venue. On peut même assurer qn^' I on U a point encore trouvé le bandage le plus propreàbieaconienir unebernie du nombril. , Qiuuid elle est adh.érenlo et irréductible, on doit, pour s’opposer à son accroiosenu^nt ubéiieur, sa servir d’un bandage à nelote cre use.