( ' vée dans les ruines de la ville de Pom' éia. Elle est de bronze comme le sont tous les ‘ instruments de chirurgie des Grecs , elle u * la même forme, la même longueur et le même diamètre que celle de Petit . elle j en diffère seulement en ce qu’au lieu d’avoir j deux ouvertures latêiales à son extrémité, ] elle n’en a qu’une seule qui est à la partie 1 concave de la sonde-, vers sa pointe, ce i qui me pareil êtr.e^une perfection. I La néc^-ssité de laisser dans certains cas4 une sonde à demeure dans la vessie, fitj imaginer les sondes flexibles. On les coin- l posa-d’abord de cuir et ensuite de peau j d^angu'lle. On leur donna la courbure eti la solidité nécessaires en introduisant dans leur cavité un stilet, ou une verge de métail. Parce moyen on pouvoit les introduire; 'rdsémeht dans la vessie , et alors on retirait^ le stilet so’ide. On s’apperçut bfentèt qu une sonde composée de cuir , ou de peau d'an- guille étoit promptement ramoli'e et altérée ' par l’uiiue et que par conséquent elle ne ' jiOLivoit séjourner dans la vessie sans se. décomposer. On imagina les sondes fléxi-- blés fûtes avec un fil d'argent roulé en ^ spirale, sondes,atixquUles ou donna comme ;