( 372 ) L’incontinence d’urine fjui résulta de l’opération de la taille, est un accident sur la cause duquel les auteurs ont beaucoup varié. <^uelnues-uns ont dit que cette iu- conlinence étoit l’effet des grandes inci- sions prolongées an-delà du co! de la vessia et dé la prostate, ce qui n’estpas vraiseiù- hiahle. LUe est plutôt prçduite j)ar l’exces- sive dilatation du col de la vessie qui a perdu la faculté de se contracter. C’est ainsi que les femmes qui rendent sponta- iiéinerit par l’urètre de grosses pierres, ont nécessairement après les avoir rendues une incontinence^ d’urine. Il en est de même dans i’Iiomme quand l’extraction delà pierre a été, difficile , 'l'incision n’étant point.pro- portionnoe ùîi volume de la pierre. La dis- tension que l’on exerce alors sur le col de la vessie pour extraire le corps étranger, est la véritable cau»e de l’incontinence d’nrinc, lilie est forte ou foible , et toii- joiuM en raison de la dilatation que l’on a faite au col de la vessie. Lorsqu’elle est légerq relie se dissipe d’ellemême avec le temps. Mais lorsqu’elle subsiste encore un in^s ou doux après l’opératioii, ai les bàins froids , ni les remèdes toniques pris iaté-^