( ii5 ) îioüs l’apprend (i). Il y a, dit-il , h Pavie , rin forgeron qui fait de très-bons bandages eu fer. Vers le milieu du siècle dernier , Elegny (2) inventa , ou du moins perfec- tionna ceux que l’on'nomme élastiques , les seuls dont on doive faire usage. Un se servoit avant lui, et sur-tout en France , de différons bandages , les uns souples sans fer, composés de futaine ou de cuir ; les autres un peu bnines laits de iils de 1er , roulés en S[)irale. cc ]\les bandages élastiques, dit cet au- 5) teui\, sont composés d’une ceintured’acier 53 qui environne tout le corps. Cet acier 53 est si bien trempé et si exactement battu 33 h froid, que le bandage peut s’ouvrir 33 suflîsamnient pour être placé. Une lame de fer doux bien trempée, qui devient ferme, élastique , mais sans pou- voir se fausser, est.sans contredit la inu- (i) Est optima ligatura qnam ego f:eri fecipluri- hus papice. Est unus ferrarins in sancto Joaiine in Eurgo, qui facit bragerios ferrços , et sunt optimi et rnultnm jnvautes. Marc. Gat’naria, nonnm Al~ tnansor expon. curât, morh. in S.p.122.. ta) L’Art de guérir les Hernies. Parii, 167G, in I3,. H a