C i68 ) portion du canal intestinal sV^chappa par ranneaû pendant les efforts que faisoit ce malade, et resta hors du ventre couverte par 1 appareil pendant une demie journée. J’éprouvai,la plus grande difficulté à faire rentrer cette portion d intestin longue de quatre à cinq pieds : j’en vins pourtant à bout, mais le malade mourut d’inflamma- tion au canal intestinal, vingt-quatre heures après cette réduction. Morand (i). a publié un fait à-peu-près semblable. Il dit qu’un homme âeé de cin- quante deux ans, avoit une éventration monstrueuse. Une chute, qu’il venoit de faire, y joignit une nouvelle portion de l’intestin iléon. Par un mallieur auquel on ' n’auroit point dù s’attendre, il éprouva des accidents tels qu’on fut obligé de faire * l’opération et de retrancher'une grosse masse d’épiploon. L’anneau ne fut incisé qu^iutant qu’il étoit nécessaire pour faire rentrer cette petite portion du boyau très-gonflé. On laissa le colon sain dans la place qu’il occupoit, et les, accidejits de l’étraugleinent cessèrent ; mais le malade s’étant levé pour (i) Oj[jusculos de Cliûurgie , png. 168.