( Zoo J <Iii vngîn pour eîctraire par canal des pierres contenues dans la ves^i'è. Mais celte opération insolite ii a pu av«iîr lien rjue iorsipie la natuic de la m 'adie indirpioit et exigeoit que dans quelques circonstan- ces extraordinaires I cn s’écartât dé la route vulgairement tracée pisqu’à présent. ' Le même auteur avant remanpm en por- tant le doigt dans le recruin que dans l’is- tlm rie paiibité le fond dé' la vessie forme tniG tumeur bien sensible qui comprime cet intestin jusqu’au point -de s’opposer à l’évacuation des matières stercorales, ima- ''giiia de percer avec un troicart le rectum et la vessie pour donner une issue à l’urine. Cette opération a été exécutée plusieurs fois avec succès par l’auteur lui même et par plusieurs autres clnruvgiens. On la lait de la manière suivante. Le malade situé liorizoutalement sur le bord de son lit, les cuisses fléciiies , écartées et sou- tenues- par deux aides , ou introduit le • doigt inflex de la m:,iiu gauclie graissé d’huile dans le recturh , le plus avant qu’il est possible, au delà de la prostate et jusau’à ce .qn’ou touche bien distincie- iixcnt la vessie. On prend algis de la luam