î; X P L I ' C A T I O N \ ■DES PLANCHES DU'tome premier. k « ®iT ,-r iH' ^ ,ï Planche I'*'*. Tigure I. G O B. G E R E T trancliant vu d’un cAté , tel qu’il est représenté clans le traité de chirurgie d» Bell. Cet instrument a cinq pouces de longueur depuis A jusqu’à B. Son manche qui s’étend de- puis B jusqu’en C , a trois pouees de longueur. I figure a. Le même instrument vu de front. Figure 3. Le même instrument vu par derrière. T'igure 4. Coupe transversale du gorgeret. Cet instrument a huit lignes de largeur à sa ca- nelure , depuis D jusc{u’en E. Sa partie tranchante, depuis D jusqu’en F , a un pouce de largeur. Le bec de cet instrument doit être exactement dis- posé pour glisser dans la tar.clure de la ^onde. Il ne sert qu’à diviser la glande prostate et une petite