( 55i ) tnillé nv^^c succès au moins qun « mille cinq cens malades. Bau , en Hollande , ( heselden, en Angleterre, et après eux, tous les cliinirgiens adoptèrC7it l’appareil Jaléral. L'expérience et les connolssances analomiques les plus posiîiv'es, ont prouvé eu effet (pie ce procédé opiTatoire csl la vraie méthode tpie l’on doit suivre j»our extraire avc(i le moins de dnug<;r possi- ble une pierre contenue dans la vessie. Je vais décrire plus amplement cette opération et faire connoitreh*.* ins'rt:ments que l’on doit emp!ov('r pour li bien faire. Le malade étant situé iieri/.ontalement sur la table qui doit servir à l'opi'ratioi;, il iaut d’aîiord tromperie eatiuîler dam l’huile et l’introduire dans la vessie. < >n ne eoin- tiiencera jioiur par lier le malade p uir le sonder ensuite, ('oiiime quelques praticiens or.t coutume de le faire mabà-[iropos. 1/at- tilnde gênante dans laquelle il se trouve, (juand il est lié, n’est nullement favorable à l’introduction du cathéter dont -e passage est quelquefois dillîcile dans certains in- dividus , a cause du spasme qu ils éprouvent ou par l’état morhiliqne de rurèthre et du col de la vessie. Un cathéter bien fait doit