<503) Quelquefois on Quvre l’artère transverse da périné en faisanf la première incision, et cscte hémorrhagie, souvent irès-forte, ne doit point empéclier le chirurgien d’achever son opération. Si après qu’elle est finie , l’hémorrhagie çst considérable , si le sang coule en abondance et sans intefruption par la plaie , la vessie se remplit en méme- lemps de caillots de sang, le malade tornlie enfoiblesse, la région hypogastrique infé- rieure est dûulourciise,et tendue, le mo- lade éprouve de^ spasmes, des irritations au col tle la vessie , comme s’il avoit un besoin pressaurd’uriner, il est soulagé quand le‘s caillots de sang sortent au dehors; mais il ressent lueniét après les mêmes accidents è mesure inie la vessie se remplit. Ce cas est souvent morte', et il est rare que le malade y survive plus de ir >isà quatre jours- Coj-'endant ou réussit quelquefois à arrêter ihémorihagie, quand elle u’est pas eTces- sive en se servant d’une canule gar.nie d agaric. -Panr cet effet, on prendra une ranule d argent longue de quatre à cinq ])Ouces , Cylindrique, aiToudieet f^rmëepar I extrémité qui doit être introduite dans la vessie, trouée latéralement et terminée par 4