C 595 ) ont le malheur d’avoir une grosse pierre dans une petite vessie. Ainsi les fausses analogies, les inductions trompeuses tirées de ranntoniie sur la dilatabilité de la vessie , sur sa forme oMongiie dans les jeunes su- jets , tombent d’elles-mème.s quand on coin • j)are l’état naturel avec l’état morbinque. Une pierre est trop grosse pour pouvoir être extraite, en ouvrant la vessie par son col : il est possible d’ouvrir ce visc'‘re au (iessus du pubis et de proportionner l’incision nu volume de lu pierre. d’»d est le motif prin- cipal qui détermine ù faire dans ce cas l’opéintion do la taille livpogastrifpie. Ceux qui <^nt fait jdusieurs fais cetie opération sur des enfants et sur des adultes dans lesquels la j>ierrc étoit peu volumi- neuse , ont commencé, comme on vient de le ilire, par injecter la vessie. Ensuite îalgalie étant ôlé-e et le mal.ule sitin* lio- ri;;:,mta!ement, nu uifi'e comprimoit l’urè- thre avec ses doigts et tuoit la verge eu la tenant baissée vers l’anus , sa main passée entre les cuisses du malade, afin de tendre la peau qui devoit être coupée au-dessus du pubis et de ne point gêner l’onéraieur dans ses mouvementu 0:i faisoit aux té-