(286) me lacqiie dissoute dans un menstrue spi- ritueux. Ces sondes ont ravaiitage de pou- voir rester longtemps dans la vessie sans être altérées par l’uriiie , d’étre légères, Héxihleâ et de ne point comprimer le çol de la vessie. On les assujetit, ccmme il aétéditci dessus : et plusieurs malades ont la faculté de pou- voir marclier et se promener en gardant une pareille sonde, ce qui étoit impraticable avec celles de métal. Ainsi doit-on regarder l’invention de ces sondes comme une dé- couverte précieuse dans l’art. De quelque manière qu’elles soient construites, que ce sîot avec le métal ou avec la gomme élastique, il est toujours nécessaire de les retirer de la vessie tous les deux ou trois'jours, au plûtard, pour les nétoyeretempécJier le sédiment de l’urine de s’incruster autour de l’extrémité de l’instrument qui plonge dans la vessie. Sans cette précaution, on expose le mala- de à la formation de la pierre et l’on ne peut' retirer la sonde qu’avec peine en déchi- rant le col de la vessie et l'intérieur de Turethre par les aspérités du gravier qui s'est incrusté autour de la sonde.