' ( 4oi ) Sujets. Ln ligne blanc’ie incisée , l’opéra* teur pieiuiia de la main dr oite le raaiicha de la bonde à dard qui est introduite dans la vessie : il en rpp'.ochera le bec ou la pointe un peu au-dessus du lebord du pubis pour soulever la vess é et lui faire iairo saillie tle de<lans en l’ehurs. Le peu; e et le (.ioigt index delà niaia gauclie introduits d. iiisla plaie, il .aisira tntreces doux d igts ‘ le l>ec de ia s- Hie avec la pt-rtioa de la vessie (]ui l6->ecoiivic : il'j)rciulra ensuite avec sa nuun diuue b? lu.uu he de la sonde qui répond au pénru5 et pou? .cr.i le b uioa oui fut sortir le dar;! ou la lièclie qui doit ].>ercc'r J:V vc aie de d datts en delu-i '. La iièclæ ayant jjcrcé la vessie et étant sortie rlie-iv.éinc de l.t longueur d‘im pouce ou deux bois do c.î vh-cère, on dévissera le dtud (jni est t'i rexircmitc de la il che. l'.nsaile repérateur tenant de la main gau- che cette exüomité de la fléaJie qui est canelée', il la soulèvera , alla de tendre la ve.'Sie qu'il incisera dans sa partie anlé- l'ieure avec son blsloüri droit de haut en l.'as, et le plus avant qu’il sera possible , sous le pul)is. La ve;sie étant suffisamment incisée , il portera 1q doigt index de sa main xome • Ce