li b 4 M je ne voulois pas qu'il me fut reproché w de ne l’avoir su tirer , qui était à moi D3 grande folie , je déLberai avec 1 impor- 33 tuniiédu père, mère et anus , découper 33 ledit enfant par dessus l'os puiiis , d’au- 33 tant c[ue la pierre ne voulut uescendie 33 bas, et fut coupé sur le ptnil , un çeti 33 à coté et sur la pierre: car je levoisicelle 33 avec mes doigts ([uiétcient au fonueinent, 33 et d’autre côté eu la tenant .suietîe avec O ' 33 les mains li nn serviteur tpii cùiuurinu)it 33 le jietit ventre an dessus do la pierre, dont 33 elle fut liré.^ hors par ce moyeu : et 33 j)uis après le patient fut guéri, uoiiobs- 33 tant (pi’il eu lut bien malade, et ia plaie 33 consolidée. Coiuliien <jue je ne conseille à 33 lîomine d’ainsi faire 33 ! Vingt ans après que Franco eut rendu cette oi)scrvaiir>n publique , Ron^set i.t rapologiode celle jj^nvelle méthode d'optv rev, livre et u'iclia de raccrediter dans nn petit iuliiulé : rraitc île l'l ufantcsucut cê- sarieu. è)n dit que bonnet, chirurgioii < o Paris, mort en i65i, o>a l’exécuter sans qu on saclie quai en a été févèaement. Les chirurgiens d Angleterre furent j>Iu3 entre- prenants. Depuis le mois de décembre lyi a ,