( poïde et dans tout le ventre qui se tiimé- /ie , lorsqu’il a de la fièvre, de réitération la langue sèche et amère, des frissons va- gues, (jiielqueslois de la toux et nue. an- xiété générale. La lésion de ce viscère est superficielle ou profonde, elle est simple ou compliqué de celle de l’épiploon, de l’esto- mac, de l’arc du colon , du diaphragme ,C0 qui produit des voinissemeuts de sang , des déjections sanglante^ | arraiius,ou un épan- chement de sang datis la cavité ahdomi- nale. La mort est prompte et inévitable en pareille circonstance. Mais si la lésion du l'oie est simple, légère, superficielle et sam hémorrhagie , on la guérit par la diete.par des saignées plus ou moins multipliées , [>ar des boissons délayantes , en faisant des fo- mentations sut le ventre que l’on tiendra libre par des laveniants, et en donnant lorsque les nausées sont continuelles quel- ques verres de limonade. Quandtes sect urs ont été donnés trop tard , ou quand les saignées n’ont point été multipliées en rai- son de la douleur et de l’inflammation, il se forme dans la substance du fi jeune col- lection de pus qui fait périr le malade. D a %