( 122 ) Landage sur le cordon spermatique et sur la portion épiploïque entretient la maladie . du testicule , engorge l'épiploon et le rend douloureux. Le seul parti à prendre est de faire garder le lit au malade et de n’ap- pliquer un bandage que lorsque l’épiploon est enfin réduit, ou lorsque la maladie du testicule est complètement terminée. J’ai vu plusieurs fois ce cas dans des enfants, et ce n’a été qu’en leur faisant quitter leurs bandages et en procédant comme jo viens de le dire qu’ils ont pu être guéris. L’uniquè moyen d’obtenir la cure radicale > d’une hernie est l’application exacte et cons- tante d’i ii bandage bien fait, qui comprime le sac h rniaire , en rétrécit l’ouverture et t , la ferme complètement , après, un certain espace de temps. Cette guérison ne s’obtient que chez les enfants et chez les jeunes jiersonnes. Si quelques adultes ont joui du même avantage , c'est que la hernie étoit petite , récente et avoit toujours été contenue très exactement par un bandage porté jour et nuit, au moins pendant un an: l'expérience ayant appris qu’on ne doit plus espérer qu’une .cure jitalliative , lorsque l’auneau inguinal est très dilalé , lorsque