C 426 ) périné , du côté gauche, entre io muscla ischio-caverneux et le l)uIbo-caverneux, une incision d’environ deux pouces de lon- gueur aux téguments; on incisera ensuite i’urèlhre , et l'on fera avec des pincettes à pansement ou avec une curette , l’extrac* tien de la piçrre. La plaie pansée superfi- ciellement se auérit ordinairement d'clle- ineme dans l’espace de fpiel(|ues jours , sans qu’il, soit nécessaire d’introduire dans la vessie une sonde de gomme élastique, pour rappelle!' l’urine p^r la voie naturelle. Quelques auteurs ont dit qu’en pareil cas on devoit faire l’opération de Celve, vul- gairement' nommée le petit appareil, c'est- à dire , qu’il falloit introduire deux doigts dans l’anus , afin de rendre , autant qu’il est possible, la p-ierre sajllante an périné, et inciser on mérae-temps paralèllement au raplié , et sans sonde, la rumeur f]ui est plus ou moins apparente. Mais rcxpérience journalière apprend que dans le cas dont il s’agit, on opère plus inétliodiquement et plus facilement avec nn bistouri droit et un cathéter, qu’en incisant le ]a'riné sans guide , et au liasard d’ouvrir le rectum après avoir introduit tlcux doigts dans la- I