( 95 ) plus susceptible de réunion que si elle étoit longitudinale, la situation de la malade concourant naturellement à cette léunion. Scion lui , lorsque la matrice est incisée longitudinalement il en réMilte une plaie dont les lèvres iestent écartées Tune de l’autre , ce qui n’arrive point qnaml 1 inci- sion est transverside. Enfin de [)lusi(nirs femmes opérées selon ce ]>rocédé, les unes sont mortes d épanebement de sang dans le ventre, les .antres ont été guéries. De quelque manière qu’on fasse l’ope- raiion céstirieinie , le succès en sera tou- jours uès équivoque. 11 est , à Ct^ que j«î crois, plus rationel de la faire à la ligue, blanche , que d inciser traiisversalenieiit le bas ventre et la matrice. celte opé- ration a eu une heureuse terminaison h rs même qu’elle a été faite par des personnes peu instruites , et si au contraire plusieurs femmes sont mortes après avoir été opérées par des chirurgiens expérimentés, c’est que le succès d’une opération auss grave , est nécessairement fondé sur le concours de plusieurs causes. Elle doit toujours être faite avant l’écoulement des eaux, dans le înoment du travail. La femme doit être