(^51) «lan^ la resS-sie en laisanc mie ponction au périné du côté gaucite , que d inciser pres- <pie sans guide et au ,h;i.,ard l’ur.' thre et ‘le col de la ve.s-.ie. lîrouin ei Tolet pré- conisèrent ce nouveau prcct'dé qui s’exé- cute de la in.-mière suivante. Le inaiaçle do t cire suné liorizontale- nieiit et en ir.iva rs de'Son lit, les l'c-se.s élevées , les jambes jl.'e'iiCset tcai K’es, et la léte un peu inclinée si.r la poitrine. J.o périné étant rasé et l.'irii ( ssuyé , ei l’inie.s- tin rectum vidé ar un !uveine- l pri- dciiK Jieures avant l’onr'ration, un aille rd v.na le .scrolmn. I a peau iln p.'r;né> éia:;t bi. n Icudîie, le elnriir_ien jil.u'e \ is ,'i-vi^ le ma- lade , prendra do sa maiii dr< itc un t^'oi- c.irt oont id Ijge aura ip.iat'--' a cinif “nnees delongneur, il le tiendra d-■ nmmurApm le numehe de îi!l^l•ainl.M!t soita-.puyé- d.ms la ])aumé do sa madi , le d ' . t alfongé 6ur la canule, Ls nntr.m idd. ts Ji.'cids et le pouce si:ne .sur le e-' té inieriio d.i man- eho cm t;oica;t ijidjl jénuyera liari/mi ale- luent dans le eenlredu p riné- du eôfé g..uche , sae.s incl.m r 1 jn,.trument à droite <11 il gauclie. Cotte [virtie ju'ii périmé Où so t la ponction, a la ligure <i'nn triangle 'fa