( 285 ) malade boit abondamment. En n’évacuant pas la vessie aussi souvent qu’il convient de le faire, on perpétue nécessairement la maladie. Or pour peu qu’un chirurgieji soit occupé des affaires de Sa profession , il ne lui est pas toujours possible , surtout s’il habile dans une grande ville un lieu éloi- gné de celui o>ù réside le malade , de le visiter aussi souvent <ju’il seroit nécessaire pour le sonder cinq au six fois dans l’es- pace de vingt-quatre heures. Petit a cru pouvoir remédier à tous ces inconvénients en proposant de se servir de la sonde en S ainsi nommée parce <pi’elle a une double courijure qui lui donne la ligure de celte lettre majuscule. Cette sonde se fixe mieux dans la vessie que la sonde ordinaire , mais elle a comme tontes les autres , l’inconvé- nient (pii résulte de la pression d’un corps dur qui par sa courbure et par sa pointe irrite le col et le sommet de la vessie. Une remarque historique assez singulière, c’est que cette sonde en S de Pe^it, i]u’il a tant préconisée avoitété imaginée deux mille ans avant lui par les chirurgiens grecs. J’ai vu dans le muséum de Portici , près îsaples, la sonde en S des anciens trou-