A a 5 ( 575 ) . rienr^'ment, ue peuvent alors la guc^'ilr s^iç- ckns les enfiuU# , soit dans lei «incites , et l’on en est incominodé pendant tonte sa vie. Si un malade lâche ses urines gouto i goûte et involontairement avant que d’élro taillé , l’opération ne le gnérit point de cette indisposition. On y remédie méclumique- ment en i'aisant porter nn b.ind;ige repr«> seulé dans le traité des opt'rations de chi- rurgie de Nuck , et que l’on connoit sons le nom de constricteur <le 1 iir'-tKre. Cet auteur l’a nommé p(>slomis. Ce sont deux , bandes d’acicr garuics de crin et rreon- Ycrtes de peau de cliamois , unies parcliar- ï^ère à l’une de leurs extrémités et qui so joignent par l’autre à l’/.ide (i tni ressort. On fait passer la verge entre ces doux le- viers pour la comprimer transrersîloment. .(.let instrument qui ne gène point les ma- lades , est préférable a tous les ré':er- voirs d’urine qu'il failoit pc'rter dans la cu- lolie. En faisant l’opération de la tcAino , on pont, faute d attention sulibsanle , ouvrir le l'octmu . soit paréo nue la sonde n’a pas è é. asses inclinée vers l’aine droite , soit pru'cs CUC cet intestin èteit di^'-endu par