( 5-^7 >' la parlio la plus basse et Ja pins étroite de cetfc incision, ou en lait, sous la peau , une seconde transversale qui ouvre lo col de la vessie , de la ou que l’ouverture soir un peu plus grande que la [»ier;-e n (.‘st grosse. Cette seconde incision faite , ou ai'perij^oit la [>ierre. Si elle' est ju:t:te . ou la pousse; avec les doigts de la luaiu gau- cne introduits dans l'anus et ou l,i tire.avcc ceux de la main droite. v^>i elle < st grossi', on eu fait l’extraction avec un crocin.-r. Quoique ce procé-ile de Cel-.e soit, j^rcs- oue inintelligible et même contraire à toutes l.-s notions anaioiniijues , il e^t proljab’e qu’il a ce[)endaut été suivi penil.int [)bisieurs siècles. Long-teins après Cel.se , Paul d’i‘'giuc a dit l.ii'M J) slt’veu’.cnt qu il ne f.dloit faire qu’une incision un peu oblique, non pas au rapiiê, mais à la partie latti'ralo gau- clu; du périué ; il ne jiarle point de l’iu- cisioii transvers de. Albucasis a re[)été ce que Panl.d’Egine avoit dit sur l’incision faite au périué du côté gauche , mais il veut que cette incision soit transversale. Enlin un chirnreieii de la ville de Cré- C moue , nommée Jean - de - JXomanis , né à Casal-I\Iaggiorc , imagina un procédé tout X 4 I