4 ) brandies coudées vers les anneau:: lie lais- sent eiifr’elles aucun écartement lorsque la pierre est placée dans les cuilliers et ne s’é- loignent que quand la teiielte est fermée. S l'iriteation de ceux inii ont imatriné ces te- X nettes a été d’obvier à récartcment des branches quand la pierre est dans les cuil- liers , l’écartement est toujours le même par rapport aux cuilliers , soit que la le- notte soit brisée, ou qu’elle ne le soit pas. Ainsi ce que l’on gagne en apparence d’un côté, on le perd en réalité de l’autre , puis- qu’il faut toujours que la pierre sorte et qu’elle fraye son passage. 11 n’y a donc pas de raison de préférer aux tenettes droites ordinaires ces tenettes brisées dont loma- nieraent exige d’ailleurs beaucoup d’habi- tude , puisqu’elles agissent en sens inverse des autres. Lorsqu’il s’agit d'extraire une , ou plu- sieurs petites pierres trop peu volumineuses pour pouvoir être saisies et retenues entre les cuilliefs des tenettes ordinaires quiétant concaves , laissent entre elles un intervalle assez, grand/, lors même qu’elles sont rap- prochées , il faut dans ce cas se .servir de te- tieties plates dont les cuilliers ne sont point