( 52 ) La mort est encore inévitable lorsque la vésicule du fiel a été blessée et que la bile s’est épancliée dans le ventre. Les vomis- sements, les colii|nes et la constipation ac- compagnent ordinairement cette blessure à laquelle les malades survivent rarement plus de quatre à cinqjou-s. Un officier re> çut un coup d’épée qui pénétroit dans le ventre , le fond de la vésicule du fiel fut ouvert , mais les autres viscères ne furent point lésés sensiblement. Le ventre se tu- méfia sur le champ , comme si le malade eut été attaqué d’une tympanite , ou d'une hydropisie ascite. Cette tuméfaction sub- sista sans augmenter et sans diminuer jus- qu’à la mort qui survint le septième jour. Le malade n’éprouva ni borborygfnes, ni flatuosités , ni éructations , mais il eut une constipation opiniâtre que les lavements et les purgatifs ne purent faire cesser. L’in- somnie qui l’agitoit ne ]mt être calmée pat* l’opium donné même à grande dose. La plaie étoit pâle, sèche et livide. Le cin- quième jour il survint des hoquets et dres nausées. Le pouls fut toujours égal et fort: il s’alfoiblit peu à peu , devint inleriniittiînty