( 86 ) 4lal de ce même doigt sur le bordinférieur de la symphise du pubis. On marque sur ce doigt avec l’ongle de l’index de l’autre main le point sur lequel tombe la syinpbi- se , et après avoir retiré le doigt du vagin, on a depuis le point marqué jusqu’à l’ex- trémité du doigt la mesure de la ligne qui descend obliquement du milieu de la sail- lie de l’os sacrum jusqu’au bord inférieur de la symphise du pubis. Cette ligne est d’un demi pouce plus grande , à raison do son obliquité , que celle qui s’étendroit directement depuis le même point de l’os sacrum jusqu’à l’intérieur de la symphise du pubis. Pour peu que l’on soit exercé à' ces sortes de recherches, on ne peut ja- mais se tromper en suivant ce procédé. Lorsqu’on se sera bien assuré que l’opé- ration césarienne est indispensablement nécessaire, à raison delà conformation vi- cieuse du bassin, on disposera la femme à cette opération pendant le dernier mois de sa grossesse par la saignée, le bain tiède, les lavements , les boissons adoucissantes et le régime. Deux ou trois jours avant que d’opérer , on fera prendre un purgatif à la malade. Si l’on n’est appellé que lorsqu’elle