c k , / t7. ) plus ’ou moins heureux, mais elle n’en est pas moins indispensable, et l’expérience a prouvé plus d’une fois, qu'pn pareil cas* l’on avoit sauvé la vie du malade. Tantôt les parties contenues dans le sac herniaire, enflammées, et pour ainsi dire colées les unes avec les autres , peuvent être pour- tant désunies avec le doigt. Tantôt l’agglii- tination est plus forte et produite par des bridés plus ou moins dures, plus ou moins épaisses qu’il faut couper. Quelquefois le sac herniaire dur et épais^ sur-tout dans les vieilles hernies qui ont été contuses par des bandages mal faits ou mal appliqués , forme de distance en distance des replis ou . des froncements circulaires sur l’iiitestiii auquel il est adliérent et dont il est difficile de le sépaier. Dans ce cas on conseille , pour ne pas blesser l’intestin , d’inciser d'abcnd Tanneau qui forme l’étranglement^ de tirer à soi une portion de cet intestin , afin d’ouvrir le sac herniaire dans un en- droit libie au dessus de son adérence. Quekjuefois aussi l’intestin et l’épiploon plus ou moins altérés , sont depuis si long- temps uni*^ ensemble, qu’il seroit impossible de les séparer et qu’il seroit même dange-