■( 6o ) commentaire ffu'il publia sur Avicenne en 1626 , un troicart de son invention , des- tiné cà percer seulement le nombril des hy> dropiques , quand il éloit tres-tuméfié , afin de donner issue à l'eau contenu dans la cavité du ventre. On imagina ensuite différent troicart. Ils eurent d’abord le dé- faut d’étre trop petits. On crut les perfec- tionner en faisant pratiquer sur les côtés de la canule deux ou trois grands trous , pour procurer à l’eau une issue plus libre. Mais il est nécessaire de dire à ceux qui pourraient l’ignorer que des malades à qui l’on a fait la ponction avec un troicart gar- ni d’une semblable canule sont morts des suites de cette opération. Une portion d’épi- ploon s’étant introduite par un des trous latéraux de la canule l’a bouchée et a arrêté l’écoulement de l’eau. On a introduit une sonde ou un stilet dans la canule pour la déboucher , imaginant que quelques glaires ou lilaments muqueux l’obstruoient, mais plus on enfon^oit le stilet dans la canule , plus on y engageoii la portion d épi[)looii qui s’y éloit introduite laléralement. Les nausées, les coli(pies et tous les sympiô-^ ^ mes dç l’inilanimation du bas ventre &Q