! ( 1-^0 ) meut qui peut être longitudinale, oblique ou transversale. Quand il n’est pas possible de pincer et de soulever la peau , comme dans le cas de gangrené, il faut la tendre afin de l’inciser nettement et avec précau- tion, soit en saisissant avec la main gaüclie la tumeur postérieurement, quand elle est volumineuse et qu’elle descend dans la scrotum , soit en appuyant sur sa parlio antérieure le pouce et le troisième doigt de la main gauche , quand elle est petite et bornée au pii de l’aine. Cette première incision faite et prolongée dans toute l’é- tendue de la tumeur, jusqu'à sa partie la plus inférieure', à l’aide du bistouri et d’une sonde cannelée , les lèvres de la plaie s’é- cartent et laissent voir distinctement le tissu cellulaire qui est plus ou moins rouge et enflammé. U recouvre le sac herniaire, lequel est mince ou épais , selon que la liernie est récente ou ancienne. Ce sac con- \ tient ordinairement un peu de sérosité qui est tantôt de couleur citrinc , et tante f sanguinolente. La quantité en est quelque fois très considérable , comme de sept à liuit onces : le plus souvent il n’y en a qu’une oudcuxcuillcréesetquelqucfoispoiiU