( iQO ) . b gfennëes. Deux jours eprè; je relierai \gi X ponction , parce que la tumeur s’étoit remplie. La liqueur qui en sortit cette X seconde fois étoit beaucoup plus puante X que la première , plus trouble et avoit 35 moins de teinture de sang : d’où je. tirai 33 ce pronostic que la gangrenne de l’intes- 33 lin étoit dégénérée en une entière mor- 33 lification. Malgré Tétât déplorable où se 33 'trouvoit alors la malade, son pouls se ï3 soutenoit, son ventre étoit sans douleur 33 et elle rendoit les matières fécales par 33 l’anus, mais elle vomfssoit la plus grande 33 partie des aliments qu’elle prenoit. La 33 canie cadavéreuse que j’évacuai la se- 33 conde fois parla ponction, continua de .33 couler pendant trois jours par les deux 33 ouvertures, sans aucun mélange d’excré- 33 ments. Après ce temps , la gangrenne 33 commenra à attaquer les téguments de 33 la tumeur, qui tombèrent peu-à-peu dans 3) une entière mortification, et alors la ma- 33 tière qui sortit par les dc'ux piqùnres que 33 j’avois faites , parut mélée d’excréments, 33 signe évident que l’intestin pourri s’étqit 33 enfin crevé. La gangrenne ne lit pas dans 33 les téguments un fort grand progrès ,