/ ( 19S ) \ * |l j ■ —~ ~ ~ ' • ■ - --- . CHAPITRE VI. ' JDû la Hernie Crurale, I_jA hernie crurale beaiicoup plus com- ïTîune.clans la femme que dans l’homme, est située au pli de’ la cuisse > à l’endroit où sont les vaisseaux fémoraux. Les parties qui la forment s’échappent par dessous I arcade tendineuse comme spus le nom tle ligament de Fallope , soulèvent et dis- tendent peu-à-peu l’aponévrose du fascia lata qui s’unit au bord de cette arcade et s’étendent ensuite plus ou moins du côté interne , ou externe du pli ue la cuisse. II en résulte que cette hernie recouvre immjédiatement les ' vaisseaux fémoraux quand elle est volumineuse et dans le mi- n lieu du pli de la cuisse. Si elle est petite et située un peu intf rieurement entre ces mêmes vaisseaux et l'angle du pubis , il est possible de !a prendre au premier coup d’œil pour une hernie inguinale. Un exa- men attentif empêchera de la confondre , quand elle est intestinale et réductible, avec un abcès , un bubon , en observant les symptômes actuels de la maladie et en /