, V '■'''V / • » . coupées. Si elles ne le sont point suffisam- ment, parce qu’on n’a pas appuyé autant qu’il est nécessaire le tranchant de l’ins- trument dans le moment où on le retire du dedans de la vessie au-dehors, où aclievra d’inciser le col de la vessie et la prostate qui résistent et qui mettent naturellement obstacle à l’introduction des tenettes et à l’extraction de la pierre. L’incision étant achevée, et on recon- noit qu’elle est suffisante quand le doigt entre très aisément jusque dans la cavité de la vessie, on conduira sur la canelure de la sonde le bec du gorgeret dans la vessie, on ôtera ensuite la sonde et l’aide du gorgeret on introduira de bas eu haut les tenettes pour saisir la pierre et en faire l’ex- trac’tion. Telle est la manière de faire l’opéralimi de la taille dans laqiielle, après avoir ou*- vert les téguments, incisé le muscle traus- verse, une partie du rcleveur de l'anus , et mis le bulbe rurèfhre à décomv'ert , on coupe d abord les parties de dehors en de- dans , et ensuite de dedans en dehors lors- qu on retire 1 instrument tranchant.. jLâ crainte d’ouvrir le rectum , la timi- Y a