( ) gênante, pour faciliier Tissiie de ces matières BU dehors , puisque la forte adhérence de l’intestin dans l’anneau est un obstacle à leur épanchement intérieur. Mais il est très utile de meure le malade à la diète au moins pendant les premiers jours et de lui tenir le ventre libre par des demi lavements et par des boissons laxatives , afin qu’il ne se fasse point un amas de matières dans les intestins , entre la plaie et le rectum , et afin que ces mêmes matières reprennent leurs cours par la voie naturelle. L’évacuation qni se fait d’abord abondamment par- la plaie, diminue peu-è-peu, l’intestin se ré- trécit , se fronce et se consolide à mesure que cette évacuation reprend sa route ^or- dinaire. On ne sauroit trop recommander fin malade de ne prendre que des aliments faciles à digérer et en petite quantité, de §e teHir le ventre libre , afin d’éviter les coliques, les indigestions et surtout la cons- tipation très dangéreuse en pareil cas. La perte de substance que l’intestin a soufferte expose les malades , après leur guérison , à des coliques habituelles produites par la difficulté que les matières trouvent à passer par i’intesiin rétréci et formant un coude