y " < •' ( ^ ) \ Par quels moyens vicnclra-t-on à bout de bien opérer et de guérir le malade? de quel instrument doit-on se, servir , comment doit-il être construit, quels sont les médi- caments que l’on doit administrer? Pourquoi fait-on l’opération? est elle d’une nécessité indispensable , n’evposc on pas le malade au danger de jierdre la vio , ne seroitil ,pas plus avantageux pour lui de vivre avec sa maladie que do courir les risques d’une opération incertaine? Comment l’aut-il opérer ? Quel est le meilleur procédé i\ suivre , est-il toujours le même , ne doit il pas varier selon les circonstances? Quand faut-il opérer , Le tems est-il d’élection ou de nécessité, l’opé- ration doit-elle être faite sur le champ ou peut-elle être différée? Le malade a -1-il besoin d’être préparé par des remèdes, ou cette préparation est elle inutile? Le temps de l’opération étant fixé , il est encore nécessaire de savoir ce qu’il faut faire avant, pendant et après. Avant que A a ' I • » » / /