V ( )' fois une double liernieinguinaLle du même Cüté^ 1*11116 par l’anneau et l’acre immé- diatement au-dessus. Vojci 4’obscrvniioii qui paroit le prouver. Ün petit enfant avoit depu s l’âge de trois mois une lieniie in- guinale du côté gauebe , laquelle f^nioit deux tumeurs irès rlistinctes et séjiarécs l'une de l’autre pr.r une ligne ou bride transversale, qui suivoit la direciion du pubis. La tumeur supérieure ft.nuéo par l’intestin et située aux environs de rannoaii, faisoit une saillie d’un travers de doigt. F.n la réduisant, la ligne de séparation (bspu- rut. La tumeur inférieure, qui rompbsvoit le scrotum, étoit opiploique et du volume d’un œuf de poule. C.hi la réduisit et l’nn- iieau parut alors très-dilnté. Ces deux tu- meurs n'avoient ensemble aucune commu- nication (i). Lorsau’une portion d’intestin éprouve .à son passage par l’arcade crurale ou par l’anneau, un ressèreineuLqui produit sur elle l’effet d'une ligature, la Iiernie eslctrangléo. Le .malade est alors dans le danger de perdre (1) Traité des barolagcs herniaires, par Juville, p.agc 19S. I 4 \