( ) ï'jul n SI pointe au-o<*ssoiis dn ®crofimi, douE î.t ]>ase .s’('îtf-‘nd d«; r.-mu'; à la i ii! «'ror.îté .’6- c]iiali(]U(,', et don; les côtés sont représentée par le raplié et ]>ar la Ittanclie ascendante de risciiion. (J est dans le rcnir>> ou j'o mi- lieu-de ce trian i(î, (jue ]’<ui doit IVdre la ponction. L’iusti iimciit ayant pénétré ju-^que dans îa vessie, entre son colei l’einl.'occliuro de ruretère , on ; étirera le'îroicaî t, adn <|ue rurine s'écoule par la cantile que l’on nssujr.uit par des liens, çt dont ôn bouche l’ouverture , alin de procurer do temps en ■jempa uuo issue libre à buri-tc , jusqu'à ce qu’elle repreuue sou cours par la, voie na- ît j relie. Cette opération se faisant très rarement, ou u’a jnoint 4ur scs avantages et sur ses in- convénients toute l’cxpénence (]u’ilseroit à désirer que l’on eut. Il n'y a même itulle coinoaraison à faire entre cette ponction exécutée sur uu cadavre do- t l.i vc-c-ie s a me a c:ü ;e d’( eau à d( ssêin , et ta meme ponction faite sur im maiadr; du::t le cul d.; la vessie, la }>roslaîe et In péiir.é .sont excessiveim.-iii inméüés et cui'ainmé.s. iJans ce dernier cr.s , on opero j;rc‘ que sans guide c't cm hasard Ictat mOibili'pui