( 4oo‘ ) ■ ' Un autre aide placé vis-à-vis l’opérateur , posera une de ses mains sur le ventre un peu au-dessus du nombril pour tendre et tirer la peau de bas en haut. L’opérateur appliquant sa main gauche sur l’hypogastre pour tendre la peau avec le pouce et le .doigt du milieu, fera son incision de haut en bas , en la prolongeant jusque sur le pubis. On découvrira toujours la ligne blan- che après avoir fait cette incision , lcrs même que le sujet a beaucoup d'embon- point, si l’on se rappelle qu’elle décrit une ligne exactement droite depuis le nomliril jusqu’au milieu de la syrnpliise du pubis. C’est sur cette ligne droite qu’iL faut faire l’incision , en prenant pour point fixe le nombril et la jonction cartilagineuse des os pubis. La peau et le tissu ceiluia'ire étant incisés , on absorbera le sang avec une éponge pour voir l’intervalle des mnscies drvdis. On se seivira du même bistouH pour couper peu-à j)eu dans cet intervalle Jl» ligne blanche de liant en bas , eu s’ap- prochant du leboid du jiubis. C’est en in- cisant du côté du nombril, qu’il faut ]KCn- dre gaide d’ouvrir le péritoine <jui est ex- trêmement irlitce, surtout dans i< s jonnes ’ • SUJt'li