( i38 ) meiir est peu douloureuse, la fièvre médio- cre , le ventre est plutôt boursouffié quo tendu, les vomissements sont rares et foi- bles/C’est ordinairement après une consti- pation de quelques jours , après l’usage des aliments indigestes , .farineux , que cet étranglement,se forme. On le nomme pour cette raison étranglement par engoùraent de matières, et il peut subsister pendant- plusieurs jours sans exposer la vie du ma- lade. Le pronostic à faire d’une hernie étran- glée j est dotic nécessairement fondé sur l’espèce d’étranglement : et les secours que l’cn doit administrer pour remédier à cet accident, ne peuvent être les mêmes dans ces deux cas. La saignée du bras plus ou I moins réitérée sèlon l’âge et les forces du malade , les lavements émollients , l’absti- nence de toute espèce de boisson , le bain tiède, l’application sur la tumeur d’un ca- taplasme fait avec la farine de graine de lin , délayée dans une décoction d opium , l’opium lui-inémc avalé à la dose d un grain, qui produit le relâchement de toute la machine , ainsi que l’a opéré quelquefois la saignée faite jusqu’à défiûllance , sont les se-