( 4i3 ) ■Jn'osn point couper le col de la vessie. On continua de le dilater , comme on l’avoit toujours fait dans l’homme, en pratiquant le (irand appareil, dans la fausse persuasion qu’il valait mieux lè dilater que de l’iuciscr ej parce qu’oii craignoit en le coupant qti’xl n’en résuiiat une incontinence d’urine. D’ailieuis en incisant seulement l’uretlire , on avoit toujours la crainte d inciser eu mfcme< teins le vagin. / riurant, jiralicien de Lvon , proposa d’inciser transversalement le coi de la vessie et l’iiretlae de dedans en deliors et des deux cotés en introduisant dans lu vessie une es- pèce de siringotome à deux branches qui sortent d’une gaine, ou d’une tiged’aiin-r, comme la lame tranchante du litliotomo caché sort de sa gaine, quand on appuya sur la busctile. Cet auteur nes’éiant point servi de sùii instrument sur le vivant, et n ayant fuit que des essais sur des cadavres , l’expérioace n’a point encore pronoucé en sa faveur. Je u’ai vu aucun praticien s’en servir. I) ailleurs une double incision de l’ureihre et du col de la vessie jiaroit être absolnimint itiutile, du moins quandlapierre li dit pas Yolumiaeuse. 11 sufdtdans ce cas