( ) très mince à cet âge , soit contenu dnns la lunitjue vnginalg du testicule , comme dans la Iiernie de naissance, soit nti’il soit ren- fermé dans un sac herniaire ioriné par le périloiae : Une hernie épiploïque peut mi- corese manifester sous la forme d un h \ fh’o. sarcoc/'le. Je n’en citerai qu'un éxenvj Ij : ce cas n’éta'.t pas fort rare. Un homme âgé de soixante-six ans por- toit depuis-environ dix ans <lu cétcgauclievhi scroium , une henûe {^p>’ploïq‘ne qu' n'avtût jamais été complètement lahluitc , ïii t On- t(}m.ie par un bandage. La tum.nir étoit plus grosse que Iq })oing d’un adulte et d’une f n-aïc ovale, le cordon sperrnutique paroissoit’dur et sqiiirrcux ; la couleur na- turelle de la jMMii n’étoit point chanqéc et CG. nivahttîc n’éprouvoit aucun d. s ac( iJenis de l’étranrilemoat. Ou sentoit distinctement O de la llnctualion à la partie inférieure de , la luïneur, tandis que sa pr.rlie supérieure immédiatement aiïdessous de lanreau étoit très dure. Quelques unes des personnes consultées sur ce cas , pensèrent qne la maladie étoit un hydro-sarcocelî et con- seillèrent la castration que d’autres ne ju- gèrent point praticable à cause de la tuutc^ ^ 4 P ZZi