( aSy ) • elors percer avec le troicart la tumeur , nfjii de viiider l’iirine qui y est retenue. On assure que Morand a fait une fois cetta ponction avec succès ( t )i La ponction faite et l’urine évacuée , on laissera dans la vessie pendant pLisieurs jours une sonde de gomme élastique afin de guérir la piqûre qui a été faite , en rendant à Turine sou cours naturel. S’il y avoit dans la portion de la vessie étranglée par 1 anneau une ou plusieurs pierres, on en feroit l’extractiou enincisantcetle portion de la vessie, llseroit assurément beaucoup plus avantageux pour le malade et beaucoup plus facile pour la clürurgien d’extraire lu pierre en faisant une incision à la portion de vessie passée par l’anneau , que de faire l’opératiou de la taille au périnée pour"extraire cette même pierre après l’avoir fliit passer dans la por -i tioii de vessie restée dans le ventre , en supposant que cela soit possible. Ce n’est pas seulement par l’anneau in-i guinal , ou par l’arcade crurale, qu’une portion de la vessie peut s’échapper pour (i) Voyez les Mémoires dç l’Acad. de Chirurgi*, tom. 2. p. 49* Tome /. -Il