( 3^5 ) l)iiieu ;os très abondâmes par l’anus qiti les ])érir peu de jours a[!rès avoir été r.t,/îrés. Il se déclai'o une lièvre ])iîieuse-pii- iride qui les tue pres(|iie lotis. H est donc absolument riécessa re de les pia'parer long - lents avant t[ue de les opérer. H l'aut les lairc vomir, les purger, diminuer ]ieuà jH'ii la (jnanlité de leurs aliments , et ne b:S ('jiëri r que quand ils sont sensible" meut maigris. Dans aucun cas, la saienée ne convient avant ropëration, parce tpdon ])cnt tcujour.s la faire utilement <piand tdle est nécessitire , après rttxtrnetion tat I.t jtierre , et parce que riiémoribagit* est tou- jours à ciaïudie. Il tvsl «lonc vrai de dire <pic CO tpi’on tippt ile i.a ptéparaiiou à fopt'*- ration de la taille, doit être longue ]'oi:r les nus et courte ou juesfjue nulbt ])Our!es autres. .11 sidüt en général di‘ jmrger d< n- cement le malade une loi'^ on deux , .'^e't’U les circonstances, do le tour pendant niio buitaine de jours à nu iég:n\o adouci«s-.!;t et liuiuectant, de luidomi iqicu d’a.lim! rits , de lui faire'prend: e quelques b.eiiis tiéd^ .s et de ne ponit 1 opérer le lendemain, imds le surlendemain 'du jour où il a été-purgé, 'l'rois heures a\ anl ropéralion , il preudra im X U