( 3o4 ) tle.s ëléilicnts de rurine unis à une ma-i tière raïujueuse so Mominent caîculs ou j)ierres urinaires. Ces calculs se forment dans les reins , dans les uretères , dans la vessie et dans le canal de Inreihre On eu trouve- aussi hors de ces canaux, lorsque Turine y a pénétré et s journé. L’homme et les cjuadrnpcdcs sont exposés à cette maladie qui esl plus fréquente dans les [>ays froids'et liumides que dans les pays chauds. L es enfants et les vieil-* lards y sont plus süjeis que les adultes , et les femmes moins que les hommes. La vie sédentaire, Tahus des plaisirs lascifs, celui du vin , la coûte uisnbsent à cette maladie. L’exercice , la vie sobre , la continence , l’usage' des boisson^ aqueuses et diui'éti-' rptes eu éloigneîit la cause. Il n’est point prouvé que ceux qui boivent liabltuelle- ment de Te au de puits , ou d’une eau sélé- nircuse et <p.ii produit natnrell'ement des stalactites soient plus §^T.!jc:s à la. pierre que ceux qui font us.n'p'. a u.-io eau courante et ié"ére. Il Vai une analogie asser. marquée . entre la C'mLC cî le calcul. Un air humide, ‘ 1111 lieu marécngmx produit ordinairement des aflections roul>-UoCs et ihuiuastiuuiles: ,