( ) que l’on aura soin de laver et Je nettoyer jÙLiaieuvs fois par jour avec du via tiède, pour s’opposer c\ la mal-propreié et au croiipissemcni de ces mêmes matières. Ou emportera avec l’instrument trancliaut les parties cellulaires et cutfinêes évidemment putrides, sans tonclior aux j)arlies saines.’ 1/Iiuile de tcrèhantine , le quinfjjiina ('U poudre , (-u un digestif animé , selon les circonslaucps , s’opposeront eflicacement aux progrès de la pourriture et faciliteionü la cluïte des escarcs. Les adhérences que; l’intestin a contractées, dans tonte la cir- conférence de l’anneau , mettent obstacle h l’effusion des matières stercorales dans 1g ventre. Il n’v a donc point de débridement *' A. de l’anneau à faire , et encore moins (lu réduction ù tenter. L in ;pertIon des parties, prouve en effet que cette réduction est ini-! possible, qvnndmémecn voudroit l’cs-savorr et comm.e il n’y a plus d’étranglement , il lî'y a j^dus de bridement, ni de réduction à faire. Une incision détruifoit les adlié- rences absolument nécessaires et airrandiroit inutilement la crevasse de l'intestin. Il est même inutile de faire coucher le malade sur sa plaie et de le tenir dans une position IM 5 \