( iSG ) cosité eC parsemée de petits tuTjercuIes glanduleux. On Ta comparée à la chute ou au renversement du rectum. Tantôt les deux bouts de rintestin renversé, sortent au-deliors , et c’est le cas le plus ordinaire ; tantôt c’est la portion qui répond à l’es- tomac , et par laquelle s’écoulent les ex- créments toujours liquides, qui forme la tumeur ; tandis que l’autre portion qui ré- pond à l’anus par où il ne sort plus d’ex- oréments , est rétrécie et peu saillante. On' croit que cette tumeur n’est point sus- ceptible de réduction et qu’il seroit même dangereux de la tenter. Elle se fait cepen- dant en partie , lorsque les malades sont couchées sur le dos , 'mais lorsqu’ils sont debou^/, lorsqu’ils font le plus pstit effort ou lorsqu’ils éprouvent des dôuleurs de co- lique par la difficulté que les matières ont à s’écouler, la tumeur reparoît très-promp- tement. Ceux que j’ai vu dans cette situa- tion, étoient des personnes indigentes qui, pour ne point exposer la portion d’intestin .sortie et renversée aux injures de l’air , et pour n’etre point salis par l’écoulement conünnel des excréments , se servoient, « pour les recevoir et pour cacher leui' in-