C 4o(5 ) ot 'de mettre par-dessus de ïa charpie .sèchet ou des étoupes 'qui absorberont l’urine. Ce • appareil maintenu par le bandage de corps , doit être ‘renouvellé pendant les premiers jours très-souvent , c’est-à-dire cinq à six fois dans l’espace de vingt-quatre heures. Ce pansement qui n'est que de propreté, empêche que l’urine, eu se répandant sur le ventre , ne l’excorie. La fevre survient ordinairement au hotst de vingt • quatre heures. Dès le lendemain de l’opération , îa plaie du venti’e est déjà trés-retrécie, et î’uririe coule en partie par cette plaie et par celle du périné. Vers le quatrième ou cinquième jour> la plaie du ventre com- inence 4 supurer, ce qui n’exige point un iraitemont particulier. On continuera de se servir de charpie sèche pour la recouvrir, "sans chercher à en rapprocher ou à en réunir les bôrds ]îar l’appiication des em- plâtres agglulinatifs, la réunion se fai.s.ant d’elîcmèrne par laps fie temps. L’inllam- .imlion qui sut v.eut à la vessie et aux parties qui renvironnent, est la cause de l’udlié- lence de ce viscère avec ces mêmes parties , ce qui s’oj>pose à l’inriltration de fitritie daris lè ihsa cvliüluire. A mesure que U