( m ) I que rpn veut i*cduire , dans la direction naturelle de ces ouvertures , et qu’il est quelquefois nécessaire de le comprimer - cil sens contraire. L’observation de'Mery en est encore une nouvelle preuve. ^lais lorsqu’on piésunie qu’il y a dans riiitérieur tin ventre une adliérenre de l’intesriii avec le péritoine, on une tersion à peu - près ' semblable à celle dont on vient de parler. ' Lorsque riiitestiii est contourné sur lui- inëmô CL oblitéré par ceite torsion , il n’y 0 point d’oj[)ération qui puisse reméd.er à im pareil déiordre. Quand la tumeur herniaire douloureuse, enflammée perd peu-à peu sa renitence , son élasticité, quand elle devient molle, codémateuse., quoique évidemment formée ' par l’intestin , (juand on s’appercoit qu’il est difficile de pincer et de soulever la peau qui commence à devenir livide et qui est adhérente aux parties qu’elle recouvre, quand enfin les douleurs du maladô s’ap- paisent , on peut être assuré que la gan- . grene dont les progrès se'font du dedans au dehors de la tumeur s’est d^jà emparée de l’intestin. En pareil cas il n’y a pas de temps à perdre, si l’on veut conserver la '.Ma