( 4^0 ) cîiîonifjuo ) peut suI)SistGr pend.int plusieurs années , jusqu au point de donner à un petit gravier le temps de s’accroître, et de se changer en une pierre du poids do plusieurs onces. L’indication consiste, comme on l’a dé;à dit, à ouvrir la tumeur dans toute sa lon- gueur, alin d’extraire la pierre, et à remé- dier ensuite, autant (ju’il est possible, a la fistule de rurètlire , eu iaisent porter au ma- lade nue «oiido do gomme éla.uique. On reconnoit qu’une petite piernî est ar- rêtée vers le milieu de rurétlire par la dou- leur que le malade y rossent, jiar la liiTli- cullé qu’il éprouve à uriner, eu touc'uaut reudroit oii est f.\é le corp-s étranger, <jui devient sensible sous la peau , et par i in- troduction d’une sonde ou d’nn stilct. Si la pierre est lisse , oMongue et d’nn très [>etit volume, on en procure ! exj^ulsir n en ii> jectaut dans riirèlhrc do l’huile d’aniamles douces , en mettant le malade dans un hain tiède, en lui faisant prendre une grande quantité de boisson diurétique , afn quels jet de l’urine fasse avancer la pierre, en faisant sur l'urèthre de douces pression*