.< 5i5 ) qui ont un rfnversement transversal ou ré- troversion de l’utérus. L’ouverture un corps d'une femme morte à la suite d’une çpéra- tion de lithotomie qui lui fut Liite dans le dessein de la délivrer d'une pierre qu elle n’avoit pas et que l’on croyolt ciikistce ; a fait connoitre ce cas particulier. On trouva la matrice située en travers dans le hasnn , son museau appuyant sur la partie moyenne du rectizm , et le haut de la partie antérieure de son corps sur le bas fond de la vessie , faisant bosse an-dedans de ce viscère en y repoussant, ses tuniques, bosse que l’on avoit prise du vivant de cctic malheureuse pour une pierre enkisiée qu’on ne pou voit tou- cher iz in,id avec la sonde. On avoit d’autant ]diis aisément été induit en erreur, qu'au dire de toutes les personnes que cette maiado avoit appellécs à son secours, elle avoit la plupai t des signes de la pierre. L'ouverture du cadavre prouva qu’elle n’avoit eu la vessie malade à aucun égard et que le dé- placement de la matrice avoit fait toute la maladie. Cette femme qni étoit âgée de tiente ans avoit fait une chute sur ses ne- noux environ dix ans avant sa. mort. .Depuis 1 instant de cette chute, elle s'étoit plainte /