( 24o ) ( Figure ç. Le même troicart, sans sa canule. Fig ui€ 6. Sonde à dard ou à flèche j pour l’opéra- tion de la taille liypogastrhjue. A , le corps de la «Onde qui est creuse. C , sa canelure. BD, i’extrê- niité de la flèche qui se dévisse en D. E, le bou- ton qui , étant, poussé , fait sortir la flèche. PLANCHE IV. Figure I. Instrument de Levret, garni de sa liga- ture, représenté ouvert , prêt à embrasser le pé- dicule du polype dans le fond du vagin. Figure 2.. Tuyau double, du même auteur, pour lier avec un fil d’argent les polypes du nea et d» la gorge. Figure 3. Instrument de David de Rouen , pour serrer à volonté la ligature faite aux polypes de la matrice: Figure- 4. Aiguilles, ou stilets d’acier , avec les- quels on fait la ligature des polypes de la matrice. Fin de rExpUca'Ion des Flanches du Tuine premier, \