( 5iG ) . (Vanf* flifficTilré liabiruolle d’urinor et de rendre ses e.MCi'éments. E41e avoit une dou- leur constante, et plus ou moins forte dans la partie inférieure du bas ventre, surtout lorsqu’elle restoit long tenis debout. Cette femme n’avoit jamais eu d'enfant et n’avoit jamais été bien réglée. Levret dit avoir été consulté en 1745 pour une femme âgée de cinquante ans , et qui avoit eu plusieurs enfants. Depuis environ un an , elle sentait des douleurs isourdes dans le bas-ventre accompagnées de pesan- teur sur le rectum, sur tout lorsqu’elle avoit besoin de rendre ses ( xcrénients. Elle uri- noif souvent avec peine.. Ses urines étoient glaireiises , ardentes et pleines de sédiment graveleux. La région delà vessieétoit tendue et très-douloureuse, sur tout du côté des aines où elle disoit sentir deux espèces de cordes qui l’obligeoit de fiécliir les cuisses lorsqu’elle étoit couchée et de se pencher eu devant ■ lor.-'qu’elie était levée. Cette femme assurciC rpie toutes les fuis qu’elle ae ten:.it debout, elle seutoit touil)f'r un corj>s dur dans la vessie, ce qui produisoit lo besoin d’uriner avec l’impossibilité de le fcatisfaire. Loioqn’elie était couchée , ce \