I ( 63 ) f(n général de l’enfoncer tout an plus de la longueur d’environ un pouce , mesure qu’il est aisé de prendre avec le bout du doigt* index courbé sur la canule et en jugeant par le toucher de l’épaisseur des parois du ventre. La ponction faite, et le troicartre- tiré , il faut soutenir la canule avec le pou- ce et le doigt index delà main gauche tandis que l’eau s’écoule et qu’on la reçoit dans un vaisseau. Pendant ce temps l’aide doit comprimer le ventre j)ar degrés et en diffé- ,rens endroits. On ne retirera la canule qu’a- prôs s’ôtre assuré qu’il ne reste plus d’eau à évacuer, à moins que la quantité n’eu soit trop considérable. S’il survient de la toux , si la respiration est géirée, si le ma- lade tombe en syncope , ou arrêtera l’é- coulement de l’eau en mettant le bout du doigt sur l’ouverture de la canule et l’on remédiera A la foiblesse du malade en lui donnant quelques cuillerées de vin, en lui faisant respirer du vinaigreen com- primant uniformément toute la surface du bas ventre. Quelquefois l’eau qui d’abord s’est écoulé libremeut s’arrête tout à coup, lorsqu’une pojrlion d’épiploon, d’intestin, ime .hydatide ^ ou des concrétions îympha- ✓