• . ( « ) des plaies qui ont pénétré dans cette ca- pacité ; c’est donc encore une raison de plui ' pour ne pas faire la gastroraphie , puisque les muscles étant coupés longitudinalement ou transversalement, ils ne se réunissent point entre eux pour concourir à la solidité de la cicatrice. Une plaie faîteau bas ventre peutétre coni-; pliqiiée d’un épaiicliement de sang dans cette cavité : cetaccident est toujours mor- tel lorsque le sang s’épanche promptement et que le vaisseau qui a été ouvert est con- sidérable. Mais si l’hémorrhagie est légère, si elle s’arrête par^a diete, par les saignées, par la foiblesse du malade , il est possible en aggrandissant la plaie par incision de procurer au sang épanché une issue libre au dehors. On aura soin de luire de douces pressions sur le rentre pour faire sortir le sang , on tiendia le malade incliné sur la pluie dans laquelle on introduira'une ban- delette de linge effilé pour servir comme de iiltie au fluide dont il est nécessaire de fa- voriser l’issue. Lorsque la plaie a été faite par une épée, lorsqu’elle est très-petite , ou meme ciccitiisee et dans un lieu éloigné du loyer que forme le sang épanché, il est V