■( 1^7 ) étranglées causer la niort en vingt-quatre ou trente heures. Dans d’autres individus, la maladie s’est prolongée jus(|u’au dixièina et même jusqu’au c;uiuiaème jour. Ceito différence dépend de lVi;;e tlii iuj<;t, de la nature de la liernie, de la cause et de l'es- pèce d’étranglement. Si ilans un elfort y tiue portio,n (riutestin s’est écliappée suhi- temeut par l’anueau <]ui jusqu’ah rs n’-atoit souffert aucune violence , aucune dilata- tion, cet intestin sorti s'étrangle lui même en setumélîantpronqitement jusqu’au peint de ne pouvoir rentrer par son ouverture devenue trop étroite. \'oilù l’étrauglenieut inllainmatoirc, lequel est d’autant plus fort que le sujet est jeune et rohuale , et (pie l’anneau jouit de toute son élasticité. Lors au contraire cpie rauaeau est irés-tlilaié , parce que la hernie est ancienne, volumi- neuse , qu elle a été souvent réduite et mal contenue par un mauvais bandage , lorsque celui qui en est incommodé est vieux , afioihli et que 1 obstacle à la réduction dé- pend de 1 air et des jnatières stercorales ac- cumulées dans la portion dinteilin qui forme la heruie , I étrangleiueut (]i:i survient alors, Il est pas aussi considérable. La tu-