fçrancle partie du canal intestinal, ofronà vu des tumeurs lierniaires descendre jus- qu’aux genoux. Les parties qui peuvent concourir à for- 3ner une hernie inguinale la plus commune de toutes chez les hommes, sont lepiploon, les appendices graisseuses du colon, le jé- junum , l’ileon, le cæcum , sou appemlix vermilorme , le colon , la vos.sie , lU trAs- raremeut dans la femme rovuire et iuuî partie de latronq*e. Si la hernie inguinale est plus rare dans la femme que dans l'iiomme , c’est que l’anneau, est nu>ins large , moins ouvert et garni d’un tissu ccllulare plus serré. Cependant cette hernie se prolonge quelquefois jus(|ue dans l’une des grandes lèvres où elle acquiert uu volume consiflé- rahle eu s'étendant vers le périnée , la marge deranus.Unehernieabandomiéeà'elle-mémo expose toujours celui qui en est incommodé à des accidents graves. On les prévient en ré- duisant les parties déplacées et enles mainte- nant réduites par l applicatiou d’un ban- dage dont la pression douce et cqniinuelle sur la peau , sur le safc herniaire ferme l’an- neau et intercepte la voie qui donnoit issiio tt ces mêmes parties. Tome I, Il