( iG5 ) i’enclroit où ilétoit étranglé. Ritscliacloiinê sur ce cas une observation importante (i). Un lioninie de quarante-cin([ ans^ d’un tempérament bilieux, portolt; depuis j)lu- sieiirs années une hernie inguinale au côté droit, qu’il contenoit par un bandage. 11 en étoit peu incommodé, à quel(jues dou- leurs de coliques près qu’il senioit de temj),s à autre de ce côté. Il se plaignoii d’ètre souvent constipé. Lu jour en luisant un grand effort pour soulever un fardeau, la hernie sortit, dès le moment il fut atta(jué des accidents qui annoncent rètranglement de l’intestin. Il appela un chirurgien et un médecin qui n’oinirent rien de ce qui pou- voit combattre les symptômes présents, lis avoient mis en usage la saignée réitérée , les lavements émollients, les demi bains, les cataplasmes émoliens et mêmes lesclvs- tères r e fumée de tabac. Le tout ayant été continué soigneusement pendant deux jours sans aucun succès ,1e troisième on consulta M. Ritsch. Voyant que les symptômes per- sistoient malgré tous les secours, il crut que l’opération étoit indispensable et il l’a (I) Mémoire de 1 Acad, de Chirurgie, tom. 4. p. ryS. L 2