) - subie, le malade souffre beaucoup , on luZ fera prendre sur le champ vingt à vingt- cinq gouttes de laudanumliquide deSyrlen- ham , délayées dans trois ou quatre cuille- rées d’eau, ou de tisannequ’il avalera d’un seul coup. La lièvre survient ordinairement vingt-quatre ou trente heures après l’opéra- tion , rarement plutôt, à moins que lama- die ne soit compliquée d’accidents. Elle subsiste pendant un jour ou deux et cesse ensuite d’elle-méme. G’est lorsqu’elle n’exis- te plus, que l’on doit commencer seules menf à donner au malade des aliments lé- gers et pris.en très-petite quantité. Les pansements consisteront.^ laver et à nétoyer la plaie extérieurement de trois heures en trois heures avec une éponge trempée dans de l’eau de guimauve tiecie , afin delà ga- rantir du séjour et de l’àcreté de l’urine qui doit avoir une issue toujours libre. C’e^t pour cette raison qu’il seroit contraire à toutes les règles de l’art clb fermer la plaie avec des plumaceaux , des rompres'ses et itn bandage quelconque. La cure s'opère d’elle-meme et on en devient en quelque sorte simple spectateur quand l’opération a été bien faite et 'quand la vessie est saine: