( 5i ) prés d’un mois , et qui cessa peu à-peu. La plaie fut parfaitement guérie, laissant une cicatrice très-enfoncée , sans aucune appa- rence de hernie. 11 est souvent difficile à l’inspection d’une' plaie qui pénètre dans le ventre , de pronon- cer avec ceriiiude, sur tout dans les pre- miers momenis de la maladie , sur la lésion de telle ou telle partie. Plusieurs viscères peuvent être lé.sés en ihéme-temps , et la lièvre, les nausées, la tension douloureuse du ventre sont des symptômes généraux et communs à toutes les lésions intérieures. Le spasme , qui résulte de la crainte , du saisissement ou de la douleur que le blessée a ressentie et qu'il a concentrée, excite quel- quefois des accidents graves on apparence, mais qui sont peu de durée. L’incertitud augmente lorsque la plaie est très-étroite ; et lorsqu'on ignore quelle est sa direction et sa profondeur. Dans ce cas, il seroit inutile et même nuisible de la sonder ou de l'aorran-^ dir par inc'ision ; il faut mettre le malade à la diète, le saigner plus ou moins selon ses forces ,“appliquer des lomentations émol- lientes sur le ventre que l’on maintiendra libre par des lavemens, faire prendre des