t 74 ) I squirreuse , fixe , inégale et qui paroîssoit être grosse comme im petit melon. Le ventre ayant peu à peu augmenté de vo- lume et s’étant rempli, Ledran au lieu de réitérer la ponction, fit une incision à l’endroit de la ligne blanche , au dessou» du nombril. Une très grande quantité d’eau bourbeuse et putride sortit par cette plaie. On fit des injections détersives à l’aide d’une canule introduite et fixée dans la plaie. Les accidents les plus graves tels que la fièvre , le délire, les nausées , le vomisse- ment , 'le dégoût survinrent aussitôt et sub- sisterént avec violence pendant trois se- maines. Dans cet intervalle de temps il sortit tous les jours par la canule huit à dix on- ces d’une liqueur très infecte. Enfin à force d’injections il s’écoula du pus pendant plus de six mois. On ota la canule , la fistule se ferma et la malade fut guérie après un traitement de deux ans ( i ). Ce fait est rare. La pratique prouve au contraire que les femmes périssent or- dinairement après avoir subi une ou deux ponctions , et plus promptement encore Mém. de l’Acad. de Chirurgie, lom. 2. pag. 44^*