( ^C6 ) tous les auteurs des leiujjxJes plus reculés^ en ont fait meiitioru se jîraii^jue sur les homm'es et les femmes, sur les enfants, les adultes et les vieillards , soit pour éva- cuer Tmine retenue dans la vessie, soitpour rcconnoitre la [)iésence d’une piene qui y est conienue. I L’instrument dont on se sert pour exé- enter cette operation , se nomme'une sonde ou une' aîgaüe. Les .Grecs lui avoient donné le nom de Cathéter ; mais on ne donne au- jourd'hui ce nom ,c|u’à hf sonde d’acier et« canelée oui sert.dans d’opération de la li- ihoiomie. La sonde on l’algalie dont nous •Tîous servons aoit pour évacuer l’urine dans le cas d’niie ischurie, soit pour introduii-è • dans'la vessie un fjuicle quelconque, est faite d’argell^ Ei'e est creuse dans toute sa longueur, lisse et polie afin de glisser avec facilité dans le canal-de l’urèlhre', solide et même un peu pesante , afin de pénétrer par son propre poids jusque dans la cavité de la vessie. Quelques chirurgiens préfè- rent polir cette r.alson les sondes d’or aux sondes d’argent. 11 est nécessaire d’en avoir cinq de diflércntcs grandeurs pour l’iiomme» La plus longue aura dix pouces de long ;