( 53a ) aii-fflin (lu clururgien le conduit mal, il peut comme tous les autres instrurnems tran- chants produire les plus grands désordres. 11 est inutile, en suivant ce procédé d’in- ciser le bulbe de rui elhre: il faut porter la pointe du bislouri profondément vers l’angtê inférieur de la plaie et atteindre la partie membraneuse de l’uretlire, incision que les chirurgiens qui commencent à opérer ne trouvent pas facile à exécuter. Presque tous incisent l’ureihre trop haut, ce qui est inutile et nuisible, car la section de / tout ce canal) quand même elle seroitpos- sible, ne pourroit 'contribuer en aucune manière à la libre extraction de la pierre. Le lithotome caché doit étrê introduit pro- fondément dans la vessie , c’est - à - dire, I qu'il doit être enfoncé de toute la longueur de la lame et jusqu’à la virole , de manière que cette virole et le commencement de la bascule touchent les téguments. 11 faut en- suite bien appuyer la partie concave de la gaine sous la voûte du pubis-qui doit lui tervir de point fixe , peser ensuite forte- ment sur la bascule , aJln de bien faire sor- tir la lame cteur-tout en diriger le tranchant obli(j[ucmcn.t , aiin d’éviter' la iédon du rcc- \