■ '( ai4 ) rctranclia une partie d'cpiplcon qui pesolt lliiit livres trois onces. Cette u\erabrane en l’échappant par l’an- r.eau inguinal et se prolongeant jusque clans la partie moyenne et inférieure du scrotinn , se replie quelquefois sur elle même., forme tin corps dur et glohuleu::, qui a’été'pris pour un troisième testicule. Morgagni. (i) en cite un ' exemple. Un homme âgé'de ti entauns mourut des suites d’une' plaie de tête.On croyoit qu’il avoit trois testicules , deux du côté gauciie , et lin du côté' droit. Après sa mort on in- cisa le scrotum , et ce qui avoit l’apparcTice d’un double testicule du coté gauche étoit une poitiQU d’épiploon contenue dau i ii ,6^c herniaire. On a encore obsewé que les épiploceles s’aunoneoient pi iiicipaiement d;m5 les petits enfants, sçiisla forme d’une tumeur-aqueuse du scrotum. L’illusion dépend alors de la légèreté de la tumeur, de la ténuité et pour, ainsi di/e de la transparence dé la peau et des membranes , spit que l’épiploon toujours il) De sedih. etcaus. inorbor, cpUtol. 43. 2.