â la platine ‘mpérieiirement et inrérienre- ment. L’urine évacnëc , on boucliera l’ou- verture de la canule avec un boucîion de liège. On interposera entre la pe;iu du ventre et la placjue de la canule, un mor- ceau d’éponge ou une conij)res3e , aliii d’éviter au ma'ade la douleur et l’oTccoria- tion de la peau. La catiu'o, (juoicjue courbe , idirritera pas par S(.»ii extiémilé la p.ntle postérieure de la ves*ie ou son col, si l’on met une éponge ou une compresse un pni plus épaisse, à luesinc (jue la ves>e de- viendivà phi s j^eiile et i éprendra son état naturel. L’attention la i.)lic-> essentii lie à avoir sur-tout pendant les prmuicïr'^ jours , est do fixv'r la tanule de manière qu’elle ne so déplace point. 1>. ux ou trois jours n]>rès la {fonc tion faite , çit peut san- in- convénient éler la can.iliî ]-.our la nélt-ver. Cbi la rej-lace aisémônt eu la trempant dans de 1 hmle et p?îr la mé;ne ouverture, .l’ai connu un vieillard (jr.i a porté sans acci- dent une canule au r’es u-; du pubis pen- dant cinquante j ui\s. ('n 1 ôfoit et on la. remeiioit de it.inps en temps sans difficuité en la graissant avec un peu d'huile. La ponction de la vessie au lessus du