( 24G ) des viscères. De cet affoiblissement nnî- iornie, de cette distension delà peau, des •iimscles et du péritoine dans une étendue plus ou moins considérable, il en résulte une tumeur molle, peu douloureusé, irès- reduciible et dont la base est lar^e. C’est I O cette lieniie (ju’il est possible de prendre , dans son pri ,3ipe , pour iin abcès , lors- Cju’elle est produite par une contusion, par un coup violent porté, sur le ventre (i). L’erreur est d’autant plus facile , que la tumeur se manifeste ordinairement vin^t * ou trente jours après le coup reru et dans l’endroit qui a été frappé, peu de temps après que la douleur , la fièvre, l’inflam- mation et tous les effets de la contusion coinmenceiic à se dissiper, qu’elle a une surface large avec très-peu d’élévation, et qu’cni la touchant on croit'réellement sentir (je la fluctaiaiion , sur-tout quand la per- sonne est grasse. J’en ai fait quelquefôis l’expérience. « (i) llernia supi'à umhii'cum nirisiima estinfra cum (it.'ine nd luteru. nun so'.um f'am icvpius obscr- vai'i, Tcrum ctpro nheexsu huhitam 'vidi, idcb quod locus Iterniæ cmixueLUs hic nun css< t. lia?bette , Chi‘ rurgia , cap. 7.