P 5 ( ) matrice. On à. observé que qne’qne* nn« de ce.s enfants venoicnt au inonde avec \cs intestins hors du ventre, recouverts seu- lement par le péiatoine et ]'ar l’envi lOj'i)® membraneuse «t hlai.cin'tre du cordon cnt- bilical, ces nicmlji ânes tenant lieu de peau et de lUMScles dans une étendue {dus '^ui moins con«i<léra!)lo. r.ii in nu-t, on a vu le l)as-vcntrc n’avoir ni peau , lâ luusi les depuis cartilage xi})li( ïde jt:srjn'an | ubi » et depuis la réj^ioii loud)aire droite jusfpéà. la ré^u'oH liaïuii.'dre ca;:c!:e. On cmiroit qu’un paro.'l vice de conformation e<l né- cessairement mortel : il suffit d’en rappor- ter nn cxom]de. T.’ne femme nccouclia au terme ordinaire de la grosscs«'c ti une /üle r]ui ne vécut que qnatoryo beure.s, et rpii a\ojt une 'icrnie ondulicale monsirui,u.e produite jmr le fovo, la rate , l'estomac et tous les intestins. C’étoitnne véritable éven- tration fonuant une tumeur de neuf à dix jmnees de diamètn* duis sa plus grande étendue, et seulement d’environ quinze li- gnes à son pédicule où h sa naissance dans la région ombilicale. La poebe membra- jiense qui contenoit tous ces viscères éroit bluncIiAtvc, o]'':iqne et composée de deux