( 396 ) guments rme incision de trois à quatre pouces de longueur, entre les muscles droits et pyramidaux, on incisoit de Ijas en haut ou de haut en bas, la vessie jusque sous le pubis , et l’on retiroit par cette inci- sion la pierre avec les doigts ou avec des tenettes. En suivant ce procédé , on a reconnu que Furine s’écoule d'abord en abondance et sans interruption par la plaie pendant , les quinze ou vingt premiers jours. Les té- guments du ventre , toujours mouillés par « la présence de ce fluide , s’excorient, et ce n’est qu’avec difficulté qu’il reprend , même dans les jeunes sujets*, sa route na- turelle par l’urèthre. Si on laisse une sonde à demeure dans la vessie pour dévier et absorber Furine, elle n’y passe qu’en très- petite quantité et continue de refluer par la plaie , parce qu’en effet il n’y a point de proportion entre la plaie du ventre et le diamètre d’une sonde ou du canal de Furèrhre. fjuand la vessie contient du pus, du sang, des glaires ou des graviers , la sonde ne peut leur piocurer une issue libre : elle irrite elle-niémii la vessie par sa présence et couse des douleurs inutiles au