( 1 o4 ) Aur les fesses ou sur le dos peuvent occa- sionner une crevasse de la matrice. Les au- teurs varient beaucoup sur ce qu’ils ap- pellent les causes internes de cet accident. Mais ils disent tous que le fœtus par des mou- vemens convulsifs et brusques peut créver la matrice avec ses pieds ou avec ses mains. N'est-il pas vraisemblable qu’il y a voit pri- mitivement dans ce viscère lors de son dé- veloppement pendant la grosse^e un point foible , une partie plus mince que les autres qui se rompt et se déchire dans le mo-. ment du travail , surtout si le col ou le fond de la matrice offre par une cause quel- conque , une rigidité, ou une résisi ance pres- que insurmontable ? Si le pied seul , ou la main du fœtus passe dans le,ventre à travers la crevasse de la matrice , tandis que le reste du corps est dans la cavité de ce viscère , il faut alors accoucher la femme par la voie or- dinaire J faire l’extraction du placenta et repousser, s’il est possible, dans le ventre la portion d’intestin qui est entré dans la matrice ; la contenir avec la main, Jusqu à ce que par la contraction de ce viscère son ouverture accidentelle soit exactement