( ISJ ) > cHc dans son traité des hernies page 6^, qu’il laut d’ahord détacher le testicule de ses enveloppes , le laisser ensuite hors de la plaie pendant plusieurs jours , lier le cor- « auroienl jurt'* que le patient avuic toutes ses par- ce lies. On serolt exciKuh.’’ «le faire la castration à un « religieux qui jiréférercût la gtuVison d’une hernie «< à ses testicules qui lui doivent *^tre inutiles, et il « eu tireroit pour lors deux avantages ; le premier, «c c’est cpie ces organes ne le toiirnienteroient ]>lus ; te le secoiul, c’est qu'il seroit guéri d’une hicheuse (« innliulie ». Cours Opérations de Chirurgie , pur Vio7iit, édition île I7ih’, p. J'ai vu.des lioinines qui avoi«'nt t(^nt à la-fois cl du même côté un testicule cancéreux i-t mie In.r- nic inguinale. Ifopc latiiui «le la c.tstr.uion fait.*, i'i ont été obligés «le reprendre, leurs bandages après leur guérison. J’en ai vu d'aifres qui av.>ient tm lij riroct'le et une lu raie inguinala ; une incisicn prolongée depuis l’anneau jusqu’au bas du scrotum et un traitement convenable out guéri radicalement J'iiydrocèle , sans guérir la licrniu de rintc*6lia , qui dans CCS deux cas reparut aussi-tdt que les nial.tdes sortirent de leurs lits. Toutes cos opératioRS ne r» n- dant point à l’anneau dilaté son élasticité prin.iiive et son état naturel, elles ne peuveuj eu aucune ma- nière contribuer à la cure d’une hernie. Un empv- rique fut condamn'ë à trois ans de galères pour avoir privé de ses deux testicules un particulier qu’il jUJuloit guérir d'une hernie. Une fiile fut condamnée K