1 C i58 ) tions. De ce que l'on peut sur un cadavre repousser dans l’anneau le sac mince d’une petite hernie, on en a conclu qn’cnfaisant la meme clio^e sur un malade à qui l’on auroit fait 1 opération d’une hernie étran- glée, il en résulteroit une cure radicalepar l’occlusion de l’anneau. JMais si la hernie est ancienne volumineuse et euflammee , le sac herniaire est adhérent et n’est pas ré- ductible , et s’il n'est pas adhérent, ir ne' restera point dans l’anneau et n’v fera point l’effet d’un bouchon, il en sortira au plus petit effort. C’est ici' le cas de rappeler ce que Baglivi a dit, il y a longtemps , que les fausses analogies étoient une source d’er-^ reurs dans la pratique de l’art de guérir. Ar^ninentatio à sient, facilior om- nium est, ita si débité non instlcuatnr, cœteî'is omnibus fallaciorcs deducit conclu- siones Il est sans doute inutile de dire qu’il ne faut dans aucun cas introduire une tente dans l’anneau. Depuis plusieurs an- nées ce procédé nuisible est heureusement tombé en désuétude. On lui a substitué dans ces derniers temps une petite pelota I * (I) Baglû'i, praxis médica , lih. i , cûp. 6. I