( 4ai ) lions prouvont: qne clans ccs deux cas , cette €spùce de lithotomie a été laite avec succès. Eufm , une pierre peut être engagée par laps de temps dans le col de la vessie , et ne pouvoir plus étr« repoussée dans la cavité de ce viscère. Si-elle est trop grosse, il en résulte une tumeur fixe, invariable, et très- sensÜile au toucher dans un vaaiu distendu par plusieurs nccouchcmenis. Le vagin lui- luêmo , le col de la vessie et l’iirèthre pcu.- être nsês et ulcérés par l’enclavement do la pierre, par son volume et par ses aspé- rités. En pareil cas, on a ouvert la tumeur et tiré la pii'rr;: par le vagin. Mais il ne faut pas conclure de ce l'ai» rare et inscrite , qu’on doive, comme Aiéry et Busslèréront pro[>osé , faii-o indistinctenient.à tout< * les leinmes l’opération de la lithotoir.ie par le vagin. \'oici cotnmeiit Mérv conseilLcat de jiivcêtlev dans cette opération. ce Qu'oii introduise dans la vessie de la cc l'enune une sonde caneléo semblable à celle que Ion intrc>duit da.iis la vessie de 35 1 liotniue : cjubivec la partie convexe de 3) sa confbure , on abaisse la j)ai lie du 33.vagin sur laquelle porte l’extrémité du >3 corps do la vessie et le commencement ■ Dd 5