CAo9 ) présente î’intérienr de la vessie: F.n pnrel cas, on ne peut extraire la pierre qu’en dé- chirant les vaisseaux san uins d\ai résulte une liéinorrn|^!iie qui est suivie elle inèine d' rinllammaiion de la vcss.e et d une su- paraiion «pii l'ait périr le ni;’.; kIc. Pourla- cilitc r. xtracliou d’ime pareille pierre, ou a proposé de se servir d’un iorcej « à (.h^irc lu.inches' sf-inli!,i’i'.<; à col ;i «innt un se sert dans les ataiouciieinvuis diüici'.cs. On ap- pli([uc d’abou.1 u;it; d«?s'urauches de la le- nette et ens’jite l'auire branche du côté o]>()osé, alla de saiur la pierre et de la dé- ta* iu'r , ce qu’on ne peut faire que lors- qu’elle n’est ]>as adhérente à tout rintf’rieur de la .vessie. Dans le c.as c.mtraire, la ma- ladie est supéi ieure à toutes le.^ lossi-iircea de l’art , et il v aurhit de l'imprudence à eu entreprendre la cure. Eu ei’i’ t il est des pierres si volumineuses , ou tellement im- plantés dans les fongosités de la vessie, quoi! ne doit pas tenter d’en faire l’extrac- tion , même' par l’opération pratiquée a’à- dessus du pubis. Quant à celles qni sont enkirtées, elles doivent toujours être extraites par le haut appareil, lorsque la douleur devient une