( ) le malade. La suture n’est dpnc pas même indiquée dans ce cas. Cependant si l’on veut nbsolument la faire, <jn y procédera de la manière suivante. On se servira d’une grosse aiguille courbe très.pointue et tranchante sur ses côtés. On l’enliiCra d’un ruban de fil bien ciré, long d’environ un pied et demi et composé de trois ou quatre brjns de fil fort. Si le chirur- gien est placé à la droite du malade, il in- troduira d’abord le pouce de sa main gauche dans le ventre, pour tenir et fixer avec ce pouce et le doigt index la lèvre gauche de la plaie bien tendue cpi’il percera perpendicu- lairement de dedans en dehors avec l’aiguille tenue de la main droite et dirigée de manière cjue la pointe soit conduite et couverte j>ar le doigt index de la même main. L’aiguille et lefil ayant traverséla lèvre gauche de la plaie, à six ou huit lignes de distance du bord de la division, un aide prendra cptie aigr.illeet l’enlllera avec l’autre pxtrèniiié du lil, car une seule aiguille suffit et il est inutile d'eii mettre deux aux exlrémitésdu lien. Cela fait, le chirurgien portera dans le ventre le doigt index et le troisième doigt delà main gaurlie, pour tenir et iixer avec le pouce situé en