( 27-5 ) traire sonder par-dessous le ventre et fiiire ce que l’on nornaie le tour de maître y il faut se placer à la rlroite dti malarie ou vis-à vis (Je lui, et introduire la sonde dans l’urétlire de manière que sa convexité soit tournée du côté du ventre. Lorsque la pointe de la sonde est parvenue près le col de la ves-ŸÎe, elle n’est pas située d’une manière favorable à y entrer, puÎMpie sa com'.avilé est tournée direct<?ment rm bas. C’est ]>onr- quoi la main droite <jui tient l i sond , lui fera décrire un demi cereb' au| moyen du- quel lextrémité qui- éloit tournée en bas, se trouvera tournée en liant et diri^éti vers le col dans lequel ell(^ entrera jjoin ju'u que l’un baisse la main. Ce dernim’ mou- Yonient par lequel on fait décrire à la sonde un demi cercle qui détermine son bout à entrer dans le col de la vessie , nomme le tour de maître.. Ce procédé est aujour- d'hui presque entièrement abandonné , non simleinent parce (]u il n’y a aucune raison pour le ■ préférer à celui qui a d'abord été décrit et qui est plus simple et plus facile, mais encore parce qu’en faisant avec vitesse ce tour de maitre , il est très-possible de blesser 1 urèthre dans le moment où l’on Tome l» S