( %4 ) prouva bientôt que cette <iistension subite cle'la vessie e^t très-douloureuse. Elle est cependant possible dans les jeunes sujets qui ont une petite pierre , la vessie am- ple , saine, oblongue et faisant naturelle- ment une saillie au-dessus du pubis. Mais ce n’est point lorsque le sujet est jeune et la pierre peu volumineuse qu’il convient de faii'e celte opération. L'appareil latéral est dans ce cas positivementiindiqué. Il ne s’.agit ici que des adultes ou des vieillards qui ont une pierre très - volumineuse, la vessie étroite et peu susceptible d’extension à raison de. l’épaisseur de ses parois. Dans ce dernier cas , une injection qtm l’on voudroit porter jusqu’au point de rendre ce viscère apparent an-dessus du pubis seroit tout à la fois très douloureuse et imprati- cable. On a si bien senti cette -vérité , qu’on a été forcé d'abandonner les injec- tions et qu’on en a été réduit à recom- mander aux malades dc's’iiabiluer à rete- nir leurs urines', ailn do distendre, s'il est possible, la vessie par des dégiés insensi- bles. Les malades n'ont pu répondre à celle invitation, à cause du besoiu jircssant d’uriner 'éprouvent sans cesse ceux qui 4