( 2o6 ) et cancéreux. Cet organe se tuméfîle, s’en- flamme et contracte avec la circonférence de l’anneau des adhéroncés’qui s’opposent également à sa descente dans scrotum ou à sa rentrée dans le ventre. Il est donc trè§- important d'examiner avec soin si les deux testicules sont contenus dans le scrotum des petits enfants qui ont une tumeua à l’aine et que l’on suppose être une hernie. S’il-est bien avéré, que la tumeur est pro- duite par le testicule , non seulement il ne faut point appliquer de bandage, il faut au contraire faciliter la descente de cet organe., par l’usage du bain tiède, par l’ap- plication des calaplasmes émollients , par des pressions légères faites de haut en bas depuis la région lombaire jusqu’au pli de l’aine, et sur-tout par l’exercice. iUai si la maladie a été méconnue pendant'plusieurs années, si la pression faite par le Ijandage sur le testicule l’a rendu cancéreux, la cas- tration est le seul secours qu’on puisse op- poser à cet accident, et ce secours Ji’est pas toujours efficace quand il est donné tardivement. Je me ra[)pelle d’avoir soigné un homme Agé d’environ trente ans ,• fort et robuste en apparence , et qui n’avoit