t ( ) Les seuls efforts de la nature ont rare- ment sulii pour sauver la vie de la mere. Le plus souvent les secours de l’art ont dté d'une indispensable nécessité. Ces secours bien administrés consistent d’abord a bien connoltre la maladie et ensuite à faire au bas ventre une incision pour donner une issue libre au pus et pour extraire les dé- bris d’un fœtus ipie l’on doit considérer comme un corps étrauf^er dont il est al'so- lument nécessaire de débarrasser la femme, si l’on vent conserver ses jours. Culte in cision doit être faite sur le lieu nunneiine la nature indique par la formaiioii d'un ab- cès , d’une listuie qu’il faut nc;grandir. Le teni])S de faire celte opération est toujours de nécessité , lorsque la femme éprouve plutôt ou plntard après la mort de sou en- fant des accidents qui sont le produit d’une suppuration intérieure très fécide qui s’an- nonce î\ l’extérieur par riullainmation des téguments et par des abcès gangréneux. Ou ne doit donc opérer que lorsque la nature in- dique positivement la route qu’il faut sui- 'vre. Mais quelquefois aussi i inflammation et la supuratioii ne se manifestent point à l’extérieur, le kiste qui contient le fœtus sa