( ’Çi -i ) 51 flammation et la'gangronn'e siiperclelle 55 qui sont sunieiiues à cet ijjtestin pendant 55 les grandes clialeurs rlu mois claoùt, ont 55 oliligé celte ^llc à rentrer à l’hotcldicu ' 55 pour y recevoir les secours dont elle a 55 besoin n. Lorsqu’on opère une lièrnie gangrennèe, il est très important d’examiner si la gan- grenne de l'intesiin est considérable , ou médiocre. Si c’ést une véritable escarre , il ne faut point après a'v'oir débridé l’anneau, réduire cet intestin , quand même cela seroit possible. Celte escare se détacbera et tombera par l’action vitale au bout de quelques jours et l’intestin restera ouvert. Il faut donc , s’il est libre , s’il n’a pas déjà contracté des adliérences au dedans de l’anneau le laisser au deliors et l’y main- tenir en passant avec une aiguil.’e à travêrs le mésentère un fil double ciré, en forme d’tinse , que l’on fixera par na emplâtre agglntinalif a l’extérieur pour retenir fin- lestiri ouiert et l’empéclier de rentrer dans le ventre. Wais si la gangrenne s’est em- parée d’une grande jiortion <lu canal intes- tinal , le malade après la cliùte des cscares ne peut guérir qu’à l’aidé d’un anus contre