( ) fofine quelquefois dans la portion d’ëplploon, €]ui est déplacée des Iiydaildes plus ou volunaincuses qui donnent à ia lumeur* her- niaire l’apparence d’un liydrocele du cor- don spermatique , ou d’un liydrocele de la tunique vaginale du testicule. Arnaud' en a fait la remarque ét il ajcute que si l’on faisoit la ponction en pareil cas, on évacueroit une certaine quantité de fluide. On lit en effet dans lé troisième volume des mémoires de l’accadéinie dé chirurgie,' page 4q4 , qu’un jeune homme de vingt ans avoir- une tumeur qui se q>rése-ntoit sous la forme d’un hydrocèle. Un chi- .rurgien de Pdontpéllier voulut en opéçer la cure radicale. L’incision fake , il re- connut que l’épiploon rempli d’hydalides formoit la maladie; Un chirurgien très-ex- périmenté , dit V/arner , trompé par la transparertee et par légèreté d’une tumeur du scrotum , dans un enfant, la prit pour lin hydrocele et y plongea le tioicart pour en évacuer l’eau: Mais il ne sortit qu’uiie petite poition d’épiploon. Ce chirurgien reconnut alors son erreur , ouvrit le sac lierniaire , coup;) l’épiplnon et le maUde guérit sans éprouver aucun accident. \