cîiangonnt la situation rcspectivo clos parties; L’instrument, quoique conduit par une main luihiie , a quelquefois percé le rectum. Lonbeit, qui devoir être un peu plus exercé qu’un autre dans celte OTiéralion , avoirc l’avoir faite sans succès ceux ou trois léis , îc troicart n’ayant point perce ia vesrie. Cette perforai ion bute iauii'einonr sur des parties douloureuses’et erJhunnu'rs , oug- mente nécessairement les accidt rts d uuo maladie déjà très-grave j»ar elle-im'me ; et le chirurgien trompé dans son j'.ttenie , est alors obligé d'avoir recours à 'iin autre procédé pins facile et plus sur pour éva- cuer rurine, en perrant la vessie au-dessus des oS pubis-. î>levy est un des premiers qui l’ait rus en usage (i). 11 dit qu’un homme à é de- soixante ans, et qui ne pouvoit point ini- uer depuis vingt huit heures , vint à 1 hôtv l- dieu de Paris dans ie mois d’aoùt i" >i. C-n. tenta plusieurs fois do le sond; r, on ii’tn put venir à bouL On le ht haigirt-r , il prit des éiiivdsions. Ces remèdes ayant été imi- (i) Aîcni. (ie l'Acaji. des Sciences , ann. 1701. ago. cbs. C.