' ( 33a ) avoir mie courlmre beaucoup plus grande que celle de l’algalie ou sonde ordinaire. L extrénuié qui suit la courbure doit être longue et presque droite , afin qu’elle ne sorte pas de la vessie pendant les mouve- ments qu’on fait faire à l’instrument. Sa canelure doit être large et profonde, et terminée par un cul-de sac ou vive arrête. Son manche doit avoir une plaque un peu large et non un anneau , afin que celui qui le lient puisse le fixer avec facilité. Le cathéter introduit et l’existence de la pierre bien constatée, il faut lier le malade. C)n peut lé lier de deux manières différentes qui sont également bonnes. La première est celle de f.edran : elle corsi.ste à pren- dre un morceau de lisière de diaj’ , ia''ge de deux pouces, long d’environ deux pieds. On coud ensemble les deux bouts de rf*tie lisière. Ainsi cousue et pliée en deux, tile • n’a plus qu’un pied de longueur. On passe dans ce lien un nœud coulant fait de pa- reille étoffe , qui peut s’éloigner et se rap- proeber à volonté. Le lien déc rit alors un huit de chiffre, le nœud n’étant pas Jixe , mais mobile vers l’une ou l’autre extrémité. Chacun des deux aides , 1 un a droite et