( ^70 ) devient continue avec des redoublements , ïe maladeades voniisst nients ou une diarriiêe ijiiieuse, et il meurt d une maladie factice, comme s’il avoit une fièvre putride. La tuméfaction . des testicules est un ac- cident qui ne se manifeste que plusieurs jours après l’opération de la taille. Tantôt les deu::: testicules se tuméfient douloureu- sement, comme dans la maladie connue sous le nom de gonorrhée avortée ou de cliaude-pisse tombée dans les bourses , et tantôt il n’y a qu’un testicule qui se lu- iiiéHe. Celte maladie est toujouis le pro- duit de la contusion de la prostate et des canaux éjaculatçnrs. Elle n’arive jamais que lorsque l’extraction de la pierre a été laborieuse. Cet engorgement des testicules, se termine par résolution ou par supnra- tion. Dans l’un et dans l’autre cas. il f:iut cnvelopi>er tout le-s(.rotum d’un cataplasme de farine de graine de lin , et faire garder le lit au malade quand même la plaie seroit en voie d’étre consolidée , crii' j’ai vu cet accident survenir trente jours apiès loj:é- ration, la plaie étant d»':,à cicati 'sée. ôi la supuraticu survient et elle se ferme ^jans le scrotum et à la racine de la vorgOj,