\ ( i8 ) flans le ventre cette portion d’epiploon cjui est étranglée. On fera cette opération niftlio- diquement, en se servant d’une sonde cane- lée et d’un bistouri droite avec le(]uel on in- cisera les parties qui formentrétranglernent, ayant la précaution de ne point déchirer ni meurtrir l’épiploon , lors de l’introduction de la sonde sous les téguments. 11 est indifferent que cette incision soit fai te à l’angle supérieur ou inférieur de la plaie. Il faut seulement évi- ter d’inciser le muscle droit pour ne pas blesser l’artere epigastnque et pareeque l’é- paisseur et la résistance de ce muscle en ren- droieht l’incision difficile. La sonde caneléc étant introduite dans le ventre , on la fera mouvoir latéralement afin de s'assurer qu’il n’y a aucun corps intermédiaire entre elle et le péritoine. Onia soulèvera pour tendio les muscles et le péritoine qu’il faut inciter d’un seul coup'de bistouri. (hi fera l’jnCision très-petite , afin dé s’opposer, autant qu’il est possible , à la formation d une hernie ventrale. On a inventé pour aggrandir la j)laie divers instruments dont on ne s’est probablement jamaisservi par l’impossibilité deles introdui- re et de les faire mouvoir dans une ouverture