C 249 ) attachés des courroies (jui lùisoient le tour du bassin. J’ignore si la hernie ischiatiqiie a été fc) ^ » observée dans l’homme. Celle que Papen a décrite étoit d’un volume très-coruidé- rable , elle s’étendoit jusqu’au jarret et avoit vingt pouces de longueur. La personne qui en étoit incommodé étoit une paysane âgée de cinquante ans qui mourut subitement. En ouM-ant la tumeur, on vit qu’elle étoit formée par j)iesque tous les intestins qui, en s’échappant par r<)iivf.*rlure sacro-scia- tique , avoieut dé[)lacé la j)îupart des vis- cères. CHAPITRE XI I. /a Hernie par le trou ovalaire. C3n ne connoit cette hernie que par ce qu en a dit Garengeot dans le premier vo- lume des Mémoires de l'Académie de chi- rurgie , p, 70g. Il assure qu’une portion d'intestin on d’épiploon peut s’échapper par la sinuosité du trou ovalaire ou obturateur du bassin, et former peu-à peu iinetuiheur