lljo ) ou moins fortes. Ces adhérences entre' deux surfaces enflammées qui se touchent et qui s’unissent de manière à ne pouvoir plus.étre séparées, lors même que rinflam- mation est dissipée, s’opposent invincible- " ment à la réduction de la hernie, quoi- qu'elle ne soit pas étranglée. Tantôt la réduction est absolument impossible , et tantôt elle peut se faire en partie , selon que l’adhérence est grande et totale , ou qu’elle est petite et partielle. Dansl’u n et dans l’autre cas, l’unique ressource qui reste au malade est d’user d’un régime sobre, fru- gal et sain, de se tenir le ventre libre et de porter un suspensoir qui soutienne toute la tumeur et qui exerce sur elle une pres- sion douce ,) constante et qniforme, capa- ble de s’opposer à son accroissement. Un chirurgien instruit ne conseillera jamais d’opérer une hernie adhérente qui n’est pas , étranglée , dans la vue de détruire ces ad- hérences avec l’instrument tranchant et do réduire conjplettement la hernie que l’on croit pouvoir maintenir ensuite avec un l)andage. I.es malades , à qui l’on a osé faire cette laborieuse opération, en ont été les victimes et les chirurgiens ont eu beu