( ail ) tnictible du testicule avec la tünique vu* ^ ginale. On a (lit clans cés cTerniers temps , <jua les enfans du s'fcKO b^miaiii é.'oient exposés à avoir une hernie inguinale de naissance, que î-nicl: avoit découyert un canal luem- hranOLix qui sortoit par l’anneau avec le ligamêiit onid, ‘qu’à i f \ niil6 l’asage de ce canal iVnn.c par le };é;i:-'ino éndt Inconnu, mais qn’il étoit pc.rmi; de sonponner qu’il \ a che* la i'cinnic, r< 1, tivei n-nl an i .^ago lies ligament' romis par lan.-. au^ en: i(]ne chose d’anaiogun à ia (’esrenîn du lesli- cnle dans ri.onuac. lAx'sîence de ce ca- nal meindirane' x décrit par Nuck dana s(ni Atleiiogi -phie, p. i33, et représenté iig. 5q et 4^ 5 n’e.U p^oiat » iit<ne démontré. Depuis un sièclç ce car;al n’a élé vu par aucun anatomiste, malgré les rccherclics les plus yxactv’s , et à cet é: ard . il ii’y a rien de certain, rien d’as urt. Lac i’mr.rne est accouchée il y a qriehpu's-années d'un fœtus à terme qui éioit mort et cpd av'oic une petite tuuieur à l’aine. La disseciion lu’a.faic voir , ainsi qu’à pùusieius personnes de la profession, que celle tumeur étoit formée par i’üvaire engagé dans l'anneau U a