( 3y ) plaie , fit quelques points de suture à l’es- tomnc ; mais l’ause que formoit le fil , dé- chira les lèvres de la plaie de ce viscère. Le peu de succès des différentes tentatives que l’on avoit faites pour réduire l’estomac dans le ventre et pour s’opposer par la su- ture à l'issue des aliinens , détermina le clii- rurgieu du malade à n’employer que des pansemens simples : il appliqua sur la plaie tle l’estomac un pluitiaceau imbihé d’une li- queur balsamique, et couvrit celle des tégu- mens avec un plumaceau trempé dans du' miel rosat. Il eut soin de faire sur le ventre des embrocations. Par ces pansemens sim- ples , les tégumens se relàchèrejit, les parties sorties se replacèrent , les alimens cessèiamt peu-à-peu de sortir par la plaie de rt's’oiuac qui se cicatrisa inscn^iblenu nt, et le ma- lade fut parfaitement guéri dans l’es{>ace de deux mois (i). On lit dans le septième volume de ^abrégé des transactions'philosophiques deux observations qui semblent prouver que la suture de l’estomac a été faite avec succès ; si l’on se donne la peine d’exa- (i) JMèmoires de l'Académie de Cliirur^ie. Tom. I, p. 59.3.