( 343 ) Elle sera proportionnée à l’âge du sujet. Le» plus petites , celles qui servent pour des en- fants de trois à quatre ans doivent avoir un demi pied de longueur : les plus longues dont on se sert pour les sujets les plus grands et qui ont la vessie spacieuse doivent avoir dix pouces et demi de longueur, La tenette introduite dans la vessie , on retirera le gorgeret de la main gauche, et avant que d’ouvrir la lenette ,et fie la faire mouvoir, on cherchera la pierre. Elle est toujours située, quand elle est mobile, dans le bas fond de la vessie près son col, souvent cachée der« rière la prostate , quand cette glande est très-volumineuse. La tenette étant toujours fermée et tenue de la main droite , on en élévera rextrèmité inférieure terminée par deux anneaux . afin da jiouvoir touclier la pierre par l’autre extrémité. Quand on l’aura seittie bien distinctement . on prendra la te- nette avec les deux mains, les pouces ap- puyés sur 1 ouverture des anneaux et on l’ouvrira par degré , pour que la pieiTe puisse se placer entre les deux cuilliers. Alorsfai- sar.t faire à la tenette un demi tourdegauclie à droite et de bas en haut, comme par un X 4