( 22(5 ) liJemeiit établie par des faits mullîpliés qu'il est inutile d'insister sur ce point de doc- trine. C H A P I T' R E IX. De la Hernie Ombilicale. C^ELTTE liernie que les agrées ont nommée exomphale est formée par une portion d’in- testin ou d’épiploon échappée hors du ven. tre par le nombril, ou prés de sa circon- férence. Les enfants de l’age le plus tendre en sont souvent incommodés. Elle se fait tou- ' jours chez eux par le centre même du nom- bril , tandis que dans les adultes c’est pres- que toujours à coté du nombril que les parties s’échappent au-dehors. Cette hernie est deux espèces dans les enfants nou- veaux-nés. La première et La plus commune SC manifeste quelques jours ou quelques semaines après la naissance , et elle est produite comme toutes les autres hernies, par les cris, par les efforts, par les dou- leurs de colique, par la toux Qpiniùlre et par-tout ce qui contribue è dilater 1 anneau ombilical naiurellejnent foibic.' La seconde