i ( 3i2 ) imrofluit pierres de différent volume. Plusieurs causes peuventcependant induire le clprurj^ien en erreur. Tantôt il croit sentir une : ierre <]ui n’existe point : et tantôt il ne la trouve point, quoifju’elle existe. Chéseldeii a lait trois fois ropéralion de la lithotomie à des malades Cjui n’avoient pas la { ierre , quoique cet homme célèbre eut aflirmé avant l’opératiojt qu’elle existoit., Une mé- prise aussi considérable doit,servir à nous rendre très circonspects. Dans ces cas dou- teux et équivo(p.ies , il faut sonder plusieurs fois le malade et à différents intervalles avec une sonde pleine et avec une sonde creuse, jns({u'à ce ((u’ott ail enlin acquis sur son état toute, la certinide possible. Un jeunehoiiime âgé d’environ vingt ans avoil depuis cinq à six ans’ tous les signes de La jjierre dans la Ve.ssie. Je le sondai, la vessi’é me parut grande , ou plutôt très- profonde , Ca;‘ la souilo dont je me servis , «juoique fort longue , n’aiu ignit point le foiiil dé la pavité dans Lujuellé elle étoit imnaluiic. Je ne sentis [ioint de pierre. Quelques junrs a]uès, je so^idai de nou- ueau ce nialiule , la vessie me parut alors fort petite, je sentis très distinctement une