( 4 ) tin. Il est inutile que la pointe du bistouri soit boutonnée , elle glisseroit mal dans la . canelure de la sonde, il suffit qu elle soit émoussée. On peut encore, comme l’a con- seillé Sharp ( 1 ) , inciser l’anneau avec un bistouri étroit , un peu courbe , dont la pointe est mousse et que l’on conduit sur le bout du doigt index de la main gauche , qni tient lieu de sonde. Dans tous les cas le tranchant de l’instrument doit être dirigé de manière à couper obliquement une por- tion du pilier supérieur de l’anneau dans l’étendue de trois à quatre lignes. Cette incision est presque toujours su [lisante. Elle doit être dirigée du côté de la ligne blan- che , afin d’éviter d’ouvrir l’artère épigas- trique qui est située, derrière le cordon spermatique. ^ ^'étranglement étant détruit par le débri- dement de l’anneau , il faut le replacer promptement dans le ventre l’intestin qui est plus ou moins enflammé , mais que l’on suppose exempt de gangrené et d’adliérence avec les parties voisines, ce que l’on re- connoit aisément à la vue , au loucher et (i) Traité doJ Opérations de Chirurgie, chap. 4-