( 89 ) Ce procédé a donc été rejet té et l’on en a cherché un plus sur. On a proposé d’in- ' ciser le bas ventre et la matrice à 1 endroit même de la lij^ue blanche , entre les mus- cles droits. On a pense (pie la cicatrice se- ^ roit pins solide à la ligne blanche (jue sur le côté , et que par conséquent la hernie consécutive steroit moins à craindre, ce (|ui n’est pas bien prouvé. Mais la ligne blan- çhe est l’endroit où la matrice fait le plus de saillie, elle pose immédiatement contre les parois antérieures du ventre : les tégu- îuents incisés ', elle vient pour ainsi dire au devant de l’opérateur et se présente pour être ouverte avec la plus grande lucilité. En revenant graduellement h son volume naturel dans le cours de la cure, sa pjaie correspond un peu mieux ù celle des tégu- ments , ce (]ui facilite l’évacuation des eaux et du sang lors de l'extraction du placenia, et ce qui empêche le sang de s’épancher dans la cavité du ventre. Les points de su- ture sont inutiles, et le bandage le plus simple est celui qui convient le mieux, parce que cette grande plaie étant très-compli- quée, elle ne demande pas à être réunie sur le champ. La malade couchée horizontale-