Decret de la Convention nationale concernant les Contre- J'acteurs, rendu le 19 juillet l*an a', delà République. La Convention nationale, après avoir entendu le rapport de son Comité d’instruction publique , décrète ce qui suit : Art. 1. Les Auteurs d’écrits en tout genre , les Compositeurs de Musique, les Peintres et Dessinateurs qui feront graver des Ta- , * bleaux ou Dessins, jouiront durant leur vie entière du droit exclusif de vendre , faire vendre, distribuer leurs Ouvrages dans le territoire de la République, et d’^nceder la propriété en tout ou en partie. Art. 1. Lrurs héritiers ou Cess onnaire» jouiront du même droit durant l’espace de dix ans après la mort des auteurs. Art. 3. ^es officiers de paix seront tenus de faire confisquer , à la réquisition et au profit des Auteurs, Compositeurs, Peintres ou Dessinateurs et autres , leurs Heritiers ou Cessionnaires , tous les Exemplaires des Éditions imprimées ougiavces sans la permission formelle e^ar écrit des Auteurs, r • Art. 4. Tout Contrefacteur sera tenu de payer au véritable Pro- priétaire une somme équivalente au prix de trois mille exemplaires de l’Édition ori^nale. Art. s - Tout Débitant d’Èdition contrefaite,s'il n’est pas reconnu Contrefacteur, sera tenu de payer au véritable Propriétaire une somme équivalente au prix de cijiq coûts exemplaires de l’Édition originale. 'Art. 6. Tout Citoyen qui mettra au jour un Ouvrage, soit de Littérature ou de Gravure dans quelque genre que ce soit, 3 ra obligé d’en déposer deux exenmlaires à la Bmliotliecjue nationale ou au Cabinet des estampes de la République , dont il recevrq un reçu signé par le Bibliothécaire ; faute de quoi il ne pourra être admis ca justice pour la poursuite des Contrefacteurs. Art. 7. Les liécitiers de l’Auteur d’un Ouvrage de Littérature ou de Gravure, ou de toute èutre production de l’esprit ou du génie qui appartiennent aux beaux-arts , en auront la propricté exclusive pen- dant dix années. . Jt place la présente Édition sons la sauve-gardc des Loix et de la probité des Citoyens. Je déclaré que je poursuivrai devant les Tribunaux tout Con- ' trefacteur, Distributeur ou Débitant J'I'.ditlon contrefaite. J’assure même au Citoyen qui me fera connoiire le Controfaetcur , Distributeur eu Débitant, la moitié du déJomrr.agimcnt que la Loi accorde. Paris, ce 10 Ventôse, l’an 3* de la République Franç<?isç. une Sc indivifible.