( ii4 ) Depuis les temps les plus reculés on a clierclié à contenir par des moyens méca- niques les tumeurs herniaires. Celse (i) nous apprend qu’on appliquoit de son temps aux petits enfants attaqués de hernie uu bandage très-serré dont la pelotte étoit ar-' rondie et faite avec du vieux linge ou des chiffons. Actius recommande, d’après Théo- dore , de faire cette pelote avec du papier qui a trempé pendant trois jours dans de l’eau froide , t^hn que par celte macération qui le rend doux, flexible et mol comme une éponge , on puisse lui donner la con- figuration nécessaire (2): Dans des temps différons , on a fait la pelote du bandage tantôt ronde , tantôt plate : ondui a donné pendant long temps la forme d’un champignon fait de corne , d’ivoire ou de buis. Quelques-uns se sont servi d’une plaque de fer, de bois ou de plomb couverte de cire, de cuir on d’éponge. Vers l’an i5oo, on construisit d’abord eu Italie des bandages dont l’écusson et le cercle étoient de fer : c’est Gatinaria qui ' (1) lih. 7. cap. 20. (a) Lih. i4- cup. aJ.