'( 553 ) vient très-voluî'nineuse pendant lagrossesse, tant les parties du corps luimain sont sus- ceptibles de dilatation. C’est f>ar ces corn- paraisons fausses et par ces analogies trom- peuses que Le Cat induisuit eu erreur tous les praticiens en leur recommandant de di- later beaucoup et d'iuci er peu, comme si l’on pouvoit faire en trois ou (piatre minutes ce (pie la nature ne fait (jue dans l’espace d’un an et j)lus. Nous aurons occa.sion de voir dans la suite de cet ouvrage qimls .vint les accidents qui ri^snllent de ces dila- tations lentes, ou promptes du col de la vessie : et les rétlexions (pie nous ferons .'i cet (^gard acluivront de prouver rpie c’est en incisant complettement la prostate et b'; col de la vessie qu’on viendra toujours à bout d’extraire la pierre avec la plus grande facilité. Les teuetles dont on se sert pour extraire une pierre sont droites , on courbes ct Lun doit en avoir de différentes longutUirs et grosseurs , sebm l’age et la grandeur des su- jets. Les tenettes courbos ne servent ordi- nairement que pour l'extraction des pierres enkistées. 11 y a encore des tenettes droites, ïiiais qui sbnt brisées^ C’està-dire dont 1§? I^ome /. 2,