f 6S ) ijaîrement un nouvel épanchement quî oblige de réitérer la ponction plus ou moins promptement , tous les mois , tous les six mois ou tous les ans. Au rapport de Mead, une femme subit dans l’espace de soixante-sept mois, soixante-six ponc- tions qui donnèrent issue à plus de neuf cents pintes d’eau. 11 y a plusieurs obser- vations semblables. Cette eau est ordinaire- ment d’une couleur citrine et plus ou moins écumeuse dans les hydropîsies récentes et curables. Lorsqu’elle est verte , sangui- nolente , purulente et fétide , la maladie est mortelle. Cependant des femmes at- ' taquées d’hydropisie a«cite à la suite de leurs couches ont su,bi la ponction et ojit été radicalement guéries , quoique l’eau fut verdati;e. J’ai vu ce cas : l’Iiydropisie étoit laiteuse, l’eau épanchée devoit avoir natu- rellement la couleur du petit lait plus ou moins trouble. L’ascite est une maladie chronique. On l’a vue subsister pendant plusieurs années. Elle n’est guérissable que quand elle est récente , qu’elle attaque un sujet jeune et dont les viscères ne sont pas filtérés. Elle est mortelle dans les vieillards > dans ceux qui sont exténués , lorsque le»