( 344 ) moriTement de demi rotation, on engagera la pierre et on la placera entre les deux cuil- liers. Ainsi engagée , on en fera l’ex- traction , en retirant les tenettes de ma- nière {jué la partie lisse et convexe^ de cliaque cuillier soit tournée l’une à droite et l’autre à gauche. Pour retirer la tenette convenablement, on la tiendra de la main droite au-dessus des anneaux , on appuyera la paume de la main gauche sous le clou qui unit les deux cuillers afin d’en diriger les mouvements. On appuyera inférieurement I non pas sur le rectum , mais entre l’anus et la tubérosité de l’hchion, dans la direction de la plaie. On fera faire a la tenette de lé- gers inouvemens d’élévation et d’abaisse- ment et Pon aura l’attention pendant cette opération de faire rapprocher les cuisses du’ malade l'une contre l’autre , afin de rendre l’extraction du corps étranger plus facile. EÎle l’est toujours , quand on a sufüsam- ment incisé le col de la vessie et la pros- tate : et l’on ne sauroit trop répéter que la pierre doit être extraite et non pas arrachée. Quand elle est un peu grosso , on la sent et on la charge beaucoup mieux que quand