N 4 J. IÇ9 ) se fjisnnt rendre compte de tout ce qui a prr^ct^dé. Si elle est (5piploïque , ancienne , in cdnciible, peu douloureuse, accompagnée de dureté et de fluctuation , parce que l’é- j)iplopn a subi une dégénération lente et putride, il est possible de se méprendre , mais en l areil cas l’erreur est d’autant ]dus moins' dangereuse, qu’il y a une iadicatioii ' bien [losviive d’ouvrir la tumeur. Quand la hernie crurale est étranglée y les accidents sont absolument les mêmes que ceux de la liernie inguinale. Ou y re- médie par des procédés seiiiblables , et ces procédés ont été indiqués dans le chapitre jirécédent. On fera fléchir la cuisse du côté malade, afin de détendre l’aponévrose du fascia lata et le ligament de Fallope, tandis qu’on essayera de réduire la tumeur par une pression qui sera dirigée en haut ,et un peu vers l’ombilic, et même en dif- , l’érents sens , si l’fin ne réussissoit point , en suivant cette direction. La réduction étant faite , on contiendra cette hernie ordinairement moins volumineuse que l’in- guinale avec un bandage dont la pelote plus longue que large aura un© forme transversalement oblonque: Les inouve-