( 564 ) l'autre extrëmîté qi i doit rëpondre à l’on'-» ' fice de la plaie par deux petites anses ou anneaux qui servent à y passer des fils ou des rubans qui doivent s’attaclier autour du bassin. On choisit de grands morceaux ^ d’agaric bien sec, épais, velouté et ayant tout son duvet. On entoure la canule dans | toute sa longueur avec ces morceaux d’aga- 1 rie que Ton attache avec du fd. On a soin | que les ouvertures lattérales de la canule , restent libres, afin que l’urine puisse sortir librement au-dehors-. Cette canule qui a ordinairement quatre à cinq lignes de diamètre , doit être recouverte d’agaric jusqu’au point d’avoir alors un ponce de diamètre, afin de faire par son volume une • exacte compression sur tous les vaisseaux qui sont ouverts. Avant que de l’introduire ainsi garnie , on commencera par vuider la vessie de tous les caillots de:sang qu’elle contient. On portera ensuite le doigt index dans le fond de la plaie , et sur ce doigt on introduira la canule assez avant, pour que son extrémité pénètre jusque dan's la - vessie. Un instant après qn’élle est intro- v duite , l’agaric s'humecte et se gonfle, et ' c’est uniquement par la compression que |