C 29 ) nombril et à pareille distance del’ëpine anté- rieure de l’os des iles du côté gauche. Ainsi le foyer de^ l’épanchement étoit à gauche , quoique la blessure eut été faite du côté droit. Le péritoine ouvert, il s^ortit aussi-tôt près d’une pinte de sang noir , fétide et fluide. On introduisit dans la plaie une ban- delette de linge effilé. Ce jour même et le lendemain nous trouvâmes dans l’appareil plusieurs caillots de sang noir et fétide. Le ventre continua d’étre tuméllé et douloureux des injections d’eau d'orge et de miel faites avec l’intention de faciliter la sortie du sang épanché ne soulagèrent point le malade qui mourut le quatorzième jour de sa blessure. A l’ouverture du cadavre nous vîmes le i ' foie en supuratlon , une partie du colon enflammé et gangréné et plusieurs caillots de sang dans la région iliaque gauche. Tel est le soit de presque tous ceux qiii ont un épanchement de sang dans le bas- ventre : la plupart périssent des suites de 1 inflammation et de la gangrenne qui sur- vient à cette partie. L’indication n'en est pas moins positiv e, quand il se manifeste une tumeur avec fluctuation bien sensible, de l’ouvrir pour donner issue au sang qui est