( 4o i ) iGn effet, et si l’on se donne la peine de lire les observations qu’on a |)iiblif;es sur les pierres enkisfées dans la vessie, et pour lesquelles on a fait lop^ératitai de la taille latérale, on trouvera que presfjue tous les malades, peu de jours après avoir'Uibi cette opération , sont morts victimes ries efforts ou des tentatives inutiles qu’on a faites pour éter par le périné la pierre qu’on a souvent été obligé de laisser dans la vessie , jiarce qu’il éluit impossible de l’extraire par cette voie. Au contraire, en opérant au-dessus du pubis, on voit et on touche la maladie elle-méme, et l’on peut y remédier beau- ,coup pins efficacement que par l’opération latérale. La pierre étant extraite , on introduit par la plaie du périné et jusque dans la vessie, la canule de gomme élastique. Il est nécessaire cjue cette canule soit un peu grosse et ait pour un adulte le diamètre in- diqué, afin d'absorber Turine qui, sans cet - artifice reilueroit par la plaie dn ventre au lieu de sortir en partie par celle du périné. Cri fixera la canule en passant par les an- neaux qui soni j>rès de son orifice de gros eu de trèspetits rubans que l’on coll^