( -548 ) être faite, pour pouvoir la soutenir toute entière , on doit différer pendant quelques Jours d’extraire la pierre, sur-tout lors qu’elle est lisse et polie et qu’elle ne cause aucune irritation; mais si par son volume^ ou ses aspérités , elle occasionne de très^ vives douleurs, il l’a ut en délivrer le malade sur le champ, aussi tôt après avoir fait les incisions nécessaires. Cea’estdonc, con- ^tinue cet auteur, qùe dans quelques cas particuliers qu'on doit faire l’opération dp la taille en deux tems. On a voulu depuis peu faire un précepte général d’rm cas particulier. On a proposé de ne point extraire] la pierre iminëdiate- meiit après avoir incisé le col de la vessie et la prostate, mais,de différer cette ex,- traction jusqu’au troisième ou quatrième jour apiès l’opération. Alors a-t-on dit, la vessie n’est point dans un état de spasme, la pierre se présente d elie-méuie dans le trajet dç la plaie, ou ])eat aisément introduire des teneties dans la vessie et saisir la pierresan? occasionner au malade une couleur, très; grande. Mais il me semble quon' «ioit avoir de fortes raisojis pour ne pjis laire sur le duimp l’(î:etracLiüii'de la pierre tant desirée /