( 1^7 ) guments sur le^ centre de l’anneau en fa^ \orise l’obturation , ainsi que le recollement de tout l’intérieur de la plaie. C’est par ce procédé que des'malades ont été com- plètement guéris dans l’espace de huit à dix jours. J’en parle par expérience. INIais une cure aussi prompte n’est [as toujouis j)Ossible , le même traitement ne pouvant être employé indistinctement dans tous les cas. 11 en est où la plaie doit être remplie mollement de charpie secbe, afin d’exciter dans les parties membraneuses une supu- ration nécessaire. Après la guérison , le malade doit porter un bandage ; i’opération ne dispensant pas de ce soin. Quel([ues auteurs ont pensé qu’en scari- fiant l’a.ineau aprè.s lavoir tliibridé, ou pourroit procurer par ce moyen la cure radicale de la hernié. C’est une erreur qui n’a pas même l’apparence de la viai-scm- blance et qui par conséquent ne mérite pas d’étre refutée. La ligature du sac herniaire , sa réduction, c’est-à-dire l'introduction des lambeaux de ce sac dans l anneuu pour y faire l’office d’un tampon qui doit eu bou- cher, fouverture , sont des Opérations inu- tiles et conçues d'après de fausses spécula-