C 183 ) d’étre dit, je crois devoir cependant, pour' les rendre encore . plus sensibles et pour faire voir quelle est la marche ordinaire de la nature dans ces sortes de cas , rap- porter l’observation suivante que Mery a consignée dans les mémoires de l’académie des sciences de Paris, année 1701 , p, 284* « Le 17 octobre 1701 , dût cet auteur , 32 une hile âgf% de vingt-sept à vingt huit 32 ans, fut conduite à l’hotcl-dieu pour 32 une hernie formant une tumeur qui 32 s’étendoit depuis l’aine gauche jusqu’au * 32 milieu de la cuisse. Son diamètre étoit 22 d’environ sept à huit pouces , elle étoit 22 dure dans sa partie supérieure, molasse 32 dans linférieiire. La malade vomissoit 3a les aliments qu’elle prenoit et alloit ce- 33 pendant assez libreriient à la selle. On 32 tenta envain la réduction des parties que 32 renfermoit la tumeur : ce qui fit penser 22 à en venir à l'opération , mais je n’en 22 fus pas d’avis pour deux, raisons, la pre- 22 inière , parce que la descente étant fort 32 ancienne , J’avois eu lieu de ertére que 32*^108 parties qui étoieut sorties hors de la 32 capacité du ventre dévoient être adhé- 3) rentes dans la tumeur; la seconde , parce