( 274 ) baissé brusquement la main. Lorsqu’erifin la soiule est entrée jus(jue dans la vessie , ce dont ou s’apperroit -quand on sent le bec libre dans sa cavité, il faut la retenir avec la main droite dans cette situation, afin qu’elle ne sorte pas : on ôte le stilet de la main gauche , on incline la verge et la sonde et on reçoit l’urine dans un vaisseau prépai'é pour cet usage. Luntroduction de la sonde est très-facile cbez les femmes dont l’uréthre est plus droit, plus court et plus large que celui de r homme. Elles n’ont d’ailleurs ni glande prostate , ni verumontanum. Les sondes qui leur sont destinées sont pour cette raison presque droites ou très pou courbées à l’une de leurs extrémités. La plus longue, celle dont on se sert pour les femmes adultes,- doit avoir six pouces de longueur : la plus petite, qui sert aux personnes en bas âge, n’en a que cinq. Il y a des cas dans lesquels iHie algalie ordinaire pour femme, n'est pas assez longue pour pénétrer Jus([ue dans la vessie : il faut se s( rvir d’iuie algaiie pour homme peu courbée , et sonder la femme par-dessus le vonire , en se j)la ant à sa gauche, tenant l’algalie delà luain droite » a '