( ) îa rentrée de l’intestin , de quelque manière que la pression que mes doigts l'aisoient sur lui fut dirigée. 11 fut également im- possible d’attirer au dehors la plus petite portion de cet intestin qui paroissoit être invariablement lixé à la même place j>ar une cause quelconque, dont on ne jvouvoit soupçonner l’existence. L'anneau étuii [jour- tant sufiisaminent incisé , et en poi tant le doigt dans sou ouverture aussi profon- dément qu’il fut [)0ssible , je ne scnlis ni bride, ni adliérence, ni ëtrangleiniuil. Cette portion fl intestin ne pouvant être réduite, je cessai de faire de vains eflorts et je la couvris d’unliuge trempé dans une décoction de guimauve. Le maluiie prit un lavement et but quelques vtries (]’uue dissolution de sel d’éplom dans de l’eau froide qui ne firent cesser ni ie vomis e- inent, ni la constipation , ni aucun des ac- cidents qui rcsnllent de l’iuterruption du canal intestinal. Piasieurs chirurgiens qui tiennent le premier rang dans notre pro- fession furent invités à donner leur avis sur un cas aussi obscur. l’s ne purent ainsi que moi , réduire l’intestin qui éfcoit peu tuiuéCé et qui paroissoit être fort