( 7® ) îadie absolument incurable. Elle attaqua ordinairement les femmes qui ont eu plu- sieurs enfants, qui ont avorté, celles dont les lochies ou les évacuations menstruelles ont été supprimées et qui ont eu les ac- » cidents que donne l’inflammation de la matrice. On a cependant vu cette hydro- pisie dans des vierges. Ilaen ( i ) en cite un exemple. Une fille robuste, bien réglée^ paroissant jouir de la plus parfaite santé , eut dès l’age de seize ans les premiers symptômes de cette maladie. Son ventre se tuméfia d’abord inégalement. Quelques mois après, la fluctuation se fit sentir. Ou fit successivement huit ponctions par les- quelles on évacua une grande quantité de ' fluide tantôt épais, rougeâtre, tantôt lim- pide et inodore. Celte fille mourut après avoir porté sa maladie pendant environ un an. L ovaire droit font)oit un grand kyste qui reinplissoit presque tout le ventre. L’ovaire gauche étoit dur , squirreux et deux fois plus gros qu il ne l’est dans 1 état naturel. Lorsque la tumeur est très volumineuse, (i) Ratio mcdcndi. totn. 6. part. u. cap. 4*