( ) pour faciliter sa progression , et en la sai- sissant avec une petite curette , ou avec des pinces très fines. Si par tous, ces moyens la pierre ne peut aorlir , [>ai'ce qu’elle est trop grosse , ou parce qu’elle a des aspérités qui la fixent dans rnrètlire , il faut pou^ l’extraire inciser ce cmiaîv. On renversera la verge |Sur le pubis, on tendra la peau avec lepowceetle doigt index de la main gauche, on» l’incisera îongitudinalement ainsi que i’urètlire, dans l’endroit même de la tumeur; puis, à l’aide d’une curette, ou meme en comprimant le canal avec les doigts , on fera l’extraction de la pierre. La plaie simple qui résulté de cette incision , se guérit en très-peu de jours. On la recouvrira d’un peu de char])ie sèche , que l’on fera tenir avec un emplâtre de taffetas gommé. Lorsque la pierre est arrêtée dans la fosse naviciilaire près la base du gland , il est près» que toujours facile de l’extraire avec des pinces, ou avec une cnreite. Cependant, si l’orifice de rurùthre nu bout du gland ëloit trop petit pour pouvoir saisir la pierre , il faudroit fiaggrandir par incision du coté du frein avec la pointe d’iiu bistouri. La