C 29^' ) du malade , il comprimera cI’aLord ftvec son pouce les l('guments qui recouvrent la syinphise, afin qi:c pai' cette’'d/pression il j)uis.se distinguer Fcnulroit de la jonction des deux os, ce <[u'il est important de bien coiinoître , sur tout quand on opère sur un sujet qui a beciîcoup d’embonpoint, üno ligne droite tirée de la srmphise du pubis jusqu'à l’ombibc, marque arec la plus exacte précision' l’intervalle des. muscles droits. Ce sera donc dans le centré de cette ligne, enfiron. uu pouce audcs-siis de la symphise du pubis-, que le chirurgien plongera son iTOicart jusque dans la vessie. Celui dont on se sert dans l'Opération de la para- cenrtVsc, pourroit égaleinent servir à faire la ponction de la vessie. Cependant il vant , mieux, s’il est po.ssible, avoir un troicart courbe de^leux à trois pouces de longueur, Il woins que l’embonpoint du malade n’exige lin instrument pins long. La canule de ce troicàrf doit avoir une plaque eu platine lin peu large, afin do jj’accommoder à la convexité du l;as ventre sur laijuflle elle doit être appuyée. On la fixera sf'ilidcment en passant de longues bandes étroites clans des anneaux ou coul sses de métal ilxéc| I