I ( ia4 ) tance ( i ). Presque tous ceux qui ont ecriÉ depuis le septième siècle jusqu’au com-. mencement de celui-ci , ont pensé que la castration étoit un moyen efficace pour guérir radicalement cette maladie : et des milliers d’hommes ont été mutilés sans aToir retiré de cette mutilation douloureuse , le plus léger avantage pour la cure de la hernie dont ils étoient atteints (2). Franco, (1) Celsus , lih. 17. cap. 14 etij. (2) Voici cdmment Dionis s’exprimoit en 17iG sur cette matière. « La castration empêche certainement que la her- ic nie ne se reproduise : niais il est peu de gens qui « aux dépens de leurs testicules demandent la gué- « rison de cette infirmité. Les opérateurs ambulants » sont adroits à séparer ces organes sans que lesspec- ct tatcurs s'en apperçoivent. Ils font la ligature des « vaisseaux avant que dte tirer le testicule hors du « scrotum , et avec leur petit doigt passé par-dessous « ces vaisseaux qu’ils coupent, ils le font sortir et le « cachent dans léurs mains pour la mettre dans leur « gibecière , sans être vus. On a connu un de cçs « opérateurs qui ne nourrissoit son chien que de , « testicules. Le chien se tenoit sous le lit, ou sous f( la table proche son maître , en attendant ce mor- »i ceau friand dont il le régaloit aussi-lét après qu'il c< çn a voit fait f extirpation à l’insçu des assistants qui