( '46 ) ' et avoit une tache noire , gangréneuse , la grandeur de l’ongle du doigt. L’épiploon, le sac herniaire et l’anneau étoient très-en- ilainmés. Il y avoit un commencement d’adhérence entre toutes ces parties. Peut- on conclure de cette observation que la hernie a été iéduLte et qu’un étrangle- / ment intérieur continuoit d’agir malgré la réduction? non sans Joute : puisque la hernie n’a pas été réduite et qu’elle n’étoit meme plus susceptible de l’étre par le tas* cis. Cependant l’indicttlion en pareil cas n'en est pas moins positive. Il faut comme on la conseillé inciser les téguments , le sac herniaire , l’anneau et tirer au-dehors ia portion d’intestin , afin de détruire, s’il est possible , la cause de l’étranglement, qui n’est pas toujours la meme. Quand une hernie n’a pu être réduite par tous les moyens qui ont été ci-dessus indiqués , on doit sans délai faire cettet .incision de l’anneau qui seule peut détruire l’étranglement. Ce secours efiicace a été in- connu des premiers maîtres de 1 art; ce na été qu’au renouvellement de 1 anatomie qu’on a commencé de faire ce quon ap- pelé l’opération de la hernie. Avant ce tenips^ %