K a * ( 147 ) U plupart fie ceux qui éproiivolent les ac- cklents d’une Jiernie étranglée périssolent de douleur et de gangrené. On croyoit que la cause de ces accidents inflamniaioires dépendoit toujours d un muas tle matières stercorale dans la portion d’intestin quiétoit liors du ventre. C’étoit la doctrine de Cel- se (i) transmise d’âge en âge. Jlétoitpour- tant bien facile de s’appcrcevoir que l’ou- verture naturelle du bas rentre par laquello . les parties s’éroient échappées étoient trop étroite par le volume exces.sif qu’elles avoient acquises, e*- qu’ilfalloitabsolument pour sauver le malade , aggrandir cette ou- verture, afin d’opérer la réduction des par- ties. Mais la marche de l’esprit humain n’est pas de voir d’abord distinctement les choses mêmes les plus évidentes. La vérité ne fut découverte que lorsqu’on eut commencé de cultiver avec un peu de soin l’anatomie. S’il est avantageux pour le malade de ne pas subir l’opération lorsqu’il est encore pos- sible de réduire la hernie par le taxis , il fest également nécessaire de ne pas attendre que l’intestin soit gang réné. La perfection ^ , L^J- J-T J - ~ (i) Lib. J, cap. 20.