< io3 ) O 4. reux. Si la rupture se fait dans le moment du travail, les douleurs de ce travail cessent, la femme ne sent plus remuer son enfant et éprouve une impossibilité absolue pour accoucher. 11 est de fait que la matrice peut se rompre tkms son fond , ou infé- rieurement prés de son col , à droite , ou à gauche , antérieurement, ou postérieure- ment. L’inspection anatomique a fait voir que la substance de la matrice est très mince dans l'endroit où la crevasse s’est faite, que les bords de celte crevasse sont toujours gangrénés , qu elle sc fait presque toujours près le col de la matrice et qu’alor* le fond, le col et les côtés de ce viscère sont ordinairement très épais. Plusieurs obser- vations prouvent qu’une femme peut périr dans l'espace de vingt-quatre heures après un pareil accident. D’autres résistent beaucoup plus longtemps et ne meurent qu’au bout de quinze on vingt jours. Cela dépend de la grandeur de la crevasse , du lieu où elle se fait et de la partie plus ou moins volumineuse du fœtus qui passe dans le ventre. Tantôt c’est la tête, et tantôt c’est le pied ou la main. Un coup sur le ventre, lAue contusion, mte chiite sur les genoux,,