( aSS ) ikervé que îe signe distinctif de la Iiernie delà vessie consiste en ce que ceux qui sont at. taqués de cette maladie ^“prouvent une dif- liculté plus ou moins grande à rendre leurs \iriiies , ce qu’ils ne peuvent faire qu’en comprimant avec la mainle scrotum tuméiié par la présence de la vessie : la tumeur est plus ou moins considérable et toujours avec lluctuadon. Quand on la comprime , elle disparoît , surtout si le malade est situé horizontalement et l’urine sort en même temps par l’urellire. 'l'aiitùt elle est corn-. j)li(jiiée d’une hernie intestinale , ou épi- ploïque , et tantôt la vessie forme seule la tumeur lieniiaire. Lorsque la hernie de vosaie est ancienne et qu’elle prolonge jusq\ie dans le scrotum , elle contrarie des adhé- rences avec les membranes de cette partie , ce qui s’oppose à la réduction de la tumeur. Iiorsqu’elle est récente , peu volutiiineusti et bornée à la circonférence de l anneau , elle est indolente , réductible , par< it ou disparoit selon que la vessie esc vuide ou pleine, et dans ce cas les nialades trouvent leur guérison dans l'application d’nn ban- dage élastique , inguir.al, semblable à celui dont on se sert pour contenir une hernie