t 40^ ) ' ^uira l’un devant et l’autre derrière la enî.«:^«r pour être collés k la ré^gion de l’os des îles- gauclie , avec un emplâtre agglutinatif, tel que celui rfe Diachylon, ou celui d’André de la Croix, Quand on n’a pas suflisain- inent coupé le col de la vessie, la canule produit au malade de la douleur et devient une cause déterminante d’engorgement des testicules. II faut donc que la plaie du përiné soit assez grande pour que cette canule , malgré son volume, puisse être introduite et ôtée librement, sans irriter l’urètli^ et le col de la vessie. On la débouchera de temps en teiup^ avec uu stilet : on la re- tirera pour la nétoyer, sans qu’il soit né- cessaire d’avoir un instrument particulier, ou d'emplover uu procéilé quelconque pour l’introdairc de nouveau dans la vessie. Il sulijt de la graisser avec un peu de cérat ou de la tremper dans de riuiilG , pour quelle entre aisément dans la plaie. Quand à celle du bas-ventre , on ne doit point tenter d’en maintenir les lèvres rap- prochées avec des bandes d'emplâtre ag- giulinatih L’urine qui sort en abondance , mouùleroit et çlétacheroit ces emplâtres. Il «liûit d’appliquer un lin^e fin sur la phûe Ce!»