• ( 35 ) s’il est traité méthodiquement, si le travail de ]a,naturc n’est pas contrarié par des procédés nuisibles , il est encore possible de survivre à une lésion aussi danpiCrcuse, et il y en a plusieurs exemples. J3aus quel- ques malades la plaie de 1 estomac et des tégumens, a été complètement cicatrisée par l'adhérence mutuelle des parties: dans d’autres , cette plaie ayant été compliquée de perte de substance , soit parce qu’elle avoit été produite par une arme à feu ou par un instrument tout àlafois tranchant et contondant, n'a pu être cicatrisée, mais est dégénérée en un ulcère fistuleux qui a' donné issue pendant toute la vie à une por- tion de la boisson et des nliinens. Quelques auteurs ont pensé qu’il seroit utile de faire des points de suture à une grande plaie de l’estomac , afin d’en obtenir promptement la réunion, et de s’opj>oser ù l’effusion des matières alimentaires dans le ventre. Mais si l’on s'en rapporte à l’expé- rience , on trouvera que la suture faite è l’es- tomac est plus nuisible qu’utile. Je l’ai vji faire sans succès par un homme très ins- truit : le malade mourut peu de jôurs après de douleur et de convnlsicn. L’observation