'( i85 ) 'Ainsi, lorsque la perte de substance qne l’intestin a soufferte par la gangrenne est médiocre, lorsque le rétrécissement de ce canal n’est pas trop considi rable et laisse encore^!aux matières qui doivent le par- courir un passage libre, la guérison est compietto. Mais si l’intestin a été entamé .profondément par la pourriture , si tout ^ou diamètre a été détruit, cette perte de substance étant irréparable et les matières trouvant moins de facilité à continuer leur' route par l’anus^qu à sortir par la plaie j elles s’y portent avec abondance et il s'éta- blit en cet endroit une fistule incurable , ou plutôt un anus contre-nature , par où ces mêmes matières coulent continuellement et involontairement pendant toute la vie. La puanteur et la malpropreté sont les suites inévitables de cette infirmité dégoû- tante , et ceux qui en sont affligés sont en- /corft exposés à la protubérance et au ren- versement de l’intestin qui, dans les plus petits efforts , fait une saillie considérable à l'extérieur. Cette espèce de tumeur her- niaire est quelquefois du volume du poing d’un adulte; elle est rouge , molasse , pres- epue indolente, couverte sans cesse de mu- \