( 55o ) ,j du pérJné ont été le l'ésultat le plus ordi- j nai^i de cette manière d'opérer. Un heraiite français (jui-sé fni«oit ap- peller le frère Jacques - de - Baulieu , dirigé ; d abord par un empirique nommé l’oloni , .j qui pratiquoit'le grand appareil sur les en- j fants et sur les adultes, instruit ensuite | par les anatomistes les* plus célèbres de l’Europe, publia en 1702, à Paris, un petit écrit de huit pages , intitulé : Nou- velle méthode 'de Cailler et tirer la pierre, de, la vessie. Cette nouvelle méthode est T appareil latéral, ainsi nommé , parce que l’inrision des parties se fait obliquement au périné du côté gauche. Voici en peu de mots comment cet Jiermite, conseille V d'opérer. Il introduit d’abord une sonde canelée dans la vessie et la tient lui-méme de la main gauche, il coupe ensuite obli- quement les téguments entre le muscle is- cliio cayerneux et le buîbo caverneux, du côté gauche ,' puis il incise une portion de lurèthre et Je col de la vessie. Il introduit dans la plaie un conducteur sur lequel il glisse des tenettes avec lesquelles il cliarge ’ et extrait la pierre. C'est en procédant'ainsi que le frère Jacques de-l'aulmu dit avoir ^ /