( 44 ) sur la même ligne , pour faire un second" point , ainsi de suite d’un côté et d’un au- tre , sans faire passer ou surjetter le fil par-dessus les lèvres de la plaie. Cette su- ture est à la vérité préférable à celle du Pelletier , dans laquelle le fil décrivant une spirale, ne peut être ôté sans causer des tiraiîlemens capables de déchirer l’iristes- tln et les adhérences qu’il auroit pu con- tracter. En faisant la suture telle qu’elle vient d’étre décrite, on recommande de se servir d'un fil assezlong pour qu’à chacune I ^ des extrémités de la plùie, il en reste une portion de cinq à six pouces. On tire en dehors ces deux bouts de fil que l’on fixe , sans les croiser , l'im à droite et l’autre à gauche, sur la peau, avec deux emplâ- tres de taffetas gommé, afin que l’intestin, s’il' peut se réunir par ce procédé, soit in- variablement rapproché de^ bords de la plaie pour s’y agglutiner. On ne réunit point celle des léguniens par les procédés connus» on couvre seulement cette plaie d un ])lu- inaceau, afin C|ue si la suture faite à 1 in- ' testin venoit à se rompre , les matières stercorales tro».ivaut'une issue lilire an de- hors, il ne SC fit point d’épancliement dans