lcrsqu’elle occupe tout le ventre , on peuf la prendre pour mie hydropis'ie aseite, ou pour celle.du péritoine. Mais dans son prin- cipe l’hydropisie de l’ovaire forme une tu- meur circousciite , inégale située dans un descôtés de l’iiypogastre. La malade éprouve une douleur sourde , obtuse qui donne un sentiment de pésanteur. L’ovaire a déjà acquis un volume considérable , il quelquefois gros comme le poing d’un V adulte, et la malade ne souffre point assex pour soupçonner qu’elle porte le germe d’une maladie mortelle. Quand l’ovaire est peu tuméfié, on ne peut le toucher, et 1« sentir que dans des femmes maigres et dans quelques situations pJtrticulières. La tumeur située sur la partie inférieure et latérale du ventre est mobile sous la main, elle devient avec le temps plus fixe , plus étendue, plus gênante et plus douloureuse. La santé de la malade n’est cependant pas sensiblement altérée , les viscères du bas ventre font encore bien leurs fonctions , l’urine est saine , mais avec le temps la cuisse du côté malade s’engourdit et devient ©sdéûiateuse* Si l’oYaire contient plusieurs /