( ) tncîier un fil de crainte qu’elle ne se rompa et’ ne tombe clans le ventre. En compri- mant tout l’intérieur de la plaie, elle s’op- posera à l’effusion du sang , comme la canule s’y opposoit pendant son intro- duction. L’hydropisie du péritoine attaque les fdles et les femmes , celles qui ont eu des enfants et celles qui sont stériles. Les évacuations menstruelles ne sont pas tou- jours supprimées, elles ne le sont cpie lors que la maladie est déjà avancée. Ses pro- grès sont plus lents que ceux de l’ascite ; le ventre conserve à peu près la mémo forme dans les différentes situations du corps , la tumeur a une circonscription particulière, la fluctuation est obscure , les extrémités inférieures ne sont point tuméfiées , ou ne le sont que tardivement, le visage conserve sa couleur naturelle , rurine est saine , il n’y a dans le commen- cement de la maladie ni fièvre lente , ni soif ardente , le corps ne maigrit point sen- siblement. Les femmes n’éprouvent pres- que d’autres incommodités que celles qui tiennent au poids et au volume du ventre. Aussi croyent - elles d’abord qn’elles sont E 4 l