t VJ Avért;issement. présente une que je crois substanrieUe ; mais beaucoup plus légère. Les Ouvrages qui o-nt paru dans ce siècle sur la même matière ont eu,pour ainsi dire , une vieil- lesse prématurée, signe évident des pro- grès rapides de la Science. Je désiré que celui-ci ait le même sort. Il y a dix-huit cents ans que Ceîse a dit que toutes les parties de l’Art de guérir sont tellement unies et enlacées les unes t avec les autres, qu il est impossible de les détacher et de les isoler , sans déchirer et dépecer l’Ait lui-même. C’est parce que cette vérité est incontestable, c’est parce que l’Art est indivisible par sa nature, qu’on a mis à tête de ce Livre le mot de Médecine opératoire, synonyme de ce- lui de Chirurgie , afin de faire sentir que l’arbre de la Science ne donne ni fleurs ni fruits, lorsqu’on en arrache les bran- ches. \ TRAITÉ > I