( 43 ) ' quelle ait été produite par arme à feu ou par un instrument tout-à-la-fois tranchant et contondant. La perte de substance ne pouvant être réparée par aucune repro- duction , la fistule, qui en résulte, devient liabituelle et peut dégénérer brusquement après une colique, une indigestion , en un ulcère gangréneux qui se termine lui-même, lorsque le malade résiste à ,cet accident , en un anus contre nature , maladie incu- rable et dégoûtante. Lorsque l’intestin est hors du ventre et qu’il est ouvert soit longitudinalement, soit obliquement dans une étendue d’un pouce ou d’un pouce et demi , le sentiment des auteurs est qu’il faut réunir la plaie de l’intestin en y faisant quelques points de suture. Pour cet effet, ils conseillent de se servir d’une aiguille droite enfilée d’un lil ciré avec laquelle on perce obliquement l’intestin soutenu d’un côté par un aide , et de l’autre , parle chirurgien qui opère, à une ligne de distance des bords de la division. L’aiguille ayant traversé les deux lèvres delà plaie, on la fait passer de nou- veau à une ligne de distance de l’endroit par où elle est sortie, du même côté et