( îiSi ) yerture avec un bouchon de liège que l’on Ote toutes les fois que le malade sent le besoin d’uriner. D autres praticiens u ap- pliquent point de compresse circulaire au tour du bassin, inais-ils fixent/cbaipie lieu vers la hanche avec un emplâtre agglu- tinatif appliqué sur la peau. D’autres en- fin se servent de la compresse circulaire de linge et n’employent de chaque côté qu’un seul ben de coton qu’ils att.ichcnt à la comp-esse avec une épingle vers la région du pubi*. De quelque manière <jiio la sonde soit iixée dans la vessie , elle y fait toujours l’oflice d’un corps éirifngcr qui fatigue et qui irrite une partie naturel- lement très sensible et qui l'est devenue encore plus par la maLulie. L’expérience apprend que quand la vessie a été exces- sivement distendue par une grande quantité d’uriiie , .d faut pour l’évacuer se servir d’une longue algalie , parce qu’en pareil cas la vessie s’élève vers le nombril. Mais quand elle est vuidée et pour peu qu elle se resserre après son évacuation, cette même sonde devient trop longue ; sa pointe frappe et irrite le sommet , tandis que sa partie courbée appuie in\ariablement sur un point déterminé de furèthre et du col de la vessie.