I"* ( 355 ) «ohcaycs , mais applaties en manière de ■pinces et garnies intérieurement comme toutes les autres de dentelures ou d’aspé- rités. Si parce que la pierre est très-petite, on a de la peine à la trouver avec la tenetie, il faut porter le doigt dans la vessie pour re- cohnoîtrc sa situation et la cliarger ensuite : si le doigt est trop court , on se servira du <Louton. jMais je n'ai jamais vu que des in- jections laites dans lu vessie ayent sei'vi à faire trouver la pierre. L’eau dé guimauve, 'quoique fort adoucissante , injectée sons la ionne de pluie par une canule percée de plu- sieurs trous agace toujours un peu la vessie • et en sort trés-promptoment. Une injection lave et nétoye.la vessie, mais ne costri- Lue pas à faire trouver Uiie pierre qui y est contenue : et je suis persuadé que c’est plutôt par routine et par imitation qu’oiifaic cette injection , que pour l’utilité qu'oi^en retire. Tous les auteurs disent avec raison que si la pierre qu’on a exiraito est lisse et polie par un , ou par plusieurs de ses côtés , c’est une preuve évidente qu’il en existe encore une autre qu’il faut extraire. Une pierre murale est toujours unique. On aura donc l’atteiition immédiateznent apres avoir 2. ^ ■ i _