( 590 ) L’opération doit se iaire de la manière suivante. Le malade situé liorizontalement sur une table plus longue (jue lai^c, comme dans l’opération delà taille latérale, le {)é- rmé et Je pubis étant rases, on introduira un cathéter dans la vessie et l’on lora riii périné du côté gauche une incision obliijue de deux pouces de I jngiieur, par laquelle on coupera toute la partie merubraueusG de rurèthre et le col de la vessie dans sa totalité. Cette incision faite, ou introduira par la plaie et à l’aide du cathéter la sonde à dard Ijusipie dans la vessie, et ion en conhera le mancheou roxtréniité à un aide , jniis on retirera le cathéter. Celui ipii opère se jdacMa ensuite ilu côté droit du malatie et fera avec un bistonvi droit une incision de trois jioiices de Itngneiir à la peau et au tissu cellulaire, sur la ligne blanciie , «mire les muscles droits. Pour que oette in- cision , dont réteudue doit être propor- tionnée au volume du ventre , soit faite nettement et avec précision, l’aide qui re- tient avec une main l’exlrémité de la sonde * à dard dans la vessie, prendra la verge de l'antre main pour la tirer vers l anus, afin de tendre la peau qui recouvre le pubis.