( 121 ) et les téguments une compresse de linge fin qu’il est utile de renouveller tous les jours, C’étoit une opinion générnlement adop- tée , jusque dans ces derniers temps qu il suflisoit de faire porter aux petits enfants / attaqués de liernie , un bandage de toile, de fntaine, onde basin. (încroyolt qu uu enfant ne pouvoit supporter i action d un bandage élastique. C’est une erreur qu il est d’autant plus nécessaire de détruire , que le moyen le plus sûr de guérir radi- calement la hernie à cet âge est de porter uu bandage d’acier. 11 est un cas particulier qui semljle con- trarier la régie générale , que toute liernie susceptible de réduction doit être réduite et contenue par un bandage. C’est lorsqu’il y a tout à la fois liernie et maladie au tes- ticule , ou bien lorsqu’une portion d’in- testin échappée par l'anneau inguinal est réductible, taudis que l'épipîoon qui l’ac- compagne et qui est descendu jusqu’au bas du scrotum ue peut être replacé en même temps que l’intestin. Si dans ces deux cir- constances on applique un bandage pour contenir l’intestin réduit, la pression de ce ^