I ( i44 ) üe faire reparcitre la hernie, do la faire re- venir dans l’état où elle étolt avant la ré- duction , en faisant marcher le malade, en lui faisai* faire quelques sauts, et ils di- sent avoir réussi par ce procédé. Si malgré tous les efforts du malade , la hernie no reparoit point, ils veulent qu’on incise les téguments, le sac herniaire et l'anneau, qu’on saisisse avec les doigts l’intestin, qu’on, . le tire au dehors et qir on lui rende toute sa liberté en coupant les brides ou les adhé- -rerîçes qui l'étranglent (i). La vérité est que dans le cas dont il s’a- gît, la hernie n’a pas été réduite, mais re- poussée avec violence derrière l’anneau .• car la réduction d’une hernie suppose que l’on replace dans le ventre une portion li- bre d’intestin ou d'épiploon qui n’y étoit pas et la maladie est coinT»lettement ter- minée. Mais dans les observations publiées par ces auteurs la réduction n’étoit pas possible et ii’a pas été faite, l’opération dn ilébridcment de l’anneau étoit clairement (j) Mémoires (lo l'Acad. de Ciiirurglc, tom t , jviq. et loin. /|, p. 5.7/f Le Dran, observai, toni. z . obs. 5<S. Arnauil, Tiüilü des Jicrnics , icm. z. ' indiquée :