la vie, s’iln’est secom'u tré sprbmi)tement,La 'tumsur devient d abord donlourGuse : on ne peut la toucher sans exciter la sensibilité du malade. La douleur se fixe dans l’endroit meme de raaneau , elle s’étend sur tcmte la tuineuretsur le ventre seiumé/ie. Le pas- sagedeâ matiè^'essttrcoralesétant interrom- ]m, ileu résulte une cpnslipation opiniâtre. Les lavemens les plus irritans ne procurent »t]ue l’expulsion des matières accumulées îiu dessous de l’étranrlernent. Les nausées^ les liofjuets, le voinissejneut surviennent. Le malade rejette la lx)issou et les aliments : il vomit de la bile et les matières conte- nues dans les intestins grêles il éprouve une angoisse extrême, scri pouls est fié- vreux, petit, serré; les extrémités du corps se reiroidissnt. La tumeur qui est d’abord' rouge, cnflamméo , renitente, perd peu-à- peu son élasticité, devient molle, pâteuse, on ne peut pinOer et soulever la peau qui la recouvre qu’avec diflicuiié. Eulîu la dou- leur. diminue , la tumeur s’allaiss© , mais ja gangrenne s’en est emparée. Cettenialadieest très aigue, elles accidents énoncés ci-dessus, se maiiilestent toujours assez proinpleinent. On a vue des hernies