' quelques jours, on la baigne, on lui fait ])ren<lre des boissons adoucissantes et l’oa bassine fréquemment la vulve avec de l’eau de guimauve tiède. La cure est ordinaire- ment terminée dans l’espace de quinze jours. Mais quand la pierre est volumineuse , ou quand elle est large et applatie de manière à ne ])ouvoir franenir lo détroit d.î l’arcade du pubis , il faut nécessairement pratiquer l’opéraiion de la taijle liypogatrique. Dionis est nu des premiers qui ait senti la nécessité de faire cette opération. A^dei les paroles de cet auttmr : « De toutes les femmes 33 qu’on irdlle , il y en a jdus d.^s trois 33 quarts à qn; il reste un écoulement in- 33 voiomaire d’urine , sur-tout de celles 33 dont on a tiré une grosse pierre. Cetac- 33 cident est immanquable par la l rop grande 33 dür.tation qui iorce et rompt le ressort 33 d’on avoir oonseiiiCr a vaut que tr vu plusteurs expériences.