C 9^ ) pendant et après l’incision de la ligne Ijlan* che, Ces femmes sont mortes des suites de riniiammiîtion de la matrice et du canal in- testinal, maladie qui détermine toujours des accidents très-graves et dont la femme opérée par Deleurye a été atteinte. En ré- fléchissant sur ce procédé , on sentira ai-^ sèment que rinliammation et même la gan- grené de la matrice , que l’insertion d’une port.on d’intestin entre les lèvres de la plaie de ce viscère , qu’un épanchement sanguin, laiteux ou puriforme dans le ven- tre , que le boursouflement des intes- tins occasionné par la raréfaction de l'air qu’ils contiennent sont des accidentsxoni- iimns à l’opération faite à la ligne blanchie et à celle qui est faite latéralement. On a cru pouvoir prévenir tous ces ac- cidents en faisant au ventre et à la matrice nne incision transversale de cinq pouces , entre le bord externe du muscle droit , et la colonne vertébrale, plus ou moins au- dessous du rebord des fausses côtes , selon que le fond de la matrice en est plus ou inoin* éloigné. Celui qui a conseillé de sui- vre ce procédé veut qu’on n ait point égard au volume du ventre , mais à celui do la