( 128 ) • La cautérisation des téguniGns , celle dri sac herniaire et de l’os pubis avec un fer rouge, a été recommandée et pratiquée, toujours dans la meme vue d’obtenir , après la chiite de Tfescare , une cicatrice ferme et solide qui put fermer le trou qui don- nqit passage à la hernie. Mais comme l’ap- plication d’un fer rouge sur des parties aussi sensibles étoit très-douloureuse et effrayoit les malades , Thépdoric (i) se contenta ^d’appliquer sur les tégumens un causti- que qu’il falloit réitérer jusqu’à ce qu’il J eût pénétré jusqu’à Tos.^ Celui dont se ser- voit en pareil cas Gui de Chauliac , étoit un mélange de savon et de chaux vive. L’escare faite , il l’incisoit légèrement dans le milieu et introduisoit dans cette ouverr lure un grain d_|arsenic et autant d’opium. G’est ainsi que maître Pierre d’Orliat en Avignon, traita trente malades en présence de Gui de Chauliac. Cette manière de traiter les hernies par les caustiques, a toujours déterminé les accidents lés plus graves et quelquefois la mort des malades. Ce procédé nuisible h’a «a» fï) Chinir^ia lil>, 3. cap.