( 99 ) cartilagineuse, afin d’aggrandir' le bassîii trop étroit. Cette idée parut ingénieuse et fut saisie avec avidité. On regarda la sec-' tion de la symphise du pubis comme tino 'opération moins dangereuse et plus simple que l’opération césarienne. 11 s’agissoir de savoir quel seroit le degré d'ampliation que donneroit au cercle du bassin la section des cartilages du pubis. Un fit des expi- riencee et l’on reconnut que la simple sec- tion de ctftte symphise ne donnoit au bas- sin qu'environ six lignes d’ampliation spon- tanée , qu’une étendue plus grande ne s’ob- tenoit qu’en écartant fortement les cuisses de la femme, et en déchirant le périoste et les ligainens sacro iliaques que dans ce cas la même , le diamètre transversal du bassin presque toujours assez grand , le devenoit un peu davantage en acquérant les six lignes d’ampliation spontanée, mais que le petit diamètre du détroit supérieur, dont l’étroitesse forme l’obstacle principal à la sortie du fœtus , n’augmentoit point «n étendue. Il étoit naturel de conclure de ces expériences , quê la section de la symphise du pubis est une opération inu- tile, puisqu'elle ne remédie point à rétroi:: G 2