( 75 ) I «près une incision assez grande pour donner un libre accès à l’air extérieur qui hâte la gangrené. Une Fdle est morte à l’age de 82 ans après avoir porté cette mabdie pendant quarante quatre ans , sans avoir jartiais voulu permettre qu’on lui fit la ponction. Après sa Vort , on évacua par l’ouverture du ventre cinquante et une pinte d’un fluide épais-, visqueux , fétide, qui déposoit un sédiment salin. Les glaur des du mésentère étoit squirreuses, mais tous les viscères du ventre étoient sains ( 1). Jj’hydropisie du péritoine eat-e!le une maladie particulière aux lèinmes , comme on le croit ordinairement ? Cela est très probable. On cite néanmoins l’exemjile d’un jeune homme de St. Galien Suisse, qui en a été attaqué et qui en est mort en peu de temps.'. L’examen anatomique a prouvé, dit-on, qu’il avoit une hydropisie du péritoine (2).' L’hydropisie de l’dvaire est ainsi que toutes les hydropisies enhistées une ma- (i) Medical oh^. aud inquirîes l>y a society oj^ \ fhysicians in London, tom. i. png. 8. (z'j'Ephem. natur. curios. cent.^. obs. loo.