( 47 ) pendant toute la vie, faisoitfonction d’anus. Quelques malades ont conservé la vie par les seules forces de la nature , les deux bouts de l’intestin étant restés hors de la plaie et ayant contracté avec elle des ad- hérences indestructibles qui ont tenu lieu de points de suture. Tel a été le sort de ceux dont plusieurs auteurs nous ont con- servé l’histoire. Ramdhor, chirurgien allemand , est le premier qui ait pensé qu’il éloit possible de procurer une guérison radicale , en insi- nuant les deux bouts de l’iniestin l’un dans l’autre, et en conservant par cet artiiice la continuité du canal. C’est en effet ce qu'il exécuta sur une femme de la ville de Wolffenbuttel , qui étoit attaquée d’une hernie étranglée dont la gangrenne s’étoit emparée. Il rétrancha toutes les parties gangrennées, insinua le bout libre et supé- rieur de l'intestin dans l’inférieur , les niaintint l’un et l’autre dans cette situation à l’aide d’une anse de fd passée dans le mésen- tère , les replaça ensuite dans le ventre et les fixa le plus près qu’il lui fût possible de la plaie , û l’aide de ce même hl qui pendoit amdehors. Les deux bouts de l’intestin s’uni*