( 4i2 ) plupart des praticiens tju’il seroit utile de cliîatôr 1 urethre et le col de la vessie pour faire 1 extraclioii de ce corps étranger. On s est servi de-différents instruments dila- tateurs à deux ou à trois branches avec .lesquels on a dilaté Fureilire. D’autres après avoir introduit une sonde caneléedans ce canal ^ ont porté successivement dans la canelure de la sonde nn conducteur mâle et ensuite un conductear férnelle dont iD fce sont servis comme de deux lév'ers avec lesquels ils ont dilaté et déchiré le canal de i’urethre jusqu’au point d’introtluire ensuite dans la .vessie un gorgeret et une tinette pour saisir la pierre et en faire Textraction. Indépendamment des accidents qui ont été le résultat tle la contusion et du déchire- ment de i’uretlire , les femmes ainsi mal" traitées ont encore eu une inconüiiencG d’urine plus ou moins considérahie, selon que la dilatation avoit été plus ou moins 'grande : cette incontinence ayant toujours lieu après la dilatation du col de la vessie fuite dans un long on dans un court espace de temps. Un se détermina à iimiser une partie du canal de l ureilire, pour facilite^ i inti’o.duclion des inslrunieuts , mais oa 4 * ! /