( OiO •) lumineuse , en introduisant un doigt dans le rectum , on ne' doit cependant pas ert certifier l’existence , sans avoir préliminai- rement sondé le malade , une ou plusieurs fois. On le sonde debout , ou couclié . et au- tant qu’il est possible avant qn’iVait uriné. La sonde étant introduite , on l’agite dou- cement en différents sens e}; 'surtout vers .le bas fond de la vessie où la pierre est ordinairement située et où elle produit avec le temps une légère dépression dans l’endroit que l’on nomme le trigone vé.sical. On incline le malade sur le côté droit , ou s,ur le coté gauebe , on le fait tenir debout après l’avoir sondé étant couché , afin de découvrir par ces différents mou- ■^ements la présence de. la pierre. Quand elle est | eiite et située dans le bas fo”d de la vessie , vers le col, où elle est ordi- nairement , la sonde introdiiite avec vitesse passe par dessu.s . sans qu’on puis.se la T,/om^er'd’abord et la .sentir. Quelquefois la glande prostate très tmné/iée dans les vieillard.s , forme une émiirence considérable derrière Laquelle la pierre se caeb.è. Il en est (^e même du c< 1 de la vosaie quand il 9