( t4i ) rm'gîeii sur la Uimeur, par la nature elle- même, et enfin par l’incisiou de l’anneau, lorsque tous ces secours sont insuiiisants. La situalion du malade doit être telle que les muscles du Las-ventre soient relâchés et que les viscères se portent, autant <pi’il est possible, du côté opposé à c lui de la hernie. Pour cet effet, cm fera coucher le malade sur le clos, la tête inclinée sur la poitrine, les cuisses et les jambes il ebies et le bassin très-élevé. 11 gardera celte at- titude pendant tout le temps cpie la liernie sera étranglée et sur-lout pendant celui epie l’on cmpîoycra à la réduir.’, I,e chi- rurgien, placé du côté de la tumeur , la comprimera doucement et uuiibrménient, en dirigeant avec ses doigts la j)ressioîi vers l’endroit qui rési-tc le moins et «lu coté des Iianches^, si la hernie e^t ingui- nale. Les règles que l'on p' ut donner à cet égard, sont très-générales : l'expérience apprendra toujours mieux, que le di-,cours, leiuploi méthodique que i on en doit faire. Il snifit de dire qu’en maniant rudement la tumeur ior.s<|u elle est douloureuse et en- flammée^ on la meurtrit et on hâte la gau-