( 5) ) dans le ventre et que le canal intestinal est ouvert, parce qu’en comprimant légèrement la circonférence de l’abdomen, on fait jaillir par la plaie, quoiqii’en petite quantité , une liqueur brune et stercorale. 11 seroit bien inutile d’aggrandir la plaie avec l’instrument tranchant, dans l’intention de procurer aux matières siercorales une issue plus grande au-dehors, on ns pourroit en tarir la source. On a souvent bien de la peine à introduire une sonde canelée jusques dans le ventre , à cause des adhérences inllammatoires du pé- ritoine avec les intestins. Lorsque la plaie faite au canal intestinal est d’une certaine étendue , l’épanchement des matières stercorales se fuit alors promp- tement , lair s échappe de l’intestin ouvert , le ventre se tuméfie , devient douloureux , le pouls est loible et grêle , le malade a des hoquets, des nausées et meurt le deuxième ou le troisième jour de sa blessure. Au con- traire , si la plaie extérieure est large, si celle de 1 intestin est petite , si cet intestin ouvert reste fixé dans l’intérieur de la plaie et con- tracte avec elle des adhérences , si les ma- tièreg stercorales ont une issue libre au-de- hors, le malade peut guérir radicalement c 4