faction et de l’induration du cordon. II y* en eut qui présunièrent que c’ëtcit.un hydro- cèle compliqué de hernie. On fit une ponc- tion , à la pai liç antérieure çt i.uférieurc' du scrotum et l’on évacua par la canule du troicart environ cinq à six onces d’un fluide san. uinolent et puriforme. La ponc- tion faite, ou "put sentir distinctement !e testicule qui ne pai oissoit point tuméfié ^ et qiii étoit situé à la partie postérieure ' et inférieuie de la tumeur. Quelques jours après qu^on eut fait la ponétioti*, la tu- se remplit de nouveau et'l’on jugea con- venable de l’inciser dans toute sa longueur. •Cette incision faite, on reconnut que la maladie consistoit en une hernie épiploïque enfermée dgns un sac herniaire formé par . le péritoine. Cette masse épiploïque étoit très dure vers J'anueau ; inférieurement elle étoit tombée en fonte, putride. Bile reconvroit lé cordon spermatique auquel elle étoit adhérente. On retrancha avec le bistouii la plus grande partie de cette masse dure et désorganisée qui dépuLs long- temps n’étokit plus suscej'tiblc de réduction. La tunique vaginale no fut point ouverte. Huit à dix jours après l’opération, la pîaio