( 541 ) particulier pour l’exécuter. Chacun a vanté le sien comme jjÎus commode et plus facile à manier que celui d'un autre. On a même donnée très improprement le nom tle mé- thode aux différents pz'ocodcs qu’on a suivis pour inciser les mêmes parties. Mais il n’y a et il ne peut y avoir qu’une seule méthode, c’est celle que nous avons exposée, tandis qu’il peut y avoir dilférents procédés par lesquels on fait la même opération. Si l’on veut coubuller la raison et les règles de l’art, on sera convaincu fine pour bien faire l’o* pération de la taille , il suf/it d’avoir un bistouri droit un peu long conduit par iinp main bien sure, ('e n’est point l’instrument qui doit faire méclinuiquemeut 1 opération, c est la tète du chirurgien qui doit conduire sa main. Quand ou connoit hicn la position des parties qu il faut inciser, 1 iuslrunient le plus simple snflit pour les couper métho,- diquemeut. Un so servira donc avec utilité d’un scapel , ou bistorri droit invariable- ment l’xé sur un manCiiC léger fait d'ébeue ou de boià. Ce uistouii d^) t être pointu et t. aucluiat d un seul coté. Sa lougeur totale «doit être, de huit pouces, lorsqu’on opère un adulte, savoir-quatre pouces pour le ^ Y 5