C I08 ) vant pas , le kistè restant dans son en- tier, quelques femmes portent pendant un grand nombre d’années et même pen- dant toute leur vie leurs enfans désseschés. et renfermés dans une [)Ocbedure, osseuse qui ne les incommode que par sa pesantçur, par son volume et par des douleurs sour- des. D’autrefois la nature a fait des efforts souvent impuissants pour débarrasser les mères de ce fardeau , en ouvrantdes abcès aii nombril, à l’aine , au rectum , dans un. des points de la circonférence du bas ven- 'tre : abcès qui ont permis d’extraire avec plus ou moins de succès et de facilité les débris du fœtus qui s’étoit putréfié dans le lieu où 1 s’étoit formé contre les loix ordi- naires de la nature. Albucasis est le pre- mier qui ait Iransmis dans ses ouvrages un fait semblable observé depuis par un grand nombre d’auteurs. 11 dit qu’une femme eut long-temps après sa grossesse un ^bcés'qui s’ouvrit de lui-même au nombril et duquel il retii a successivement les os d un fœtus. Cet abcès suppura pendant long-terns et dégé- néra en une fistule qui subî^istapendant plu- sieurs années, sans altérer sensiblement la santé de cette femme.