V ( 79 ) accès à l’air extérieur. Enfin il est possibla qu’on n’évucue aucun iluicle , même en faisant la ponction. CHAPITRE IV. De VOpôratiqn Césarienne. L’opération césarienne consiste à faire au ventre et à la matrice d’une femme en- ceinte une incision assez grande pour ex- traire un fétus qui ne peut absolument sortir par la voie naturelle trop étroite; On fait cette opération dans deux circons- , tances dillérentes. i«. Lorsqu’une femme meurt avant que d’être accouchée d’un enfant que l’on présume être vivant. 2". Lors que dans une femme vivante , l’accou- chementpar la voie naturelle est impossible. Dans le premier cas , c’est - à - dire , lors , qu’une femme'arrivée au terme ordinaire de la grôssesse meurt subitement soit d’a- poplexie , soit dans les douleurs de l’ac. couchement, ou parun accident quelconque, on doit pour conserver la vie du fétus faire 1 opération césarienne immédiatement après qu’on a acquis la certitude de iai-