( 5i5 ) frokse pierre, et la même sonde ëtoit, A ce qu’il me semhlo'it , beaucoup trop longue j)Our un pareil sujet. Ol.digé d’aüor à la campapne pendant une huitaine de jours [)Our dos affaires de ma ]>rofo.ssi*/n , je confiai ce jeune homme aux soins de deux j)iaticit;ns très-expérimenlés ({ui le s.-'-miè- reiit à différentes rejM’ises , et qui éq'roii- vèrent les mémos résultats que ceux que j’avois GUS moi-méme. Ce malade fut atta- qué de rétention d’urine et d'iuilauimatioii à Ja vessie, fin le saigna plu^ieura fois, on lui fit prendre des hains et les remèdes con- venaî)les î\ son état, il mourut sans avoir er.(! opéré. .1 assistai à l’ouverture de sori ca~ davre qui lut faite en présence tl’iiii grand nombre de personn<-.s de l’art. Le canal de I nréfliie et le col de la v'essi • ctiiieiit sains. II y avoir dans la vessie une pd^rre hlan- die du volume et de la ii.ure d’un o uf K * de poule. Les parois de ce viscère ytoiont nu peu épaisses. Li^ tissu cellulaire qui le recouvre exlérieuromunt étoit verdàdé avec signe d inflammation préexistante. La v o‘^s-0 étoit petite et n’avoit ni hisic, ni collnies, ni appendices. Ses fibres charnues foî îuoiout plusieurs sadljes assez Lnen narquees dans