C 427 ) mis , pour rendre saillante à l'extérieur une piqrre souvent peu volumineuse. Elle l'est quelquefois si peu , qu’elle ne s’oppose point absolument à l’introduction de la sonde ' dans la vessio. Pourquoi donc fe.roit-on avec incertitude l’opération du petit appa- roii , tandis qn’à l’aide de la sonde if est si facile d’inciser l’iirètlire, sans fntigner le malade par l’introduction des doigis dans l’anus? S’il e-1 un cas dans lc(]uel on peut faire à pen-pr<';s“ ce que l’on nomme IV.pé- ration du peiiti .ippareil , c’est lorsque la pierre étant irés-voluinineuse et Iiors du canal tle rurétlife, forme .au scrotum ou au périné line tumeur très-apiSnrcuie. Il suffît alors d’inciser lus téguments fjni re- couvrent la j)iorrc jmur eu faire ensuite l'extraction, qui est irés-faciie, Jl y .a, eu eliCt plusieurs obsttrvr.tions . qui prouvent que ceux qui ont déjà subi l’ojîéri-tîion do la laillü, et (jui ont continué de reu.dîc cu- corc , r;pr’ s l’îivt'ir subie , «lus sables ou d'^s graviers par 1 urèthre, sont exposes, ^il reste dans ce canal un |K')int foibîe, ou la plus P'etito iistule , à.aivoir consécutivement.une tuincr.r au périnc . produite par une pierre