fffrv.'illons confirment ce qui vient dVtre dit : et il est tiùs-rare, de voir un enfant survivre plus de quinze jours à cet état contre-nature. J’aurois même pensé que ce cas étoit nêoessairemcnt mortel, si je n’eusse trouvé une seule preuve du contraire dans le recueil des observations de Panaroli (i). Cet auteur dit qu’une femme accoucba , d’im enfant si mal conformé qu’il sembloit ne pouvoir vivre plus de trois jours. La région ombilicale étoit comme dépourvue de peau et de muscles. On y voyoit une large ouverture ronde qni donnoit issue aux intestins recouverts seulement par le .péri- toine.'Ce fut d’abord eu vain qu’on essaya de réduire cette hernie : l'enfant fut pris aussi-tot de syncopes qui firent craindre pour sa vie , et d’ailleiirs on appréliendoit que le péritoine ne se gangrenât. Pour ne pas laisser celte membrane exposée auxitijures de Pair et pour tenter quelque chose en favcyir de cet enfant, on appliqua sur sa liernie la coëffé ou l’éj;iploon chaud d’un animai réceminenl tué. Peu de jours après, (I) Domi/iic. Panaroli Jatro’ogisv. pcntccôst. a ohs.\\. 1