( 45 ) le ventre'et que le malade eut encore la ressource de guérir avec une fistule y ou avec un amis contre-nature. Quelques jours après avoir fait la suture , lorsqu’on pré- sume que l’intestin est adhérent et cica- trisé, on coupe , près du ventre, lun des deux bouts du fil , et l’on tire à soi dou- cement l’autre bout , en soutenant avec ses doigts les bords de la plaie , que l’on traite ensuite comme une plaie simple. Telle est lu doctrine de tousle< auteurs. Elle est appuyée sur la supposition que dans le moment de la blessure, il ne s’est pas fait un epanchement de matières stcr- corales dans le ventre et que la ]daie des tégumens est assez large pour qu’on puisse toucher et manier librement l’intestin qui est ouvert. Une circonstance aussi favorable se rencontre rarement. Cependant, lors- qu'elle existe , il faut pourvoir d’abord au dégorgement du canal intestinal et s'oppo- ser à cette iiTuptioii des matières dans le ventre, en fixant l’intestin entre les lèvres de la plaie. On passera une aiguille droite dans le mésentère pour former une anse de fil que l’on attachera avec un emplâtre agglutiiiatif aux tégumens. L’intestin ainsi'