( 2^9 ) tmanl rnr^llire et le col de la vessie. L’ou- raque ne s’e.st point ouvert , il (-si rest^ dans son intégrité , 'mais la vessie a formé à J’omlulic un jiroioii^einent , untî esjx'co d’-^ppendice dig't.ile ou de Iiernie <jui s’est raaiiii'cstçc sons j'appareuce d’une tmneur avec lluciuatiüu , et qui a coût; acië inio adlit-Tence iuÜarninni ire plus eu moins glande avec les tëgiiinent.s romiv.nui c*t j)!('pres du bas - venlro. C’csl ainsi que j al vu coite ma!.airio dans an onlaiil do sept J-r.iit ans (jni (.:ùt une rétenliou t t. le «la 1 Urine prodniie jiar uiuî pu iro o..ga, ëa dans le col de la vessim l.o ventre ,>e lu- nu'dîa il. survint i l ouibibc' une tnaK'ur inllammatcire avec flnci n iiicn , <jni -’:''j\rit et laissa coulf r l’inieo an dehors. I. i pi r:j étant extrade j>ar l'( |'(‘r;’rion do l.i htlio* loinie.,la iistule .s’eal ain’ ;n spootar.énienr. J’ai rcnn le inèine cas dans un i omme do (Miqnanto ans , qui , à rai oii düne o!).stnc- îion de durcthreeut nue n'tèndon d’uidne. I-c vemre se tuinélîa , il sc forma une fu- ïueur Uvs seusible et avec iliicaiaîion près i 1 ombilic, laquelle s'ouviit et donna i-.sue ii ruriae eu laissant.un huge ulcère iistu-; Tome l. T