- ( 174 ) depuis cinq ù six ans du cAté droit une hernie inguinale qui n’avoit jamais été ré- duite , ni contenue par un bandage. Les ac- cidents de l’étranglement tëls que le vomis- sement , la constipation , la tension du ventre , la fièvre , s’élant manifestés , et les secours usités en pareil cas ayant été ad- ministrés sans succès, le maniement mé- thodique de la tumeur qui étoit peu dou- loureuse , légèrement enflammée et pro-' longée jusqu’au bas du scrotum n’avant pu opérer la réduction , je me déterminai à faire l’opération le cinquième jour de 'la maladie. Les téguments et le sac herniaire incisés , il parut une anse d’intestin longue de trois à quatre pouces. C’étoit évidem- ment une portion du colon qui étoit en- flammée , mais sans adhérence. Il n’y avoit point d’épiploon dans le sac herniaire.; L'anneau parut d’abord assez ouvert, assez libre pour faire croire que l’on pourroit sans l’inciser, réduire l’intestin : et ce n’étoit point en effet son rétrécissement qui s’op- posoit à la réduction. Après quelques ten- tativés inutiles , je crus devoir pourtant l’agrandir par une incision de quelques lignes. Mais cette incision ne facilita point