' ■ ( 3o8 ) 1 trois sul>stances qui sont homogènes , en J sciant une pierre suivant sa^ longueur. Quelques unes telles que les inùraies et '• celles qui sont Ijlanches , molles et }.h\- tii,usef j.'îésentent une texiiiie <Jin(!:r ente et paroissent être formées de plusieurs sables ou graviers adhérents les uns aux autres et amoncelés sans ordre. Le hoyau d’une pierre vient de Fîntérieur du rein d’où il descend par l’ureîèie dans la vessie' et il est alors primitivement formé par un gravier , eu par un caillot de sang^ on par nne mucosité épaissie unie à un sédiment terreux'; ou bien il vient du dehors et a éléintrodiiit accidentellementdaiisla vessie. C’est ainsi qu’une l:)ale de fusil , un bout ■ de sonde , de bougie , ou tout autre corps étranger introduit dans la vessie donne | naissance à une pierre dont raccroissemeirt j ne se fait pas avec une égale promptitude] dans tous les individus. j Les signes qui indiquent la présence d’une 1 pierre dans la vessie sont ceux qui suivent, j Le malade é])rouve habituellement une] tensaiion douloureuse au col de la vessie,! à"l’extrémité de la verge et un seniimentj de pésanteur au ' rectum. Cette douleurl