( ) se contracter pour chasser Turine par ru'ré- thre ou par la. canule. Le maLuîe pas^a la nuit du 3 aii 4 fort tr.anq ûlIeuM'nt, et le lendemain matin , il rendit par l’im-thre environ deux pintes d’urine. Le dix, il fut parfaitement guéri de sa jirmetion sur la* cjuelle on )i’ap]diqua d’a!.;ord (ju’ui'e coni- j)iesse ti cmpée-ilans le vin ronge, eien.suite un emplâtre de minium. Tvleiy ajoute que , f|uoiqn'il .ait fait la p)Onction à côlé de la pai lie inférietirendit muscle dndt pour ])énctier dan.s fo m/'io et éviter l’artère et la veine «’pisgasfricpie qui rampent sur la face infernt <i<' ce'mus- cle , il croit copendam qu’cdle peut se faire sans courir aucun ris(]ue, immédiatemeiit au-dessus ch: la syniplnse des os pubis cuure les deux muscles pyrumiiiaux : ce qu’il a éprouvé depuis avec un 'l'.eun ux .succès. - Tous las praticiens convicuneut < n effet que cette opér.uion doit se faire à la ligne blanche , envircm un pouce au-dès«:ns de la symphise du pubis. Ün l i xécute de la manière suivante. Le malade étant situé horizontalement près le Isi^rd de sou lit , et la région Iiypogastiique inférieure étant rasée , ie chirurgien se placera à la droite ' 'V /