( 38 ) miner attenüveinent ces deux observations tjui n’ont pas été rédigées par une personne de l’art , on^sera convaincu qu’elles sont très-douteuses et très-équivoques. Tous les auteurs ont dit avec raison que les plaies des instestins grêles , étoient sou- vent mortelles. Si la plaie extérieure est pe- tite , comme lorsqu'elle est faite par une épée ou par tout autre instrument piquant et étroit^ si elle est oblique et ne correspond pas directement à celle de l’intestin, les ma- tières stercorales les plus fluides ne trouvant point une issue libre au-deliors s’épanchent lentement dans le ventre. Une petite quan- tité de ces mêmes matières sort aussi par la plaie des tégumens qui , quoique très-petite, ne se ferme pas : le malade rend ordinai- rement du sang par l’anus, le ventre n’est d’abord ni très-tuméfié, ni très-douloureux ; mais il se forme vers le deuxième ou troi- sième jour, une inflammation plus ou moins étendue sur la surface dés intestins , laquelle est bientôt suivie de gangrenne qui fait périr le malade dans les huit ou dix premiers jours de sa blessure. 11 est impossible de se mé- preiidre sur la nature de cette maladie. On voit dès le premier jour <pie la plaie pénètre