'/ t ) de l’anneau ou de l’arcade crurale et par la réduction de l’épiploon plus on moins rouge et enflannné.' Les tégument et le sac Imrniaire incisés , la conduite à tenir dans le reste uc l’opération doit r.écessaire- inent varier relativepicnt à l’état où se trouve ré[)iploon. S’il est enlltunnié, il a contracté des adlic'rmces cjui-s'opposent à la réduction, et lorsque’rinllaïuinatioaest oonsidcrttbie ,,eile ne se dissipe pas tou- jours quand même il ^auréit été possible de remettre l’épiploon dans sbn lieu natu- rel. Celle iuLaminatron se propage dans . riiit.érieur du ventre et se termine par gan- grené, ou part.iippui'’alion. 'Ce cas est sou- vent’ inortel,.et le pus qni s’écoule par l’anneau', ou j)ar l’aicade crurale n’a pas toujours par cette ouverture une issue très, libre. Si iejîiploon est dur, snuirreux', ou ' gaugréné, il ne faut peint le réduire, mais, il ne faut pas non-pins retrar.cber avec\ les ciseaux , ou avec le bistouri la portion viciée dans la partie saine. L’héincrragio qnr^ résulte de cette rescission est quelque fois considérable, soit que les vaisseaux de cette membrane graisseuse soient variqueux soit qu’il ne le soient point. U n’est pas toujours