( 2SZ ) V C II A P I T il E XI y. Delà Hernie I/Uestîjialc parle Lorsque iRr une eau e quelconque ^ soit par des f^rossesse nuilripliées, soit par des elioits coniinuels, les Ebrcï charnues du vagin ont clé afl’oil.ilies, une partie du canal iulcstinal s’introduit qtielfpiefois dans le vLiide , ou dans l’enfoncement qui existe iiaturelleiucnt entre le rectum et la matrice,- ou entre ce viscère et la vessie : il se forma dans la parti© supérieure ot latérale du vagin une tumeur molle , compressible , peu douloureuse , qui disparoil quand on la comprime , qui reparoit quand on cesse de la comprimer, quand la femme se tient debout et qu’elie fait effort. La tunique mem- braneuse et charnue du st^gin sert ainsi que le péritoinedepocheoud’e iveloppeàl’iiiteslin “ déplacé. Quelques observations prouvent que cette hernie u’esipat. toujours renfermée dans la cavité du vagin ■: elle est quel- quefois assez volumineuse pour en sortir .et pour en boiiclier l’ouYerture. Dan& R 4