CHAPITRE XXL De ïOpération de la taille Tlypogastriijue. X-jA taille hypogastrique ou la taille au haut appareil, est cette opération par la- quelle'on ouvre au-dessus du pubis la partie { intérieure de la vessie pour^en extraire une pierre qui y est contenue. Franco (i) estj le premier, qui ait imaginé et qui ait fait| cette opération, vers l’an i56o. Voici ses) propres paroles : [ cc Je réciterai ce qu’une fois m’est ad-| 35 venu voulant tirer une pierre à un enfantr • .11 35 de deux ans ou environ, auquel , ayaptj 35 trouve la pierre de la grosseur dun œufi 55 de poule ou à peii-près , je fis tout ce! 35 que je pus pour la mener bas. ^ oyant] 55 que je ne pouvois rien avancer par tous! 35 mes efforts, avec ce que le patient éîcit 35 inerveiileusement tourmenté , et aussi, 55 les parents désirant qu’il mourut plutôt^ 35 r'u»; do vivre en ce travail, joint aussi que, J \ fi) Trait.''! dos lioniics. par PicriT i-ranco. T,jon, rVil , p. .