c 2G5 ) en faisant rester la malade an lit pendant quelques jours , en faisant des injections astringentes dans le vagin et en faisant porter un pessaire cylindrique , creux flexible, fait avec la gomme élastique et qui comprime unilbrmément la circonlé- rence du vagin dans toute sa longueur , sans irriter le col de la matrice. 11 est utiltî de renoiiveller ce pessaire de temps en temps et'de le fixer par des courroies que l’on attache à une ceinture , ou bandage circulaire. Plusieurs femmes ont été radi- calement guéries par ce procédé , lorsque la iiernic ifétoit pas très ancienne et d’un volume trop considérable. Quand elle survient pendant la grossesse , elle dis[)ai oit ordinairement d’elle même après l’accou-- cliement, mais elle repaioit dans la gros- sesse suivante. C II A P I T R E X y. JDu Cathétérisme , ou de VIntroduction de la sonde dans la Kessie, Le cathétérisme ou l’introduction de la sonde dans la vessie, est une opération très- ancienne. Cels^, Galien, Paul d’Égine et