( ri6 ) ' liére la plus propre à la construction d’urt Landnge inguinal ou crural. Il faut ensuite la tailler convenablement, l’ëcrouir en la battant également à froid, le coup de mar- teau n’étant pas donné plus fort dans un point que dans l’autre. Ce fer ainsi préparé , forme à peu-près une ellipse q,ai doit être contournée de manière à répondre exac- tement aux éminences et aux cavités que présente l’extérieur du bassin. Sa longtieur ne peut étrb la même pour tous les indi- vidus, elle doit varier nécessairement selon qu’il est destiné pour un enfant ou pour un adulte , pour un homme ou pour une femme, pour une personne maigre ou pour une personne grasse , pour celle qui est difforme ou pour celle qui ne l’est pas. 11 ne s’agit point d’approximation, mais d’une précision rigoureuse. Quoique la longueur d’un fer à bandage soit indéterminée, ello’ doit toujoiirs être telle qu’elle embrasse au moins les trois quarts de la circonférence du bassin. En général ce fer a pour nu adulte dix-sept àdix-huitpouccs de longueur, dix lignes de largeur et une ligne d'épais- teur. t Un bandage inguinal étant appliqué , son