P 4 I ( ) tnosilé totale des téguments communs et propres du bas-ventre, n’e.st pas toiijouis aussi considérable. Il n’y a quelquefois qu’une petite portion circulaire des muscles et des téguments qui manque dans la région ombilicale. Quelquefois aussi, les muscles et les téguments sont dans leur intégrité. JJaiis rua et dans l’autre cas , l’intestin qui lorine la liornic est contenu dans une po- 'cbe [)Ius ou moins épaisse formée par le p<uiroine et parla partie membraneuse du cordOii ombilical élargi dans l’endroit d(3 son implantation au nombril. Cette bernie de naissance est douloureuse , ordinaire- ineiu irréductible et très susceptible d'étran- glement et de gangrené. Quand on essaye de la réduire, on excite la sensibilité de l’enlant qui est bieniét attaqué de nausées et de vomissements. Il périt peu l’o jours après sa naissance, épuisé par les douleuis de colique et par l’inanition, rejeitant à chaque instant le lait qu’il avale et ne ren- dant aucun excrément par l’anus. Quel- quefois la poche inciubrauense qui fait fonction de téguments et de sac herniaire, se crève et les intestins sortent aii-deliors exposés au cotitact de l’air. Plusieurs ob-;