V ( 101 ) que cinq jours. L'ouvemire de son corps m’a l’ait voir ainsi qu’à p'usiuirs assistaris, une gangrenno non ë(]uivoque aux parties g(^nitales, elles sy mphises siicro iiia(|iie dila- cérées. J^’opéraiinn cé-'arienne étoit claiie- ment indiquée dans ce cas. Il est eneiretbien reconnu que lorsque le ])Clit diainètredu dé- troit su[)érieur n’a 4|ue ti<nix pouces.et demi d’étendue, un fü'îus à KU'inc et bien cons- titué ne pe.ut passer par un» ouverture aussi étroite, sans perdre la \ie. Quumd ce dia- mètre est de'trois j'oucas , i opération cé- sarieune n’ost j)lus indicjuée , parce (|u’oii peut, à l’aide du forcejvs , snl'ir la tète de i“enfaut et;Tt^xfraire \iva it. Il .s’agit donc de savoir si la section do la syiuphise du pubis peut procurer ces six lignes d étendue au périt diamètre du détroit supérieur et supplé<‘r alors très avantageusement l opé- ration césarienne. La réponse à cette ques- tion est que c« petit diamètre , que l'on suppose être dé deux pouces et demi , ne peut'acquérir ccsl .six bgnes sans tuer né- cessairement la mère par la di jonction et la dilacérationrdes symphises sacro-iliaques* Tel estile résubat.de l’experience et de toutes' les observations faites jusqu’à cc G 5