( 33 ) la partie charnue, du côté gauche; mais dans ce cas là même , on a observé que la plaie ne se consolide point , ses bords lais- sent entre eux une ouverture par laquelle une portion de l'estomac, du colon ou de l’épiploon, s’insinue dans la poitrine pour y former une espèce de hernie <]ue 1 on a nommée ihoraehique qui est toujours ac- compagnée d’accidens graves et incurables. Une plaie de l’estomac , cause des dou- leurs très-aiguës dans la région épigastri- que , des vomissemens , des hoquets, des nausées, une grande altération, une Iior- ripilation, ensuite des foiblesses , la syncope et la mort, qui est ordinairement prompte : les malades vomissent du sang et en rendent par l’anus. Dans les uns il se fait un épan- chement de sang dans le ventre; dans les autres c'est un épanchement de matière alimentaire dans la même cavité. Ceux dans lesquels l’orifice supérieur ou inférieur de l’estomac a été blessé, meurent de douleur , de spasme et d’inflammation. Cependant si la plaie de l’estomac est petite sans épan- chement de sang'ou d’alimens dans le ven- tre , si les vaisseaux sanguins de la grande ou de la petite'courbure de ce viscère Tonie /. C /