-( ao ) rent soulagés , les accidents diminuent à me- sure que la supuration s’établit, et des pan- sements simples sulfisent pour opérer la réu- nion. Ainsi , puisque toutes les fois qu’on a fait des points de suture à une plaie du bas ventre, on a presque toujours été obligé de les couper au bout de quelques jours, pour faire cesser les accidents qu’ils pi oduisoient, il est certainement plus rationel de n’en point faire , sur tout si la plaie est transversale, car, l’expérience apprend qu’une plaie qui a cette direction se guérit sans suture parle repos , par l’application,des emplâtres agglutinatifs et en faisant garder au malade une situation telle que la poitrine soit fléchie sur le bas- sin et le bassin fléchi sur la poitrine. Une femme eut toute la circonférence du Las ventre déchirée par un coup de corne de taureau , depuis le flanc droit jusqu’au flanc gauche avec issue des intestins. On fit plusieurs points de Suture entrecoupé^ qu’on fut obligé de couper le troisième ouïe qua- trième jour, parce qu’ils occnsionnoieiit des douleurs très vives; La plaie abandonnée à des pansements simples a été parfaitement guérie en peu de temps par l’application de quelques emplâtres agglutinatifs et en faisant