( ) ëpanclié; mais le snccès de cette contre- OLiveriiire est très-incertain. Pour l’obtenir , il faut que l’hémorrhagie s’arrête , qu’aucuii des viscères contenus dans le ventre, ne soit gravement lésé , que les accidens primitifs > tels que l’inflammation, la douleur et la ten- sion dü ventre se dissipent, et que la maladie consiste seulement dans un amas de sang , auquel il faut donner isaue par une incision. Toutes ces conditions seprésentent rarement dans un sujet blessé au bas-ventre : aussi, doit-on regarder comme un fait extraordi- naire celui d’nn soldat de vingt-troivS ans , dont il est parlé dans le premier volume des mémoires de l’académie de chirurgie , et qui, ayant reçu un coup d’épée , un pouce au-dessous du cartilage xiphoïde , du côté gauche, eut îe seizième jour de sa maladie, après dvoir essuyé les accidents les plus graves , une tumeur dans le milieu de la région hypogastri(juc, du côté droit, qui fut ouverte et (jui donna issue à une grande quantité de sang noir et h tide. Les acci- dens diminuèrent, il s’écoula pendant cinq ou six jours une liqueur sendjJeble à de la lie (le vin, pour la ('onsisK'uce et la couleur ; il s’établit ensuiUi ui;e supural.on (lui dura I