( loa ) jour. On peut donc affirmer qup dans Je cas le plus Invorable à la section de la sympliise , elle ne peut jamais suppléer l’opération césarienne. La gastrotomie , c’est-à-dire Tincision du bas ventre est encore indiquée dans CLXtains cas de rupture ou crevasse de la matrice. Cet accident n’est point aussi rare qu’on pourroit le croire. On lit dans les mémoires de'l’accadémie des sciences de Paris, année 1724 > que Grégoire, célèbre accoucheur , avoit vu arriver seize fois ce funeste accident dans l’espace de trente ans. La rupture de la matrice peut se faire pendant fe cours de la grossesse vers la fin de îa grossesse et dans le moment des efforts et des pJtis vives douleurs de l’accoucbement. Le fœtus passe en totalité, ou en partie dans le ventreet quelquefois avec le placenta à tra- vers la matrice décbiiée. Le sang s’écoule nu deliors parle vagin et s’épanche au^si dans la caviléabdoniixiale. On sent les membres du fœtus sous Les téguniens. La femme éprouve dans lemoment del’accidentuue douleur dé- chirante , son pouls s’affoiblit , ses yeux s’obscurcissent, elle tombe en syncope,ia ventre rliangedefonneetdevien trèsdoulou-