'( ) l’on a faite , qni arrête riiêmorrliagle par fcoaluiioiî. INLiis lorsque les parties coiituses et tumêr:écs s’alfaissent, lorsque lo dégor- gement s’opère par la supnration , il surrient <]ueI(]iiefois' une liéniorrI)agie plus on moins considéialjle.'D’abord elle est salulaire, en ce fpi’elle prodmit l’erièt d'une saignée lo- cale, et l’on l'.o doit pen-ser à y remédier que lorsrju’clle Oit trop lorfc. Dlle {)eut subsisicr deux, trois ou juêjue (|ualie jours , sans (ju’elle tourne yisiblcineut au déii imcuc du inaiade qui s’anuiljÜt , mais <|ui ii’ost point eu danger. i'!n pa' t’il cas la saigm-c est inutile, puisque i’héinor: hagio eu ti<mt lieu.. L’ecchymose du scrotum se manifeste deux ou trois jours apr's l’o[)ération. Llle est produite par la comprussiou trop forte qu’a exercée celui qui relevoit celte partie. LUe survient encore lorsque l’incision des téguments est trop petite, lorsque la peau trop lacbe, comme dans les vieillards et flans ceux qui ont înaigris subitement, a été trop tendue pendant l’opération. En se rabattant ensuite, il n’y a plus de paroHè- lisiiic entre U p'aie interne et la plaie fe' e. Le sang qui n’a pas une issue libre , V