J ( ao8 ) ^iiCjneî je trouvai plein une cuiller à caf(^ d'une liqueur fétide et ficliorcuse. La liga- ture fuite au coidoi^^sperniatifpie , étoit si j)eu serrée , quelle tomba d’elle-môme le 'troisème jour. Les douleurs se calmèrent et le malade sembloit devoir guérir sans diflic.ulté. Mais environ huit jours après son opération , il fut pris d’une forte lièvre , eut de l’altération et des envies de vomir. Je.lui iis doiuier un vomitif qui lit rendre une très-grande quantité de bile par la bou- che et par l’anus. La lièvre continua , la ]daie devint pâle, livide , la supr.ralion abondante» et le malade fut pris d'une diarrhée bilieuse qu’aucun remède ne put modérer. Il mourut quinze jours après avoir été opéré. A l’ouverture du cadavre , je trouvai l^estoinàc et les intestins dans la plus parfaite intégrité , ils étoient très-blancs et ne contenoieiit pas la plus petite quan- tité u’iiumeur bilieuse. Toutes les glandes lynipliatiques du bassin, des lombes du côté drçit et celles du mésantère ëtoient squirreuses, grosses comme des noix et la plupart d’eulr’elles étoient en supT:ra»ion. Le pancréas éloit squirreux (>t irèvvolumi- ïieux. H y avoit sur le cordon spermatique , environ