( i«34 ) ciçty oj jjhysic,ia:is, m ImucIoii , tom, 5, ^4* testînale, fut^pris, en 17^1 , de tous les ac- cidents de rétran^’lenient, qui subsistèrent pendant environ quatorze jours. La gan- grenne s'ètant emparée de la tumeur, on appella un chirurgien qui retrancha près de six pouces d’intestin gangrenné et une partie du scrotum. Les excréments sorti- rent par la plaie pendant quelque temps et reprirent ensuite leur route naturelle, ensorte que dans l’espace d'un mois , ce ' malade fut parfaitémept guéri. Il mourut en 17G5, c’est-à-dire trente-deux ans après son accident. Le désir dCiSavoir comment, après une perte de substance aussi consi- dérable à l’intestin , les matières stercorales avoient pu reprendre leur cours naturel par l’anus , détermina une personne de l’art à ouvrir le cadavre et à examiner atteniive- auent les parties. Ou- reconnut que tout le cæcum et son appendix vermiforme , avoient été détruits par la gangrenne , mais que l’üeon et le colon étoient dans leur intégrité. Le passage des matières étoit par conséquent absolument libre (i). ' 0) MeJical OLscrvacion':, a>ui inquiries hy a Soz