'( 107 ) quelle le fœms n’est pas contenu dans la Il se forme ^ s accroît et se déve- loppe quelquefois dans 1 ovaire , dans la (Cavité du ventre , ou dans la trompe, ce qui constitue trois espèces de grossesses extra-utérines. Lorsque le tem os marqué par la nature pour que l’accoucliement se fasse est arrivé , on ne trouve alors aucune dis- position'pour ce travail, aucun change- ment à roiiiice de la matrice , lapochedes eaux ne se forme point. Le ventre est prin- cipalement tuméfié dans l'endroit où le fœtus est situé , il en résulte une tumeur circonscrite, immobile , inégale dans la- quelle on sent obscurément lecorpsdu fœ- tus sous les tégumens. Il est toujours plus petit que celui qui est naturellement con- tenu dans la matrice. Pendant tout le temps de cette gaossesse, la femme éprouve de vives douleurs produites par la distension de la trompe ou de l’ovaire qui tient lieu de luste dans lequel le fœtus est renfer- mé. Si ce kiste se çréve pendant les pre- miers mois de la grossesse, le fœtus passe dans le ventre et la femme meurt ordinai- rement d’hémorrhagie dans un espace de temps fort cour t. Cet accident u’arri- t