( 4^« ) sert k passer un ruban de fil , pour retenir la ca* mile en place après l’opérati.ou, tjiiaïul le troicart est retiré. E , i petit trou rond praliijué sur l’ex- trèniité antérieure , et du côté convexe de la canule. Figure a. Troicart sans canule. On voit, sur la con- vexité de sa courbure , une rainure depuis la base de la pyramide A , jusc^u’au manebe B. Figure 3. Platine d’argent qui s’appllqite sur la ca- nule du troicart, pour la inalutenir en place aprii» la ponction de la vessie. Cette platine est composée de deux jilaqnes minces, terminées par deux char- nons plats et ronds AA, BB 5 ce qui lui permet de s’ouvrir et de se fermer comme un compas. Ces Branches ou plaques sont écKancrées dans leur milieu C 5 ce qui forme, quand la plfitine est fer- mée , un trou rond dans lequel la cauule du troi- cart est reçue. Ou voit sur la phique supérieilre deux crampons D D , formant de chaque coté une espèce de boiicle , ou de coulisse desiiuée à laisser passer deux rubans de fil , pour attacher et fixer la platine au corps du malade. AB , ris de pression un peu convexe, qui s’introduit dans le trou B , pour ouvrir et fermer l’instrument dont les bran- ches sont jointes par charnières à l’autre extrémité A B. Figure 4. Le même instrument fermé et contenant la Cànnlc.