V AVERTISSEMENT. Il étoit nécessaire de pub^’er un nou- veau Traité de l’Art qui guérît les mala- dies par l’opération de la main. Il falloit rassembler les d'couvertes des Modernes, comparer leurs observations avec celles des Anciens, former un corps de doctrine, et le donner aux jeunes Praticiens comme le terme de nos c.^nnoissances actuelles , comme l’abrégé de ce qui est épars dans un grand nombre de Livres écrits pour la plupart en langues étrangères. Tel a été le but que je me suis prcfposé d’atteindre en écrivant cet Ouvrage. Il eût été trop volumineux, si traitant chaque matière à fond, et l’épuisant pour ainsi dire, j’eusse fait à l’exemple de quelques Auteurs au- tant de volumes que de chapitres. Je n’ai pas eu l’intention de rebuter le Lecteur par une nourriture aussi forte. Je lui en JL \ \ \ ■ /