( 5-72 ) on clîrî ge la pointe de la sonde vers le col de la vessie pour l’y faire entrer en la pous- sant doucement en devant,'tandis qu’avec la main droite qui tient le manche de la sonde on la conduit dans cette direction. Ce n’est qu’après s’étre exercé souvent sur des cadavres que l’on acquiert l’habileté nécessaire pour bien faire cette opération. Quand le canal de rurèthre est libre et quand le col de la vessie est dans’un état sain , l’introduction de la sonde est facile pour peu qu’on en ait l’usage. Aussi est-il yrai de dire que , toutes choses égales d’ail- leurs , les enfants et les jeunes gens- sont j plus aisés à sonder que les vieiilards. ' . | Le procédé que l’on vient d’indiquer pour j conduire une sonde dans la vessie , est le plus facile de tous à exécuter. Quelques '' praticiens préfèrent que le malade soit cou- . ché en travers et sur le bord de son lit, | et-alors ils se placent vis-à-vis de lui-entre • ses jambes qui sont écartées et pendantes. I.a sonde s’introduit, toujours de la même manière, c’est-à-dire que sa concavité re ^ garde le ventre du malade : et c’est ce ([u’on appelle vulgairement sonder par- dessus le ventre. Lorsqu’on veut au cou- ' traire I