replacer ensuite les parties déplac(^es. L’in- cision de^s membranespius ou moins épaisses qai recobvrent la tumeur, en augmenteroit le volume en facilitant l'issue d'ûne plus grande portion d’intestins qui, exposés au contact de l’air , seroient très-promptement attaqués de gangrenne. Aussi les opéra- tions qu’on a laites dans l’intention de jtro- curer la réduction deji parties , n’ontelies servi qu’à hâter la mort des malades, comme le prouve l’observation suivanie. Un en/aht vint au monde avec une hernie ombilicale du volume d’une noix. Dans l’espace de trente heures , cette hernie acquit le volume du poing. En la touchant et en la regardant attentivement, on vit qu’elle étoit formée puf une grande partie du canal intestinal recouvert d’une mem- braiiG épaisse et comme' charnue. Une partie de- celte tumeur fut bientôt attaquée de gahgreniie. Le désir très-louable de con- server la vie de cet enfant, ht erbire qu il seroit utile d’inciser la inendn-ane épaisse qui recouvroit les iiilestins , afm de pou- voir les réduire. Cette incision faite et le doigt porté dans la plaie , la réduction de Li tumeur devint itnpossible. L’enfant mou-