ment sous le nom d’arsenal, et si l’on exa- mine les motifs d’après lesquels on les a .construits, on ne trouvera qu’une richesse factice , une abondance stérile , et l’on sera tenté de croire qu’on a eu l’intention de faire faire à rinstrument l'opération par un procédé purement mécanique , au lieu de la confier à l’intelligence et à la dextérité de l’opérateur. Ils sont pour la plupart com- me ces médicaments que l’on trouve dans' les pharmacies, étalésplutôtpour la pompa que pour l’utilité, dont on ne fait usage dans bien des circonstances que sur parole, par routine et nori à cause de leur efficncilé. Les instruments sont d’autant meilleurs qu’ils sont plus simples. Nos doigts sont nos premiers instruments , mais le génie qui est la source des lumières est l’instru- ment universel.