( 417 > pr(?paré cetre enfant par les remèdes çcnd- rauTv , je me déterminai à lui faire l'opéra- tion de la taille par rurèthre, .en me ser- vant d’un gorgeret tranchant. L’enfant étant située horizontalement, «ne sondt^ d’acier presfjue droite fut introduite dans la vessie. Je portai dans la cane)me de cette sonde un petit gorgcret tranchant d’tm seul côté et tré.s peu concave. Cet instrumeni ayant inolsé l'nrèthre et le col de lu ve-.-ie, j’in- irouuisis une teneite avec lu({uclle je saiiis promptement la jiierre. il me fut impos- sible de l’extraire à raison de son volume, le rapprochehient des os puhis y nu'ttoit im obstacle insurmontable. .]’es>ayai de la casser , ce que je ne pus faire, tant clh' étoit 'dure. Je la chargeai en différents sens, mais toujours «on volume mit obstacle à son extraction. Je me décidai à faire sur-le- champ l’opération de la taille hypogastrique. J’introduisis ilans la vessie la sonde A dard , ou à flèche , que je fis tenir [3ur un aide. Ensuite, me plaçant du côté droit de la malade, j’incisai de haut en bas , et jusque sur le pubis, les téguments du bas-ventre nvec un bistouri droit, en suivant rinier- valle des muscles droits : la ligne blanche Tome /. D d