C 85 ) en appliquant l’une des pointes du compas en devant à la hauteur de la symphise du pubis et l’autre en arriéré un peu au dessous de l’épine de"la dernière vertèbre lonibaircr On Ote trois pouces de cette épaisseur chez les l’einmes qui sont maigres , tant pour cvllcdela base de l’os sacrum, que pour celle des os pubis. ( Mtr il est reconnu que l’épais- seur des os pubis n’est que de six lignes et que celle de l’os sacrum est de deux pouces et demi. D’après ces données, la connoissance du petit diamètre du détroit supérieurs’obtient aisément. Il est de quatre pouces , lorsque l’épaisseur extérieure du bassin en présente sent entre les jambes du compas. Il n’on a <]ue trois, lorsque celle ci n’est (|ue de six : et deux seulement quand cetiedernière n’estpasau-de-làdecinq. On peut encore connoltre avec exacti- tude la longueur du petit diamètre du détroit supérieur en introduisant dans le vagin le doigt indicateur de la main droite. On porte 1 extrémité de ce doigt jusque sur le milieu de la plus grande saillie de la base de 1 os sacrum près sa jonction au corps de là dernière vertèbre des lombes, et en re- levant le poignet on applique le bord ra- r 5