( 200 ) environ deux pouces au-dessus de l’anue^u une glande :u’o-se comme un petit œuf et contenant un lJuide ( i)--nui''. Ainsi une COiiliision ex<-i< ée pendant plu i^ur ruinées ]^ar un Aandage inguiral sur lu ie>ticulo d'un luun .e rolutste et s, in, a j-rodui' un cancer dans cet ofi,a;uv , et Ta'S'iVljtion du virus a rendu ensuite l’< | ; .aiion ii 1. bc- tuense. On recon’noit qu’un • unie est rongé- iiitnlt . par I é].0((u<; do sa i ! ni.U'.on cC en s’assuiaiit par le toiu h. r • r l siuiaiien du testicnlc. /)a;is K-s h-u:rd*îs oreii . i: • ; , cet organe e t t irjonrs à la p . lie pO: é- rieure et infiirienre de la îumi ur , taudis que dans celles (]ni sont de âiai,S'ance, il occupe le centre de la tumeur et ne peut ]ias être senti liiuii distinctement, piuir peu qu’elle soit voliynineiise. L u restv?, le irai- iement d’une hernie congénitale étr uiglée ou 71,011 étranglée, ne diUere point esseu- liellement du traitement cies antres lior- nies. Si la réduction est pos>iiile , il faut la faire et maintenir par uii bandage les piarties réduites : la cure radicale s’opère alors irès-prompitenient, sur-tout dans les enfants. Quelquefois une piortioii d'iuiesiin Tome I, I O