N • ( ïao ) Iiabitué à la pression qu’il exerce'et l’on est à l’abri cIcTtout danger. On s’expose au côn- Irair aux accidents les plus graves en portant et en quittant alternativement son bandage, dont l’action peut avoir déjà rétréci l’ori- fice du sac herniaire. Si la hernie , reparoît tilors , elle est bientôt étranglée et le ma^ lade qui touchoit peut être au moment d’obtenir une cure radicale est exposé brus- quement'à des accidents souvent mortels. 11 est donc de la plus grande importance, avant que de sortir de son lit, d’examiner si par les 'mouvements qu’on a faits eu dormant , si par la violence de la toux , par l’agitation que donne la collique, par les efforts de l’acte vénérien , la herniç ' est sortie et de ne mettre son bandage que lorsqu’elle est bien réduite. Il est encore nécessaire d’avoir au moins deux bandages , afin de pouvoir en changer dans le besoin, La sueur pénétre aisément le chamois et l’use, surtout chez les per- sonnes grasses qui transpirent aisément. Pour remédier aux inconvéniens qui résul- tent d'une sueur abondante et acrimonieuse qui excorie la peau , il faut changer sou- vent de bandage et interposer entre la pclot^