( 82 ) , L’observation suivante prouve en effet qu’il est quelquefois difficile de décider si une femme est réellement morte, ou si elle est seulement en aspliixie. Un chirurgien de Douai , n’ayant pu se rendre auprès d’une femme de la campagne, aussitôt qn’il fut appellé pour raccoucher, on lui dit en y arrivant qu’elle étoit morte depuis deux heures et on le pria de faire l’opération césarienne. Celte femme con- servoit encore un peu de chaleur er de souplesse dans les membres : l’orifice de la matrice étoit trèç dilaté et la poche des eaux bien formée. Ce chirurgien se décida à faire raccoucheinent par la voie ordinaire, retourna l’enfant , l’amena par les pieds et fit l’extraction du délivre. On crut d'abord que l’enfant étoit mort, mais les soins qu’on lui donna le ranimèrent : cjuelques heures après avoir reçu la vie il crioit aussi fort que s'il fut né le plus heureu- sement. Le chirurgien avant que de s’en aller fit découvrir la femme que l’on croyoit morte, alors depuis sept heure's. Les parents d’après son conseil, promirent de ne l’en- sevelire que lorsqu’elle seroit entièrement refroidie. Vers la fia du jour elle étoit res- I