Aivorabie : la perte du sang, même mi*- dioere , ])endam les grandes clialenr.s , sulüt pour faire périr un malade uatiirtllemeiit foilde et exténué par de longues douleurs. L’iiiver n’offre pas un obstacle absolu au succès de ropéralion rpie l’on si^ppose être urgent;e , lorsqu’on prend la précaution de bien écliauffer la cliambre du uullade et d’entretenir la cbaleur au même dégré à l’aide d’un thermomètre.. Si la vessie est saine, si les reins ne sont point en supuration , si le malade n’a point de fièvre lente , s’il ne rend point de pus avec ses urines, il faut l’opérer sans délai, pour peu que les douleurs se fassent scntii-. Eu différent l’opération, la pierre grossit , la vessie s’ulcère et le malade dépérit S’il est tourmenté ])ar la goûte ou par la coli- que néphrétique, on doit attendre la fn •de l’accès avant que de procéder à l’opéi a- lion. J’ai dit qu’elle réussissoit mieux ou général sur des sujets un peu foibles que sur'ceux qui sont très-robustes. J’ajoute à cette remarque que ceux qui ont lieaucoup d’embonpoint et qui ont le ventre cliaigé de graisse , sont très-ordinairement attaqués de vomissements bilieux ou de déjections