( i6o ) selon lui cette incision est dangéreüse > très-douloi^reuse^t favorise l’issue des par- ties qui ont été réduites. Il est persuadé que les malades'auxquels il a dilaté l’an- neau de cette manière ont été radicalement guéris de leurs' Kernies , ce qui ne seroit pas arrivé selon lui ,- s’il l’eut aggrandi par incision. Un Anglois qui avoit une hernie non'étranglée desiroit n’étre plus assujetti à porter un bandage, il se souiïlit à cette épreuve qui fut suivie, dit-on, d’un suc- cès complet. Le méine auteur croit encore que lorsqu’il est nécessaire d’aggraridir u n orifice trôp étroit, par exemple celui delà matrice , ou de la vessie , pour en extraire un corps étranger, de lentes et douces di- latations sont préférablesù l’incision. Tous les praticiens pensent au contraire que l’in- cision du col de la matrice ou de la vessie S est certainement préférable à la dilatation - lente et graduée de cette orifice pour ex- traire un corps étrahger , - et sur ce point l’expérience est d’accocd avec la raison. Jamais on n’a guéri radicalement une her- nie, en dilatant l’anneau ihguinal , eu lui faisant perdre son élaslicilé. L’incision de set anneau ou de l’arcade crurale n’est ni dangertuse,r