( io6 ) tance , sauvé deux fois la vie à la mém©! femme qui ayant survécu à déux ruptures de matrice et à deux incisions du bas ventre , est devenue enceinte pour la troi- sième fois et est accouchée naturellement. ÏVIaîs il est essentiel pour ne rien donner au hazard dans un cas ‘aussi grave de dis- tinguer le temps où se fait la rupture de la matriceT Si cette rupture arrive pendant le cours de la grossesse , il faut nécessaire- ment faire au> bas ventre une incision sur la tumeur elle - même , afin d’extraire le fœtus qui est un corps étranger et donner issue au sang épanché dans'la cavité ab- dominale. C)n ne peut, dans un cas pareil, mettre prématurément la ieraine en tra-, vail, ni dilater le col de la matrice , qui n’est pas susceptible de dilatation. Au contraire, si la rupture de la matrice se se fait dans le moment du travail, si son orifice est ouvert, eu un mot s il est pos- sible de porter la main dans la cavité de ce viscère, on doit tenter d’extraire le fœtus pas, la voie naturelle , en supposant qu il n’est pas passé en totalité dans le ventie. On nomme grossesse extra-uténne , ou. grossesse par erreur de lieu celle dans la-