( 282 ) Cetté pression constante d’un corps duretin- • flexible sur une partie sensible et enllam- inée détermine souvent la formation d’une eschare gangreneuse dans le lieu du con- tact. Pour/ obvier autant qu’il est possible à cet inconvénient, quelques praticiens pré- fèrent d’oter la sonde immédiatement après avoir vuidé la vessie , et réitèrent son in- troduction plusieurs fois dans la journée. IVIais cette pratique a encore ses incon- vénients. L’introduction de la sonde est quelquefois difficile , douloureuse, péni- ^ ble pour le malade et pour le chirurgien. En irritant fréquemment l’urethre et le col de la vessie, on augmente , ou l’on perpé- tue la maladie. Au contraire , si le malade est aisé à sonder , si la cause qui produit la rétention d’urine n’est point inflammatoire ou perpétue le mal d’une autre manière , en ne sondant pas le malade tissez souvent. En effet, il ne suffit pas de vuider la vessie trois fois par jour , le matin , à midi et le soir,* comme le font les praticiens vul- gaires. Une vessie qui est dans l’atonie et qui a perdu la faculté de se contracter par l’excessive distentidn qu’elle a soufferte a besoin d’étre vuidée souvent, surtout si le