( 28 ) tinuèrent, le malade eut de la peine à rendre les urines. On fit une troisième et une qua- trième saignée. Le ventre se tuméfia et de- vint douloureux. On appliqua des fomenta- tions émollientes et l’on fit prendre des lave- ments, afin de tenir le ventre libre. Le sixième Jour la plaie parut cicatrisée , le ventre étoit moins douloureux et moins tu- méfié , mais les nausées continuant on donna au malade deux grains d’opium qui le cal- mèrent beaucoup. Tel fut Tétât de ce blessé pendant les huit premiers jours. Le neu- vième il se plaignit d’une vive douleur dans la région liypograstrique ^t iliaque gauche qui étoit tuméfiée. 11 prit un lavement qui parut dé érminer une diarrhée pendant vingt- quatre héures. Le dix, la région hypogas- trique étoit encore plus tuméfiée que la veille , et le chirurgien qui donnoit des soins à ce malade m’ayant consulté , nous crûmes sentir de la fluctuation dans la tumeur. Il •y en avoit quoiqu’elle lut prolonde. On lit une incision longitudinale dans le centre de >la tumeur, afin de donner issue au fluide qui étoit épanché. Celte incision qui avoit environ deux pouces de longueur fut faite à cjuatre travers de doigts de distance du