R 3 ( ) corps. Avant le moment de l’effort qui étoit la cause de sa maladie elle .av(^eu uno press.nnte envie d’uriner quelle n’avo^ point satisflxite , et depuis cet effort , ou clepuis soixante heures , cette envie ne ces'oit point et étoit inutile. L’homme de l’art ne trouva point à l'iiy^pogaslre le gonflement d’une vessie qui nuroit retenu les urines pendant longtemps, il sentit-au contraire à cette région une espèce dt; vuide. A tous ces signes il ne douta pas que la tumeur qui étoit dans le vagin ne fut une lieniio de vessie et que les douleurs de la région des reins ne €lépendissent du tiraillement des uretères. 11 lit placer la tf te et la poi- trine de la malade très bas , éléva leyruisses et les fesses, lit des embrocations d’huile d'olives sur le ventre et sur la tumeur qu'il mania doucement pour la réduir*,'; en con- tinuant de la comprimer, elle diminua par dégrés et fit en disparoissaiat un bruit qui fut entendu des assistants. Aussitôt que la vessie et le vagin qui lui servoit de poche furent réduits , les lochies retenues par la lumeur volumineuse dont le vagin avoit été rempli , s’écoulèrent en abondance. Le besoin d’uriner contiuuoit de tourmenter