( >55 ) des lavements et par des boissons laxatives qui débarasseront utilement le canal intes- tinal des matières accumult'es qui le sur- cliargoient. L’incision qui a été faite aux légiiinents, au sac herniaire et à l’anneau doit être considérée comme une plaie simple et irailte comme tell *. >i l’on a fait l’incision nettement, liniestiu étant réduit, on doit rajiprocher les lèvres de la plaie et les maintenir dans un contact mutuel pour en obtenir la prompte réunion. Il y eu a en effet dans un cas aussi simple aucune jndicatio pour remplir la j)laie de charpie et détenuiner^pr»!' irritation rinflammation et la supuration des parties. Les lèvres de la plaie rapprochées, on les couvrira d'un ])luma>ceau de charpie seche par dessus le(juel on ap[)li(piera dos compresses maiii- teuues avec le handagetriangulairederaine. Ce pansement sera rcuouvtllé tous les jours. On tremiiera les compresses .dans une décoction de guimauve , ou dans un tuélange «Teau tiède et d’oau-de-vie , ahii que leur application soit plus exacte , aliu ipn lies cxi rconl une légère pr(\s»i(>n sur la plaio dont les lèvies sont supposées être bien rappiochéci». Cette douce pression dcs té-