% ( 55 ) de la vessie, à l’urethre. La région liypo^ gastrique est douloureuse et tendue. 11 sur- vient de la fièvre , quelquefois une réten- tion d'urine produite tantôt par l’inflam- mation du col de la vessie et tantôt par des caillots de sang contenusdans la cavité dece viscère. 11 peut se former encore des abcès gangréneux qui sont l’effet de l’infiltration de furino dans le tissu c.-llid iire du bas ventre, du scrotum et ilu jiériné. .Si la vessie est blessée de part en part, l'urine s’épanche dans le ventre et le malade meurt nécessai- rement. Au contraire la guérison est jios- sible lorsque la vessie est seulement ouverte rians sa partie antérieure et inférieure. Il y a nu'nne (|uel<|uos observations qui prou- vent que des plaies contuses , ou l'aitespar armes à feu à la partie antérieure de ce vis- eère avec complication de corps étranger dans sa cavité ont été radical inient guéries. On remédie à la lésion de la vessie par la diete , les saignées , les boissons adoucis- saiites^ raggrandissement de la plaie et par la soïide qui procure à l urine une issuebbre et permanente par la voie naturelle. Il résulte de ce qui vient d’étre dit sur les plaies du bas ventre compliquées de la lé- D 4