V ( 9^ ) matrice , afin de ne pas conrirle risque de faire sur des femmes très-grasses l’incision au-dessus de ce viscère , comme cela est arrivé'(i). Selon cet auteur, on opérera du côté droit, ou du côté gauche , scion que la matrice sera inclinée de l’uii ou de 1 au- tre côlé. Si son fond est élevé , rincisioil doit l’étre aussi. Les téguments et les mus- cles du bas ventre étant coupés transver- salement , ou ouvrira la matrice dans la même direction. On n’incisera pas le pla- centa , mais on le détachera en partie. On laissera couler le sang par la plaie jusqu’A tine certaine quantité , pour dégorger les . vaisseaux utérins et s’opposer à l’inflamma- tion consécutive du bas ventre. On glissera deux doigts entre la matrice et le placenta , on rompera les membranes et l’on fera l’ex- traction de l’enfant. La sortie du placenta par la plaie étant presque toujours sponta- née , si on l’incisoit, une partie pourvoit être chassée tandis que l’autre resteroit inhé- * rente à la matrice. Cette circonstance né- - \ cessiteroit l'introduction de la main dans (1) Nouvelle méthode de pratiquer l’opération , eésarienne, par Lauverjat, Paris, lySSjia ia. j, t