( 565 ) ce corps solide exerce sur tous les vnîs- seaux , qu’il arrête i’hémorrliagie et non par une vertu qui lui soit particulière. Cette canule , en'produisant une dilatation et une compression suffisante, ne ae déplace point ordinairement. Si La vessie , par ses con- tractioas, l’expulsoit aü-dehors , ilestalorft nécessaire de la fixer en passant dans se.$ anneaux un ruban de fil dont on attaclicra les deux chefs en sens contraire sur l’os des îles avec un emplâtre de taffetas gommé. On doit laisser cette canule dans lu plaie pendant tout le temps que l'héinorrliagie subsiste , et ne la retirer que lorsqu’elle est cessée , lorsijue l'urine a repris sa couleur naturelle. La présence d^ ce eorps com- pressif et dilatant imte un peu le col da la vessie , et cause au malade une sensa- tion douloureuse : mais il s’agit d’arrêter une hémorrhagie (j^ui malgré ce secours persévère quelquefois et fait périr le ma- lade. Tous les auteurs qui ont écrit tliéo- nquement ont conseillé , en se copiant Icis uns les autres , de faire avec une égnille la ligature du vaisseau ouvert lorsque l’hémor- rhagie est considérable. Aucun d’eux n’a dit comment cette aiguille devoit être cons-