Figure Ç. Crochet, siispenscur de la vessie dans l’opd- ration de la taille hypogastrique. RR, tige d« l’instrument, laquelle a quatre pouces et demie ( de longnenr. S, la plaque ou manche de rinstrn- , ment. ï, anneau coudé à angle droit, d'enviro» neuf’ lignes de longueur.'('et anneau s’introciol( son* l’angle sujiérieur de la jdaie dans la vessie, pour la soutenir. Un aide tient ce crochet par le maii- ciie S. Cet instrument occupe moins de place <pi« le doigt ,1 et soutient la paroi supérieure de !• vessi*. ’P I. A N C H « 1 I I. Figure I. Cette figure représente la sonde de* an- ciens , telle qu*on la \oit dans le Muséum de Por- ■^ici , près Naples. Elle a'été tirée des ruines de la ville de Pompeia. On remarque une ouverture ovale dans la partie concave de la soude, vers 1 extrémité qui s’introduit dans l.t vessie. IdautrÆ extrémité n’est pas entière, à ce que je présume. Figure 2. Fait voir l’ouverture de la sonde sur la partie concave. 1 Figure 5. CanuiG d argent que Ton i-ecouvre 4'agarii, , Gt qui sert pour remédier à l'InJ-inorrhagie après l’opération de la taille. ^ Figure 4. Troicart couibc avec sa canule , pour faire la ponction de }a vessie ^lar le rectum.