( a? ) épanché. Il est en partie fluide et en partie coagulé , noirâtre, fétide et mélé dans la suite d’un pus blanchâtre qui paroit être le produit de riiiflamination et de la supurar tion d’une partie de l’épiploon, ou des ap- pendices graisseuses du canal intestinal. Aussi reinaïqne- t - on , après que tout le sang est évacué, queja maladie se tcinine par un écoulement purulent qui stdjsiste pendant plusieurs jours. C’est jiourquoi l’on doit tenir la plaie ouverte , en y introclni- sautunc bandelette de linge effilé qui servira comme de iiltrc aux matières qui doivent s’écouler. Un homme robuste reçut entre le rebord cariilagineux des fausses côtes et le cartilage xiphoide un coup d’épée qui lituneplaie d’en- viron cinq à six lignes d’étendue. 11 fut aussi- tôt saisi de nausées, de vomissements bilieux et d une hoiTi|)ilation générale. Il ])crdit beaucoup de sang par la plaie, le pouls devint petit , concentré et les extrémités éîoieut Iroides. Quelques heures après .avoir été blessé , on le saigna du bras et l’on couvrit sa plaie seulement avec un linge , afin de donner au sang une issue libre. La saignée fut Réitérée , les vomissements bilieux cou-