X 68 ) ruV/an assez long pour faire le tour,di* corps et y être attacliê. La canule ainsi fixé, on en bouchera l’ouverture avec un bouchon de liège qu'il suffira de retirer quand on voudra donner issue au reste de l’eau. On a substitué dans ces derniers temps à la plaijue circulaire de la canule une goutière faite en forme d’aiguière , pour que l’eau .sur la 'fin- de l’évacuation ne se répandit pas sur le ventre et sur le lit du malade. Mais l’expérience a prouvé cjn’on s’étoit abusé sur ce point, puis que la goutière ne dispense pas d’approcher un vase pour recevoir les dernières gouttes de l’eau. D’ailleurs , lorsqu’il est nécessaire de laisser la canule dans le ventre . si les couvertures du lit appuyent sur ce bec long de douze à quinze lignes , il en résulte un frotement douloureux , pour peu que le malade se_ remue. On a proposé pour fixer la canule de se servir d’une platine ovale d'argent , mobile par chainièie à l’nne de ses extrémités ; ce qui ])ermet de l’ouvrir comme un compas. Chaque branche est échancrée en croissant dans Bon indien pour former en se réunissant un U’ou rond qui entoure et qui fixe la