( 4o? ) guérison s’opère , la vessie se contracte », s’applatjt et se déforme par l’irritation , «quelque légère qu’on la suppose, que pro- duit la canule sur le col de ce viscère. On la retirera et on lui substituera une sonda de gomme élastique introduite par rurè- thre, lorsque la cure sera un peu avancée. Elle s’obtient ordinairement dans l’espace d’un mois ou de six semaines , plutôt eu plus lard, eu raison de l’état de la vessie , de la constitution du malade et de l’an- cieunelé de la maladie. 6i pendant l’opé-; ration , la cloison que forme le péritoine , fl été ouverte par rinstrnment iranebant on s'est déchirée à raismi de sa ténuité , par les.efforts, les cris et les agitations du ma- lade, ensorte qu’une priité poriiofi d intes- tin se soit présentée vers 1 angle suju'rier.r de la plaie , la réduction s’en fait d’ello- inéme, la situation horizontale que r ai do le malade pendant la cure v co.ntribiie , et loi'squ’elie est terminée, il n’en résulta point nécessairement une hernie ventral u Malgré tous les succès qu’on a obtenus en suivant le proctWlé €|ue je viens d’iiidi- fjuer^ on ne doit cependant pas en con- clure que 1 on puisse opérer ir.diiîincte~ " C c >