( 6i ) sont manifestés immédiatement après l’o^ pération^et des malades sont morts promp tement des suites du déchirement de 1 épi- ploon. Les ouvriers.qui font aujourd’hui lew instruments de chirurgie , ont l’attention de ne plus trouer la canule du troicart d’a- près le conseil qui leur en a été donné par les per.<îonnes de l’art. L’opération de la parencentése étant né- cessaire , la situation la plus convenable à donner au malade est de le faire coucher et de l’incliner un peu sur le Lord de son lit, du côté où l’on vent faire l’op'ration. 11 y auroit de l’inconvénient à le faire as- seoir dans un fauteuil par la difliculté qu’on éprouveroit ensuite à le transporter dans son lit , s’il tomboit en syncope pendant l’opération. L’endroit du ventre où l’on conseille de faire la ponction est le milieu d’une ligne oblique qu’on suppose être tirée du nombril àTépIne antérieure et supérieure de l’os des iles. En plongeant le troicart dans cet endroit, on évite de piquer le muscle droit et l’artère épigrasiique. Cette règle générale peut souffrir quelques ex- « ceptions , lorsque le volume du ventre est «xcessif ou lorsqu’il est visiblement déformé