t 299 ) lûmplies et ^ui poussoit la vulve et le con- duit urinaiié de droite à gauche. Les acci- dents ayantïaugmenté , la malade mourut. On fit l’ouverture du cadavre et 1 on trouva une tumeur squlrrheu-e , grosse comme une truffe , d’une ligure irréguliaire , et attachée par une espèce de ligament à la partie supérieure et lalërah' du corps de la matrice. Une seconde tumeur du volume d’un petit meion et située dans le tissu du péritoine coinpriinoit la vessie, le vagin et le canal de l’urethre. La vessie étoit épaisse etMivoit la figure d’une cornemuse. Ces deux tumeurs ctoient carcinomateuses. Flurant, cldru: gien de Lyon , a proposé de faire chez les femmes la jionction de la vessie par le vagin , au lieu de la faire au dessus du pul)is. L’anatomie fait voir la possibilité et le ^utcès de cette opération qu'il est facile d' xécute avec un troicart courbe. L’expérience n’a pourtant rien en- core prono.;cé sur celte matière. On ne peut point dire lequel des deux procédés est préléra.ble à l'autre.-' Les faits manquent absolument et les occasions, de les recueillir sont exiréineinent rares. Dans quelques cas païqiculiers on a incisç la partie supérieiire