(•5ai ) gueur (le l'Age et d’un tempérament robuste. Il suffit que la constitution du malade ne soit pas ruinée, que la vessie soit saine, la pierre moliile et d’un volume médiocre pour assurer le succès de l’opération. Dans le cas contraire , il vaut mieux s’en abstenir et diminuer les douleurs par des boissons mucilagiueuses , par des lavements , des bains -, par l’opium et par l’usage du lait pris pour toute nourriture, que d’exposer le malade à une mort presque certaine, li’expérience prouve que des vieillards de quatre-vingts ans, et d’ailleurs sains, otit subi trés-Iieureusement cette opération , parce que la vessie étoit saine, la pierre mobile et d’un volume médiocre. Le temps convenable pour opérer est d’élec- tion ou de nécessité. Il est d’election quand la maladie permet de prendre un délai plus ou moins long , et alors on opère communénient dans le printems et dans l’automne. Il est de nécessité, lorsque les accidents sont pressants et lorsque la dou- leur est si vive et si continue , que l’on risqueroit de faire périr le malade d’épui- sement , si l’on différoit de l’opérer. L’été est la seule saison qui soit absolument dé- Teme^J. . ' X