( i65 ) Cette observation fait voir d'abord com* bien il est important dans toute opération de hernie de ne pas procéder à la réduction de l’intestin , après l’incision de l’anneau ou de l’arcade crurale, sans avoir préala- blement retiré un peu en dehors l’anse de l’intestin sorti, afin d’examiner la nature de 1 impression qui y a été faite à l’endroit qui a souffert étranglement. >Si dans cet endroit l’intestin est rétréci sans être dur ou squirrheux, si la continuité du canal îi’est pas interrompue , les matières pou- vant encore y passer , quoi<pi’avc*c un peu de gène, il faut replacer 1 intestin dans le ventre oi^i il se dilatera peu-à-peu et re- prendra son diamètre naturel. Mais si la continuité du canal est totalement inter- rompue par oblitération , si les matières ne peuvent plus y passer, l’indication n’est pas alors de réduire l’intestin , ce qui ne serviroit à rien, mais d en retrancher avec les ciseaux toute la portion viciée. Après cette réfection , le malade sera dans l’état où sont ceux à qui l’on a été obligé d’em- porter une portion du canal intestinal altéré par la gangrenne , ma’s sans adhérence avec 1 anneau. Ou rétablira ensuite la continuité L 3 (