qui ail: la propriété do dissoudre la pierre , l’opéralioti de la litLotomie étant le seul remède elucace contre cette- maladie. (^>uand celte opération est laite avec mé- îliode et dextérité , elle réussit presque toujours , principalement dans les enl'ants qui, délivrés par l’extraction de la pierre de la douleur qui les tourmentoit, ne sont point agités par l’incertitude du succès. Il ny a qu’un seul cas qui, leur soit défavorable et quelquefois .mortel, c'est celui des vers dans ÎCiS intestins, rnalcdie à laquelle-les enfants des pauvres 9t sur tout ceux de la campagne sont très-sujets. Aussi est-il indispensable- ment uécéssa'ire de les purger et d'e leur donner des retnèdes vermifuges pendant plusieurs jours avant que de les^ opérer. L’âge le plus tendre auquel on puisse faire celte opération. e?t celui dexîcux â ii'ois ans. L’on peut niéme d’autant lulcux la clilférer, que la vessie est saine, la piCrro fort petite et ics accidents nullement pres- sants. iillo réussit en général beaucoup mieux sur les jeunes gens et sur les personnes un pe.u avancées en âge et d’un tempérament foible , «pue -sur celles qui soijl dans la vi- gueur