> ( 21 a ) »?i-i côlé droit. Ce qu’a dit Nuck, j’ai cm n('*anin{>ins devoir le rapporter. Polt cite l’exemple d’ene /ll!c de vingt- trois ans qui avoit à cliacjue aine une tu- meur molle, sans iullarnmation , inégale , mobile et formée.par la sortie de Voveire à travers Tcanneau'inguinal. La Yeau éiaiit incisée ^ on vit un sac mëmbraneux (]ui contenoit l’ovaire. On y fit une ligature pi és l’anneau .et on le coupa. Cetie fille a téii- jours joui depuis d’une bonne santé , mais ' el'e est devenue maigre , son sein s’est af- faissé , et depuis cette opération les éva- cuations menstruelles n’ont jioint reparu. CHAPITRE Y i IL-' / la Hernie Epiplo'ujue. XnES adultes et ceux qui ont beaiiccnp d’embonpoint sont j.dus fréquemment at- taqués de cette hernie que les enfants ^t les personnes maigres. Elle se forme plus ordinairement du côté, gauclie que du côté Mnût, et rarement ,dos deux côtés à la fois, ^l'antôt l’cpiplooii forme .<6111 la tum-ur herniaire , ét tauiôt elle est produite pur