( 127 ) tfinir pourtant le même résultat, fit Imaginer àRoger et à Roland , écrivains du tieizièine siècle, d’inciser d’abord les tégumens qui recouvrent l’anneau , de passer ensuite une ai-^uille enfdée d’un cordonnet de soie sous le sac lierniaire , de le lier en eafennant dans la ligature un petit morceau de bois, afm de serrer tous les jours cette ligature jus- qu’;\ ce qu’elle tombât avec une portion du sac herniaire. Un.certain Reraud de Metz, futriventeur de ce qu’on nomme le point doré. Les lé- gumens incisés , il lioit le sac herniaire avec un hl d’or qu’il tortilloit avec des pinces autour de ce sac pour le biou lermer , il laissoit dans la plaie ce fil dii métal qui , selou lui, devoit y reuer toute la vie, <c il faisoit ensuite quelques points de sutiiie aux tégumens. Le désir de rétrécir le sac herniaire et d’eu produire l’oblitération , suggéra à Fabrice d’Aquapendeute l’idée bizare de le coudre dans toute sa longueur en y fai- sant la suture du Pelletier, opération qu’il a nommée suture irréprochable , et qui ûvoit été indiquée par Ceîse (i). (X) Lib. 7. cap. \j.