/ ( 28o ) m la sonde elle rtiéine de l’un et de l’autre côté dans la vessie , afin que par ces dif- férents inouvenv nts le sang , ou la muco- sité étant divisés , puissent être expulsés au dehors avec Turiiie. Enfin il est néces- saire pour faciliter l’issue de ce Iluide , de comprimer avec la main la région de la vessie qui par son excessive distension a perdu la faculté de se contracter. Quand on a vuidé complètement la vessie ^ on doit se décider d’après les circonstances de la maladie à laisser la sonde dans la vessie, ouàl’en retirer. Différents procédés ont été employas pour l’y assujétir et l’y fixer. Quelques praticiens attachent avec des épingles une compresse de cinq à six travers de doigts de largeur autour du bassin, laquelle fait i’ofhce d’une ceinture. Ils pas- sent ensuite par chacun des anneaux de la sonde un double cordonnet, ouuneiuèche du coton longue de trois à quatre pieds. Ils üonduiseht de chaque côté du corps un des chefs de ce double heu l’iiii par dessous la cuisse et l’autre par dessus pour être attaché obliquement vers la hanche avec dos épingles à la compresse circulaire. La sonde ainsi iixée , on en_bouciie Fou-