( 558 ) bien faire, la sonde sera , comme on l'a : dit , inclinée vers l’aine droite, afin d’éviter : la lésion du rectum. L’instrumeiît irancliant ‘ ne quittera point la canelure tîe la'sonde dans laqüelle on le fera glisser jusqu’au cul- ; de-sac ou vive arrête, par un mouvement simùltané de la main droite avec la main gauche. La pointe de l’instrument avant glissé dans toute la longueur de la cane- lure^ l’opérateur baissera un peu le manche de sa sonde de derrière et devant , taudis qu'il abaissera sa main droite qui tient l’ins- trument tranchant pour le dégager d’avec la sonde. Alors il soulèvera cette même sonde , afin de tendre le col de la vessie pour le couper plus aisément. Il l’incibcra , ainsi que la prostate , de dedans en de- hors , en retirant son instrument. Quand on opère des vieillards, il est nécessaire, pour bien couper le' col de la vessie et la prostate’, que le tranchant de rinstruinent appuie un peu fortement sur ces partie.s. Cela fait , l’opérateur quittera son instru- ment et portera le doigt index x!e la main droite dans le fond de la plaie pour la dila- ter un peu et pour s’assurer si les parties qui viennent d’étre indiij^uées sont bien' I