( U?1 ) spongieux de ce canal ou entre îa vessie et le rectum : accident d autant plus gravo (ju’il augrneute le danger de la iiial.idie j)our laquelle il étoit nécessaire de sonder le ma- lade. Tout clrirurgien , dit Petit dans le deuxième volume de ses Oeuvres Poslliumes, qui porteia su sonde et la condinVa avec douceur, rintroduira avec facilité ilans la vessie : car pour percer l’uriihre et Taire un cl'.eiuin nouveau, il faut eninlover lieau- coup plus de force que pour écarter ses parois naturels, lorsfju ils ne sont que pres- sés l’nn contre 1 autre. ( u- u» clunir.den i ? nccontiimé à soutier sait compan.’r les lé- siü'auces, et s’il s’appei-'oq. qu«‘ celle qui se trouve au Itoui do la sonde n’e-.t pas do nature à être ai émeut surmontée , il rie s’obstine jioim à vou’oir la vaincre. Ce n’tst pas line lionle tîe ne pas réussir dans une première tentative , ce que l’on n’obtient pas dans un moment, on l'obtient dans nu autre. Quand jiar une caii<=e quelconque la sonde n’entre pas librement dans la vessie et est aiT(>tëe près son col , il fort porter dans le rectum le doigt index de la main gau- che graissé d'huile avec lequel on éléve et