I - ( 325 ) de sable, de sciure de bois eu de cendres pour recevoir le sang et l’urine qui s’écou- lent pendant l’opération. Ou aura un vase dans lequel sera une décoction émolliente tiède, en cas qu’il soit nécessaire d’injecter la vessie. Un autre vase contiendra de l’huile pour y tremper les instruments qui seront rangés par ordre sur un plat couvert d’une serviette, alîn qu’ils ne s’ébrècbent point et qu’on puisse les prendre et les remet- tre sur le même plat sans bruit. L’opération doit toujours être faite le matin au grand jour et jamais le soir à la lumière artifi- cielle , comme l’ont proposé quelques per- sonnes qui n’ont eu d’autre intention que celle de faire parade d’une vaine dextérité. On cachera au malade, autant qu’il sera possible , le jour et l’heure où l’on doit l’opérer, aliu de diminuer ses craintes et ses inquiétudes. CHAPITRE XVIII. De T Opération de la Taille dans l'homme. C3n faisoit cette opération dès le temps d'Hippocrate, environ 460 ans avant l’ére X 3 >