( 98 ) ' les dangers de l’opération césarienne. Il se- roît beaucoup plus conlorme aux vrai» prin- cipes de riiumariilé de défendre le mariage à ces filles racliiiicpies , difformes, désa- vouées parla nature pour être mères, qui Me le deviennent qu'eu se détériorant, qu’en s'exposant à une opération douloureuse , incertaine , et en faisant de leur vie un sa- crifice inutile à la société. Au reste, avant que de se déterminera faire l’opération césa- rienne , on commencera' toujours par en constater l'indispensable nécessité. Il seroit affreux de faire subir inutilement à une femme une opération aussi grave que celle dont il s'agit : et cette faute n’a été conir mise que trop souvent. On a fait l’opéra- tion césarienne à plusieurs femmes qui sont ensuite accouchées d'enfans vivans par les seules forces de la nature. Lorsque la conformation vicieuse du bassin ne laisse d’autre ressource pour conserver la vie de la mère et celle du fœtus que l’opération césarienne , un mé- decin de Paris , Sigaut, a pensé qu’il se- roit possible de remédier à ce vice dftcon- formation , en désunissant par nne section méthodique les os pubis dans leur symphise