récente incommode davantage que celle qui est ancienne.' Peut-etre l’épiploo'n a’a- longe-l-il peu à-peu , ce qui diminue le tiraillement de restoinac eu de l’arc du colon ? •Dans cette Iiernie comme dans toutes les nutres î’iudication o«irative co^isiste à réduire le plutôt passible la partie déplacée et à la mai^Ltcnir dans son lieu naturel par un bandage. La réduction est làcxle quand la tumeur est recente , molle et peu volumi- neuse : ellé est difficile à exécuter et même impossible quand elle est très ancienne , soit à cause des adîiérences que l’épiploon a contractées avec l’anneau , avec le sac lierniaire , soit parce qu’il a perdu sa mo- lesse , qu'il a.st tuméfié , dur et squirreux. Eu pareil cas il sè désorganise peu-à-peu et tombe ensuite en fonte putride , d’où résulte un abcès qu’il faut ouvrir. ^ La tumeur est quelquefois dure ^ volu- mineuse , un peu douloureuse ^ sans être étranglée, et on ne peut absolument en faire à l’instant imime la réduction. On doit alors faire garder le lit an malade, lui tenir le ventre libre par des lavements, e mettre à la diète , le saigner afin qu'il