I ( 346 ) j OU de l’impossibilité de l’extraire , selon j qu’elle est prise par son grand , ou par son i petit diamètre. Si la pierre est mal saisie , si étant oblongue, elle est placée transver- salement entre les cuillers de la tenette , ^ de manière a donner aux branches de cet instrument un écartement très-considéra- ble, il faut alors introduire entre l’angle su- périeur de la plaie et les tenettes le bouton pour 4|éplacer la pierre et lui donner une direction convenable. En la retirant il faut prendre garde qu’elle n’échapjie si elle est lisse et polie, et il faut.^éviter en même ‘ temps qu’elle ne se casse par la pression trop forte de la main droite sur les anneaux. Si la pierre s’échappe des cuillers de la te- . nette et reste enclavée dans le col de la vessie, de manière à ne pouvoir être saisie i ni avec les doigts, ni avec la tenette, on la repoussera, très-promptement dans la vessie en appuyant dessus avec l’extrémité - supéri^ffre de la tenette , alin de la char- ger de nouveau et de l’extraire. Si parce qu’elle est molle, elle s’est cassée en plu- sieurs morceaux , on en ôtera la plus grande partie sur le champ ; et pour ne pas fatiguer