( 2D0 ) une membrane'épaisse et putride se déta- cha. L’escarre tombée , on npperçnt la A'é- ritable peau qui a>oii l’aspect d’une subs- tance charnue. La aanté de cet enfant S3 rétablit ensuite paifaitement. Jbest b'icn démontré, d’eprès tout ce qui vient d’élre dit, que cet enfant avoit une liernie orubilicals de naissance contenue dans la portion membraneuse et éva>ée du cordon. Mais hupcirte de substance des te- f^ninens n’existoit point, nie n étôlt qu ilhi». suire. La rétraction de îa peau, vers Tm- lérieur du ventre, s’est faite selon le vœu de la nature après la cbûte du corilon. L&s ^ parties se sont rnpprodiées et le cercle ombilical s’est rétréci à mesure que la cicatrice &e formoit : la guérison a dû s’en suivie naturellement. Cette observation ost précieuse , en ce qu’elle prouve <{ue îa Kernie ombilicale de naissance est dans cer- tains cas susceptible de guérison , et cela doit arriver quand elle n’est pas trop vo- lumineuse, et quand il n’y a pas réellement perte de substance des téguments. Quoi- , que cette espèce de hernie soit susceptiblo d’étranglement', il n’y a cependant point d’operation à faire pour y remédier et pour