4 C4n ) Col. delà vèssle. Non-seulement rcxpërieiica prouve que ce petites j iei res ont été sou- vent ainsi expulsées par un flot d'urine, mais des observations multipliées prouvent encore que des femmes ont rendu sponta- nément et par les seules forces de la nature de grosses pierres du poids de deux , de trois et même de quatre onces. La sortie de ces jiierres se fait très-lentement et comme par une espèce d’accouchement, le col do la vessie et ruretliic ne se dilatant qne par des degrés insensibles ; la pierre en s’en..;a- geant dans l’orifice par son petit dlamèlie 1! est^qneîquefois entièrement expulsée qu« dans 1 espace d’tm an et plus. Ht ndantteut le temps que dure ce travail, la femm.^ éprouvé des douleurs atroces et loi squ’el’d est enfin délivjéo du corps étranger qui la tourmentoit, il lui reste une incontiubul d urine qui subsiste pendam touteln vieinala. die dégoûtante et j)nur'Ja;]ueile on n’a point encore trouvé un moyen mécanique à l’aids duquel on puisse remédier à cette iudis. })ositiou avec autant de succès que dans l’homme. Lette sortie spontannée d’une pierre hor? de il vessie dq la Icmniq a fait croire àja