’ ( 4^4 ) de la contusion de la A'cssie et du vagin. On a conseillé de tailler les. femmei.- au-des- sus du pubis fjuand la pierre est grosse > afixi d avoir une voie suffisamment large pour l extraire , et de s’opposer à l'inconti- 2ience de l’urine : et c est en effet le seul inoven de l'éviter. La pierre est el'e petite on doit l’extraire par le canal de l’^uèthre dont la longueur e.st de cinq à six lignes, eu rin.cisant transversalement , ainsi fuie le . '1 col de la vessie. 11 u’y a donc iiidicati >a pour ôter la pierre par le vagin , que dans les cas 'particulieis qui ont été indiqués ci-dessus. CHAPITRE X X I 1 I. Z)e Vextraction de la Pierre qui ei:t dans l'urèthre. XJ^KE, ou pbisieurs petites' pierres conte- nus dans la vessie, peuvent en sor.îr avec l’urine et s'arrêter : dan-, la [-jartiemem- braiKHise et bulixeuse de rurèllire, ü ■. Dans le milieu de ce canal. 5®. Près l’ouvertme du gland dans la fosse na vaculaim. La doa- Jéitr , la diiilculté d’uriner, et’qm-iquelOiS