( i89 ) î5 Que la malade allant, comme je vîenâ 5) de le dire, assez librement à la selle, 33 je ne jugeai pa.<î l’opération d’une neces- 33 slié absolue. Ne voulant pas në.inmofna 33 in’en rapporter à mon ftoul senfimeiit , 33 j’a])pellal en consultation les im'decins 33 de riiotoldieu jiour ]>rendre leurs avis 3) sur ce qu’il y avoit à faire. Lcur^ senli- 33 ments furent parlarés; les un; jugeant 33 (pie ropération étoit iiécessc'üre pour met- 33 Ire lin aux vomissement; ; les autres ne 33 trouvant pas à propos de la faite , parce 33 qu’il leur paroissoit comme impossible 33 de vaincre i adhérence de i’inlP.->tin sans 33 faire péiir la maiade. Le senliment de 33 ces derniers fut suivi; ittais sur ce (]u’un 53 d'entr’eux crut qu’il yavoli de l’eau dans 33 la tumçur outre les pat lies, je l’examinai 33 avec plus d'attention que je n’avoi.s fait 33 auparavant, et sur le rapport que je leur 33 fis que je sonlois tffec.tiveraent dans le 33 bas de l.i tumeur de la fluctuation ; ils 33 furent d’avis de l’ouvrir par la ponction 33 que j’y lis avec le troicart , je tirai en- 33 vironune pinte de sérosité teinte de sang 33 et fort fétide, ce qui me fit juger que ^ les parties qu’elle renfermoit étoient gan-.