( 54 ) Une douleur fixe dans la r(?gion lombaire et qui s’étend depuis la dernière côte jus- qu’à l’aine et à la cuisse , des vomissements, des nausées, une tension douloureuse du bas ventre et de la vessie, le pissement de de sang, une douleur vive à la racine de la verge , la rétention d’urine occasionée par l’accumulation des caillots de sang dans la vessie,sont indépendamment de lasituation et de la direction de la plaie des signes posi- tifs de la lésion du rein. Si elle est simple, légère , elle se guérit par la dicte , par les saignées, parles boissons adoucissantes et les lavements émollients. Au contraire , 'si la plaie pénétre profondément dans la subs- tance du rein , si elle est compliquée de la lésion de l’uretière , ou du bassinet , l’u- rine s’infiltre dans le tissu cellulaire des lombes qui est bientôt attaqué, de gangrène, et le malade périt 'épuisé par la douleur eu par l’hémorrhagie. Les signes de la lésion de la vessie faite à son corps, à son col sont toujours évidents. L’urine sort d’abord avec abondance par la ]daie, et s’il s’en écoule par 1 urethre elle est toujours mélée do sang. Le blessé éprou- ve une douleur vive dans le basoin , au col