(580 ' tous ce qui ?e trouv'e sur son {-Hissage, mais les parties qu’il faut diviser offrent une ôpaisseur et une r»^sistânçe qui no sont pas les mêmes dans roua les individus. Il faut donc en conclure qu’une grande incision étant préférable à une petite, ou doit,en général donner à la laine du litliotome ca- ché un écartement plus grand que plu* petit, opoi'cr les adultes au t5 et toujours au i5 , pour peu que l’on soupçonne la pierre un j>eu volumineuse , ou la protaste épaisse. On a craint , dit on , l’hémorrliagie en divisant nettement at profondément tou- tes ces parties. Mais tout instrument tran- chant peut produire le même effet, et il ne faut jamais oublier que dans l’opéra tion de là taille faite par quelque,procédé que ce soit , il Y a de-ax écueils à' éviter : l’un est la contusion et le déchirement du col d« !.r vessiç , quand l’incision eat petite, etl’auire . l’iiémorrhagie ,'quaijd la protate et toutes les parties voisines sons coupées profondé- ment. 'Si la porfcction de cette opération coasisie à ne couper que ce qu'il faut cou- {ler et à si; servir avec dextérité d’une sonde caneléc et d’un liistouri droit que les deux liir.ins de roperateur font agir ensemble et < d^