( 94 ) ce viscère, ce qui ajouteroit au danger de l’opération. Il faut donc éviter d’inciser le' placenta. L’accouchement terminé , onfera par le vagin une injection émolliente pour entraîner au-dehors les caillots de sang qui. pourroient être restés dans la matrice. Après l’opération on fera coucher la ma- lade du côté de la plaie , afin de procurer la sortie de l’eau ou du sang épanché dans le ventre. On ne fera pas de points de su- ture. De la charpie sèche , des compresses et un bandage de corps composeront tout l’appareil. On ne se servira des emplâtres agglutinatifs pour maintenir les lèvres de la plaie rapprochées que plusieurs jours après l’opération. Si la matrice , si une portion d’épiploon contracte des adhéren- ces avec les lèvres d,e la plaie, on évitera de détruire ces adhérences que ce même auteur croit qu’il est utile de conserver. Il pense encore que l’incision transversale de la néatrice procure à la partie inférieure de ce viscère une cavité-propre à recevoir les lochies , pour qu’elles sortent par la voie naturelle au lieu de s’épancher dans le ventre. 11 dit avec raison que la plaie trans- versale faite à la peau et aux musclesj est