4 tiles, Mery fit nu dessus des os pufiis, à ) cote de la partie externe et inférieure du ' nuiscJe droit, une ];oilction au corps de la •ve^soie avec un troicart portant avec lui sa J canule. Il sortit au moins trois chopines J durinev(|ui parut d’abord mêlée de pus et i de j^laires. On ne laissa la canule dans la J vessie rjne jusqu au lendemain , parce 4 fju étant d acier, en craignit que les parties À ])iquées n’en souffrissent. Ce jour là se passa 3 sans urine, ce qui engagea sur le soir de a répéter la ponction par Je même endroit, 3 en prenant la précaution de porter dans la '9 vessie un troicart garni de sa canule d’argent* 9 Cette canule fut laissée pendant deux jours 9 dans la vessie , à la lin de>quels î’nrine ■ cominenra à couler peu à-peu pailla verge, a ce (}ui engagea à retirer la canule. Le pre- 9 ailier jour qui suivit le moment de la ponc- J tion , la canule fut laissée ouverte pour 9 donn.er lieu à l urine de s’écouler librement ^ m et piaf ce moyen cccasioii à la vessie de se fl rétablir. Le seci^nd et le troisième jour, la fl canule lut' fermée et- l’on se contenta de fl l’omrir pendant ces deux jdi.rs de huit fl ];eiiics cTi Iniit lieui’cs , afin de remettre fl les iibiés tluu uues de la vessie ca état de fl