( 5o ) ^ salement, s^il est nécessaire , nne petite portion du mésentère , très prés de l'intes- tin , ayant soin de lier les vaisseanx san-> ( guins , pour peu qu’ils versent de sang. Le malade sera mis à la dicte et gardera le re- pos le plus parfait. La plaie des téguments sera pansée superficiellement avec un plu- maceau de charpie sèche. Peu de jours suf- fisent , dit-on , si la nature n’est point trou< Liée dans son travail , pour opérer l’agglu- tination mutuelle des deux bouts de l’in- testin. On fera prendre alors des demi la- vements, des boissons légèrement laxatives, des alimens faciles à digérer et en très-pe- tite quantité. Si ce procédé ne réussit point, et il y a très - peu d’observations qui confirment celle de Piamdhor , l’iinique ressource est d’établir un anus contre na-> ture, en fixant aii-dehors delà plaides deux bouts de l’intestin. On peut assurer que le foye est blessé lorsque la plaie est située profondément dans la région hypochondriaqne droite, ou épigastrique, lors(|ue le malade devient jaune, a des napsées , ^des hoquets , vomit de la bile , scijit une doüleur vive au re- bord des fausses côtes, au'cartillage Xi-