Wéme l’impossibiliré de satisfaire ce besoin j pressant, sont le* suites inévitables de cet I accident. i Si la pierre s’arrête dans la bulbe de l’u- réthre et y grossit peu-ù-peu par son séjour, elle s’of)pose erilin en augmentant de vo- j lumo à la libre sonie de rurine. De-là l’is- churie , oui lait périr promptement le ma- lade, si l’on ne se In'ire de faire Textractiou de ce cor])S étranger. P< ur peu que l’on diffère d’exécuter cette ojiération , rnrètlire et lé col de la vessie s’enflamment, la ]>ar- tie bulbeuse ou membraneuse se crévt; , le périné se tuméfie', Tu-inc coiiienue dans la , vessie s’i;dilîre par la dévaste de l’urétbre dans le I ssn <n llidaire du scrotum et du pv riué , et le malade meurt de ganvrène. On évite tous ces acrid'-nts , et r»>u y re- médie'«avant <]u’ils aient été portés à un di grc aussi considérable, en faisant, par une. ira isio.u inétbodiqne , l’extraction de la pierre (mi retient l’urine dans la vessie. 1 cm cet etn. t, le malade (‘tant situé comme cjua î Operation de la taille, on introduira un cathéter jusqu’à l’endroit où l’on sent la ])ierre ; en supposant qu’il ne puisse pas péiiélrer jusque dans la vessie, on fera au