I malade épuisé par cette double opération , meurt ordlualrciuent peu de jours après. Il est donc nécessaire de recouiir d’abord à l’opération de la taille hypogastrique Elle est essentiellement fonrîée sur deux principes inconleslabies ; savoir i®. que l’on peut ouvrir la vessie au - ilessus du pubis sans léser le jiéritoine, et par con- séquent sans pénétrer dans le ventre ; 2^^ qu’une grande incision laite à la j>artie antérieure de ce viscère n’est pas essentiel- lement mortelle. A tous ces avantages , il faut encore ajouter que le col de la vessie, la prostate et les parties voisines , ne peuvent smifl'rir ni contusion , ni déchirement, qu’il n’y a ])oint d liémorriiagie a craindre, (pie l’in- continence d’urinebie peut avoir lieu, etc* Bousset Pt ajirès lui tous cv'ux (jui jusque dans ces derniers temps ont donné des r(\.,Ies j)our h;ire cette opéraiion métliodi- quenieut,ontrecommandéd injo'ctcrd’abord dans la vessie iine assez grande quantité d eau tiède ou d’eau de guimauve, pour' la distendre et lui laite faire au (*es5Üs du jmbis une saillie qui puisse servir de guide à la main de 1 ('péiateur. L’expériencis