I ( 7» ) «deux personnes mourir rriiémorrliagie en vingt-quatre heures , après la ponction faite au bas ventre. Le sang ne coula plus lors qu’on eut rétiré la canule du troicart. Dans les ponctions qui avoient été faites précé- demment l’eau éioit claire et de couleur citrine. On ne fit point l’ouverture de ces deux cadavres. ' Il ne faut cependant pas conclure de ces faits que l’évacuation du sang qui a lieu après la ponction soit toujours produite par 1 ouverture accidentelle d'une artère: il est possible que par uneVsuite de la dé- sorganisation lente des viscères, il y ait déjà une certaine quantité de sang épanché dans le ventre , et mélé avec l’eau , avant que l’on se décide à faire la ponction. Si après avoir fait cette opération et avoir retiré la canule , le sang jaillissoit par la piqûure comme d une grosse veine ouverte , ce ne seroit point par un appareil com- ^pressif qu’on arréteroit cette hémorrhagie. Il faudroit, comme il est dit dans le troisième volume des mémoires de l’académie de chirurgie , introduire dans le trajet de ]a piqùureune petite bougie, en applatir le bout extérieur , le coller ù la peau , y at-