( 14 ) tiendra les lèvres de la plaie rapprochées avec un emplâtre agglutinatil, en supposant qu’on n’ait point à craindre relfusion du sang dans la trachée artère ^ et qu’il y ait une indication bien marquée de fermer la plaie; on appliquera ensuite une compresse et un bandage circtdaire. Ainsi, c’est tantôt une bande roulée à un chef dont les circon- volutions autour du membre, sont dirigées de manière à favoriser le rapprochement ou ' le recollement d’une plaie à lambeau, l’antôt,' quand la plaie est longitudinale, la; bande est roulée à deux globes et fendue suivant sa longueur jusque dans son milieu ; et ce milieu s’applique sur la partie op- posée à la jdaie. On déroule chaque globe en le conduisant de derrière en devant, on passe l’un des deux dans l’intervalle des chefs, alors, en tirant chaqufc globe en sens contraire, ce bandage maintient, par une douce pression , les lèvres de la plaie dans une exacte coniiguiié. Il ne doit être ni trop, ni trop peu serré ; sa largeur sera égale à la longueur de la plaie qu'on recouvrira d’un j)Iumaceau de charpie sèche. C)n aura 1 attention que labande ne fasse aucun pli, et que la pression qu’elle exerce