( 83 ) suscitée. Cëtoit le 8 septembre 1745. Elté vivoit encore ainsi que son enfant clans le mois d’aout 1748: mais elle ëtoit sourde , paralyticpie , et presque muette ( i ). Cette observation nous apprend que si ' l’on trouvoit après la mort d’une femme enceinte des dispositions aussi favorables à l’accouchement que celles dont il vient d’étre fait mention , il faudroit préférer l’extraction de l’enfant par la voie ordi- naire i\ l’opération césarienne tju’il est toujours prudent de faire avec autant de précaution sur une femme morte que sur ^une femme vivante. Cette'opéaation se fait sur la femme vi- vante lorsqu’à raison ds la mauvaise con- formation du bassin , l’accouchement est impossible par la voie naturelle. Cette mauvaise conformation consiste dans un rétrécissement du bassin soit de devant en arriére, soit d’un côté à l’autre , ou dans tous les sens. Rétrécissement qui est quel- quefois tel qu’un fœtus à terme et bien cons- titué ne peut absolument passer à travers une ouverture trop étroite, sans perdre- la (1) Journal des Savaüis , année 1749* Fa