( 1^9 ) cjugIcj^ic tôsolri et ayant fait des efforts , jiRree cju il étoit constipe y il tomba sur ses cuisses une si grande quantité de boyaux avec le mésentère sur lequel on voyoit des veines lactées très-sensibles , qu il fut im- possible de réduire ces parties ; et 1g malade mourut. Je n’ai rapporté ces observations , que pour désabuser ceux qui pourroient croire , d’après l’autorité de Petit , «pi’une grande portion d’intestin qui n’est point étranglée , peut rester sans inconvénient hors du ventre pendant plusieurs jours jusqu’à ce que la 'réduction s’en fasse peu-à-peu et sponta- nément à mesure que le malade perd de son embonpoint. Une hernie ancienne, volumineuse, aban- donnée à elle-même ou mal contenue par un mauvais bandage, occasionne des dou- leurs habituelles de colique , fatigue par son poids , par son volume et est très-sus- ceptible d'étranglement. Si l’inllammation, quelque légère qu’on la suppose, s’empare de temps-en-temps de la tumeur après une constipation , une erreur dans le régime, les parties contenues dans le sac herniaire contractent enlr’eiles des adhérences plus