( i9 ) trop étroite. Il est d’ailleurs dangtTeiix de porierdans le ventre un intsrument trancliant dont on ne voit pas le jeurUne soude eanelée etun))elit bistouri droit suflisent pour cette oj)ératiou que l’on est très-rarement obligé de faire , lorsqu’une portion d’intestin et d’épi- ploon un peu considérable est sentie, parce qu’alors il est presque toujours jmssible sans aggrandir la plaie de replacer ce» parties en luetlantles uiusclo' duventredaus lerelâcbe- iiient, et en donnant au malade la situation qui a été indicpiée. L'intestin et l’cjiiploon étant replacés , le sentiment des auteurs est qu'il faut faire la gastrorapliie, c’est-à-dire , un ou plusieurs points de suture à la plaie pour en maintenir les lèvres exactement rapprochées, afin qu’il ne se fasse point une nouvelle issue dépar- tie. Quoique cette opération air été pratiquée depuis les tems les plus reculés jusqu’à pré- sent et de différente manière , elle n’en est ( pas moins une opération plus nursilile qu’uti- le. 11 en résulte toujours de la douleur, de l'irritation , de la tension et le déchirement des levres de la plaie, quand on diffère de couper l’anse du fil oui les traverse. La plaie n’étant plus alors irritée, les malades se trou-