y ( 145 ) indiquée : au lieu de faire ce débridement» ils ont faussement cru pouvoir encore ré- duire la liernie qui a élé écrasée et repous- sée }>lus ou moins profondément derrière l’anneau et non dans le venue. Les accidents ont nécessairément continué et n’ont du linir qu’avec la vie du m;dadc. Voici une observation qui prouve ce que j’avance; Un homme éj)rouvoit tous h's accidents tie l’étran'^lernent d’une petite hernie ingui- nale. Les tentatives de réductions ayant cLé infructueuses, je proposai dt? faire l’op 'ra- < ration. Le malade qui la redoutoit beau- coup , persuadé qu’il seroit ^^uéri si sa her- nie ëtoit réduite, sortit île son lit, prit un Làton, eu appuya le bout contre l.i mu- raille et l’aulre bout sur sa hernie qu’il comprima si foi t qu elle disparut. Les mê- mes accidents continuèrent pendant trentCr six heures et le malade mourut. A l'ouver- ture du cadavre, je. vis que la liernie qui étoit intestinale et épiploïque n’av'oît pas élé réduite dans le ventre , mais seulement ' repoussée derrière l’anneau à quatre ou cinq lignes de distance de son ouvertme. La portion d’intestin avci^t été visiblement étranglée par l’anneau,, elle étoit petite Tonui I. K.