I ' C 252) est possiLle qu’une poriion d’intesfîn sorte de la [cavité du ventre par la siiuosilé du trou ovalaire , il est du moins très-vrai rju on n’a point encore sur cette hernie tous les détails nécessaires pour en constater indubitablement l’exisience. Je ne Fiji ja- mais vue ni sur le vivant, ni sur'le cada- vre; et en supposant quelle soit étranglée, je ne conçois pas comment on pourroit re- médier à l’étranglement par l’opération. Un homme que l’on^disoit avoir une hernie par le trou ovalaire , vint me consulte^. Je l’examinai très-attentivement : il avoit une petite hernie située profondément prés l’angle du pubis. L’embonpoint de cet , homme et le peu d’élévation de la partie antérieure du bassin , faisoient illusion et . ! rendoient le diagnostic difficile. C H A P I 'I' R E XIII. ; Dû la Hernie de la vessie. L A T F, R est celui à qui l’on doit la pre- J inière observation qui ait été publiée sur la hernie de la vessie. Cet auteur (i) rap- (i) FcHc. Vlüteri observut.