•( 36i ) l C H A P I T R E X I X. Des vicc:de?its qui vcsuhent de T Opération de la 'Taille dans Tkomnie. T-’mat.kdiatemrnt après que l’opérahon de la taillé est faite'et aussi-tèt que le malade est dans .son lit , il .s'ort par la plaie uuè urine qui est plus ou moins ‘sanguinolent^ et qui continue d’étre teinte de sang pen- dant les premières vin^t- quatre heures, mais ce temps expiré, elle reprend .sa cou- leur nafurellé. (Quelquefois on trouve huit à dix heures aprè.s rojiération , sur h* drap clu mala'dc , un gi o.s Ciuilot do sang arrondi , et souvent pn'S(jue an,si large qu.- la in.ain d’un adulte , mais après la sortie de co caillot, 1 urine coule.’librement par la plaie et il iîV a point encore d’hërr.orrliagie, Lor.v- que cè càilfot est retenu dajis la vessie, il s’oj)pose à 1 évacuation de l’urine par la verge et par la pjaie, la vessie se.iuinélie , devient douloureuse et il y a une vérirable rétention d urine. Cet accident arrive assez ordinairement aux vieillards qui ont des vaisseaux variqueux au col de la vessie ,