C 67 ) I E a viscères sont squirreux , détériorés. Ainçî la ponction qui pour la plupart des malades n’est qu’un remede palliatifs , opère dans les uns une cure radicale et accélère la mort dans les autres , selon les circons- tances et les dilférents états de la maladie. Lorsque la quantité d’eau est très considé- rable , comme de (juararte ou de cinquante pintes , il ne faut point révacuer subite- ment par uiie seule ponction , p tur ne pas jetter le malade dans une syncope qui pourroit devenir mortelle. Il convient de n’évacuer cette grande quantité cl’eau % qu’è diverses reprises , mettant un jour ou deux d intervalle entre c)ia(|ue évacua- tion , afin de ne j)as trop alToiblir le ma- lade. Ce précepte donné par tous les au- teurs , est fondé en raison et en expérience. C'est pourquoi, la ponction faite et l'eaii évacuée jusqu’à la quantité de quinze ou vingt pintes , plus on moins , selon les forces du malade , on fixera dans le ventre la canule dont la longeur est ordinairement de deux pouces en l’enfonçant jusqu’à ce que la plaque , ou platine circulaire touche les téguments. On passera dans les 'trous pratiqués sur les côtés de cette plaque urt