( 2<S') isdiiatiqne est beauccixp plus convena- ble , puisque c’est par récliancrure sacro- sciatique que la portion du canal intesti- nal s’échappe au-dehors , pour former une tumeur plus ou moins volumineuse à la partie postérieure et supérieure de la cuisse. Je n’ai vu cette maladie qu’une seule fois. C’étoit dans une fille qui me parut âgée d’environ trente ans. La tumeur étoit si- tuée du côté droit. Elle étoit oblongue^ in- dolente, sans changement de'couleur à la peau , du volume au moins du<poing d’un adulte , et on l’avoit prise dans son prin- cipe pour un lipome^ parce qu’elle étoit molle et irréductible. Lorsqu’enhn on eut reconnu que la maladie étoit une tumeur herniaire, on essaya d’en faire la réduc- tion : mais on né put en venir à bout qu’en faisant garder le lit à la malade pendant plus de deux mois , avec l’attei'uion de la faire tenir toujours couchée sur le côté gauche. Cette réduction se ht par des dégrés insensiWes, et en contenant avec un ban- d.'.ge dont la jieloto étoit concave , les parties à mesure <iii’on les replaçoit. Lors que la réduction fui coniplette, on se servit d’une pelote convexe , à laquelle éloient