• ( 4o8 ) I ment et avec avantage tous Ceux qui ont une très-grosse piei rr-* dans la vessie. ]]/est des ind’vidns on fiivenr dosqaols l’nrt ne peut absolument rien et que l’on dévoue* roit è line mor: prompte ot certaine en les opérant n:éine avec inétliode et dextérité. I Une pierre est (juclciui.-fois si grosse qu’elle remplit completteiiient la vessie qui lui sert oonimo d’eüvelo[)pe^ou de Kiste, Comment introduire des instruments dans un viscère drni la cavité n’existe plus ? Il est tellement adhèrent à toute la surface de la pierre, qu’il est imj>ossible d’en faire l’extractioii sans le déchirer. En pareil cas les malades rendent leurs'urines invoîonlàireinent : la vessie n’ayant plus d’action ni pour expul- ser, ni pour retenir ce iini le qui s écoule continuelloitrent *par rin sillon plus ou moins profond qu’ii'se creuse lui-inèmesur la surface antérieure de ia pierre. Quelque- fois les douleurs sont médiocres etsupp'or- tables. Mais la veso’e devenue fu'ngueuse et dont les vaisseaux sont variqueux retsem- bie au prender coup d'aûl par son ép.'.is- genr à l’ulérus. Uos inégalités de la pi<;;rre, ses petits tubercules correspouden! et s’im- jd.anlcnt dans les vaides ou cellules que