( 279 ) S 4 de rufine dès l’apparition de la maladie la fait cesser aussitôt. En différant de vaider la vessie le mal augmente et la cure devient beaucoup plus longue. 11 n’est pas possible, . d’après tout ce qui vient d’étre dit , de confondre la rétention d’urine avec la ma- / ladie connue sous le nom de suppression d’urine dans laquelle ce fluide n’est point séparé du sang par les reins , bien loin d’étre accumulé avec sur abondance dans la vessie. Dans la snppressïon , il n’y a point d’urine dans la vessie, parce que la secrétion ne s’en fait point dans les reins. Dans la rétention, l’urine remplit la messie, mais n’en peut sortir naturellement. L’abus des mots suppression et rétention rend cette explication nécessaire. , Quoique la sonde soit introduite jusque dans la cavité de la vessie , l’urine en sort quelquefois avec difficulté , ou s’arrête dans son cours , parce que les ouvertures latérales de cet instrument sont bouchées par un caillot de sang , ou par des filaments muqueux niélés avec l’urine. En pareil cas il faut introduire le stilet dans toute la lon- gueur de la sonde et le mouvoir afin de diviser ces matières épaissies , ou mouvoir