(9^ ) disposée à cette opération par les remédeî indiqués ci-dessus, long-temps avant qu’on la fasse. On doit prévenir^ sa nécessité , bien loin de fatiguer inutilement par le forceps ou avec les mains une'femme quî n’a d’autre ressource pour accoucher et pour sauver sa vie , que celle de cette inéme opération. Quant aux points de su- ture , mon avis bien formel est qu’il n’en faut point faire et qu’on doit leur substi- tuer de larges bandes d’emplâtre aggluti- nalif, parce qu’une plaie de cette nature est très-compliquée, et ne demande point à être promptement réunie, quand même "cela seroit possible. Lorsque le bassin n’est vicié que jusqu’à tin certain point, l’accouchement devient difficile , sur tojit si l’enfant est d’un vo- lume eonsidérable. Quelques praticiens ont conclu de cette observation qu’un fœtus étant viable à sept mois et moins volumi- neux que celui qui en a neuf, il seroit pos- sible qu’u)ie femme qui, arrivée au terme ordinaire de la grossesse; ne pourroit ac- coucher que par l’opération césarienne , accouchât au contraire naturellement à sept ou luiit mois, «ans danger pour elle' et I