( 102 ) 35 il n’ÿ ait plus eu de communication de^ S5 intestins grêles avec les gros , il est ce- >5 pétulant sorti de temps en temps quelques 35 excréments par l’anus, qui vraisembla- 35 bleineiit éioient .retenus dans le colon -35 depuis 1 opération, où ils ont séjourné r35 pendant sept semaines, puisque le ii 35 décembre la malade en a encore rendu. 35 11 se peut faire aussi que ces' excréments 35 viennent de la décbarge des glandes , et 35, qu’ils s’amassent dans le cclon de cette ' 35 /iiie comme il font dans celui du fœtus 35 renfermé dans i’utérus. Ce qu’il y a de 35 remarquable dans celte fille qui a perdu ‘35 quatre ou cinq pieds d’intestin greies et 55 qui a un anus contre-nature au pli de 35 l’aine , c'est que lorsqu’elle ne chargé 35 point trop son esicraac et qu’elle ne prend 35 que d'es aliments d’une facile digestion, 55 elle rend des excréments d’une consis- 55 tencc aussi solide qu’ils l'étoient quand 55 ils sortoient par l’anus : autrement il lu^ 55 nnive un flux de ventre. Hle reprend I ^ 55 de jour en jour son embonpoint, ce qui 55 marque que ce n’est que les quatre ou 55 cinq pieds de l’ileon qu’elle a perdus. Il 55 reste encore ii cette fille au-des^scus do l’aine