( 3;7 ) malade. C’est d’après toiiies ces considé- rations qn’il a paru nécessaire de faire d'abord une contre - ouv^-rturo' au périné du coté gauche, en incisant non-sûuleraent la partie membraneuse de l’urèthre , mais encore la totalité du col de la vessie-, afin de rendre la pente plus déclive et l’issue plus libre au pus, aux glaires , et aux gra- viers. A l’aide de cette contre.ouvcrture , ou introduit directement dans la vessie une canule droite de gomme élastique de tpia- tre pouces de longueur et d’un demi pouce de diamètre, trouée latéralement vers sou extrémité par deux grandes oiivertun^s oblongues qui plongent dans la vessie. L’expérience a encore ajipris que l’opéfa- tion de la taille hypogastrique est d’autant plus facile à exécuter , que le su;et est maigre et la ves.sic ample. Alais comme il est impossible de la distendre j)ar une in- jection quand elle est petite, épai ,se et la pierre volumineuse , ce qui est le cas dont il s’agit présentement , et que d'adlenrs à raison de la contre-ouverture faite au périné cette injection ne srroit pas praticable, on a imaginé de se servir pour guider l'opé- rateur aaiis sou travail d’une sonde ù flèche