( ) l’anneau. On feroit mal cette opération avec la sonde cannelée et le bistouri : les membranes se coupent toujours mieux avec des ciseaux. On ne doit retranclier les bords, ou une portion de ce sac , que lorsqu’il est très dur et très épais; si la siquiration qui doit se faire peut en procurer la fonte ou le dc^qoigcment, il est inutile de faire celle excision. Le sac herniaire étant ituusé dans toute sa longeur. l'inLestiii qui n’e.-t plus comprimé se développe et se dislond. Ou le suppose lil^re et sain. Il faut alors porter le doigt sur ran.ncau ]»our savoir s’il est assez ouvert pour qu’on puisse sans l’inciser réduire l‘intestin . en en tirant îine petite portion à sol ; en le maniant do’uccment pour faire circuler l’air qui le gonile. Si la chose n’est pas possîMo , il faut absolument inciser l annenu. (Jette incision se lait en introduisant dans la partie stipérieure de son ouverture la soude canolee sur laquelle ou conduit un petit bistouri droitdontlapointf doitètre inous-e, ou obtuse. Pour peu qu’on pousse et qu’on fasse mouvoir cette instrument , son tran- chant coupe de dehors en dedans le pillier antérieur et supérieur qui étrangle Hntes-