• ( 210 ) • oii cVépiplçon s’intn.'duit Jusque 'dans la luniqiie vagirialc, quoique le tesiicule soit encore arrête dans son passage pi\’;3 l’an- neati. Dans ce cas , rapplicalion d’Lvn ban- dage seroit nuisible. : Oîi ne doit l’appli- quer qu’après la descente compîette du testicule diins le scrotum , et après la ré- duction des parties, 'en supposant qu’elle soit possible et qu’il n’y ait pas d’adhérence de 1 épiploon avec le testicule ou avec la tunique vaginale, qui s’y oppose, coifnne cela arrive très-ordinairement^ ce qui rend alors la liernie incnraltle et nécessite l usace liabiluel d’un suspensoir pour en borner les progrès. Aussi est-il vfai de dire que quand pn opère une hernie- congénitale ctyanglèe, on doit s’attendre a tiouverdes adhérences plus ou moins multipliées et un ressèrcincnt de lu tunique vaginale sur les parties déjdacées, ce qui rend l'opéra- tion longue et difllcile. Elle se fait comme dans les autres hernies. La tunique vaginale éïant incisée, le lesticnlc est à découvert. Il conviont de le recouvrir de charpie sècl.e pendant la cure : la tunique aiimginée s’ex- folie très siipevlicieilement , et il reste j après la guérison, une adliérence indesi