(196) i c’est .tm rlce de premi<Ve conformation, comme le croyent ceux qui en ont vu de semljl.ibîes dans des foetus et'meme (Uns 'des animaux, ou sl^’est le produi? de la distention lente d’une portion d’inte^stin dans' laquelle les vents et les excréments se sont accumulés depuis longtemps, comme cela est vraisemblable et comme il arrive au cæ- cum que j’ai vu dilaté pendant longtemps par des excréments retenus , jusqu’au point d'étre pris par des personnes d’ailleurs • instruites pour une tumeur squirreuse. On a trouvé rarement ces appendices dans le colon et il est plus rare encore d'en irouvei: dans le rectum. Des "hernies ont été formées seulement par un semblable prolongement de l'intestin , et dans ce cas on a' dit que si il y surveuoit un étrangle-^ ment , les accidents qui en lésulteroient ne leroient pas aussi graves qu’ils ont cou- l’.une de l’éire dans Les cas vulgaires , parce que la éontinuité du canal ne seroit pas iuterr-’Uipue. L’expérience a prouvé le contraire. D’ailleurs iic voit-on pas tons lej joins'd'i pcfiles hernies dans lesquelles une ])orlion d’intestju n’est que ]»incée , causer les accidents les plus graves cl mémo 'J