tum. En retirant l’instrument, on ne dol' t lever ni. abaisser le poignet , la lame tran- chante doit couper de dedans en dehors en glissant horisontaîeinent, mais en mèma temps on doit lui donner une directionoblique A ers la tubérosité sciatique , allncoimne on vient de le dire , d’éviter de couper le rec- lurn. Ceux qui disent que l’on coupe roule Il pi’ostiUe et la vésicule séniiriale gnnclio par ce procédé sont dans l’emîur et pi^ii- vent par cette assertion qu’ils sont eax- xnérncs sans expérience. Je tro'ivc au con- traire, que cot instrument lait, tonte’* choses égales d’ailleurs, de Iroj) potiies incisions : c’ostàilire , que ilain <]uatre malades du même à e opérés Loii> les (jualro au par exv'inple , l’iiui ion sera M;r~ fisamment grande (!ans l’ir.i, (U trop j)C- lite dans l’antre, abstraction faite un vo- lume de la pierre. Cî'peudrmt rinslrnment agit invariablement, et en raison de l’écar- tement que Von donne à la lame. P-Tais Ii prostate plus on moins dure , ou jdm; on moins volumineuse , le col tl' Li ve'sie pins ou moins relevé , l’incision de l'urcane commencée trop hvant , oü trop-bas, pro- duisent ,cGiie dilféreaice. La lame coupe