( 9^ ) faire ensorte qne les deux plaies se corres- pondent. Pour cet effet, l’incision des té- guments sera basse et celle de la matrice très-liante. Les aides poussant toujours vers l'extérieur de ce viscère, il ne sera pas dif- ficile de l’inciser vers sa partie supérieure, sans craindre l’issue des intestins. La ma- trice ouverte , ou fera l’extraction de l’en- fant par les pieds, à moins (|u’il ne pré- sente naturellement la tête. On rajiproclie- ra les lèvres de la plaie , sut-tout dans sou milieu, à l'aide de longues bandes d’em- plâtre agglutinatif par de.ssus lesquelles ou appliquera des compresses et le bandage de corps. La malade sera mise à la diète. L'opération pratiipiée de cette manière a été faite en 177H par Deleurve. La ma- lade éprouva divers accidents auxquels elle a résisté. Après sa guérison , la cicatrice qui éloit ferme et solide avoit trois pouces de longueur. Cependant au bout de six mois il parut à la partie supérieure de celte cicatrice une hernie formée par l’épiploon et du velume d’une noix. Plusieurs femmes opérées selon le même procédé sont mortes peu de jours après l’opération , et l’on a vu l'épiploon et les intestins sortir par la plaie