I ( i3o ) • sortirent par k plaie à différentes reprises pendant'plus d’iin an. L’autre mourut au bout de treize jours avec le scrotum gan- grenné et une supuration dans le ventre. Un des membres de l’académie des sciences de Paris, Lacondamine, grand amateur des nouvelles expériences , se mit, quoique dans un âge très-avancé, entre les mains , de l’empirique et mourut au bout d’un mois victime de la cliarlatanerie. D’autres malades éprouvèrent différents accidents plus ou moins graves , sans retirer le plus ]>etit avantage du traitement auquel ils s’étoient soumis pour obtenir la guérison radicale de leurs hernies (i). C’est donc avec raison qu’on a rejetté un procédé dangereux, ou au moins toujours insuffisant et proposé dans la seule vue d’épargner aux malades 1a légère incommo- dité de porter un bandage. On a vanté dans ces'derniers temps l’application d’un sachet de folle farine de tan que l’on fait tremper dans du vin rouge tiède. Ce sachet que l’on conseillo’it de renouveller souvent, devoir ■ (i) Mciïioires ilo fAcacl. de Cliirurgie , loin. 5,_ p. Gâi et Ü8i.