( 4G ) fixé seulelîicnt pendant vingt'quatre heures entre les lèvres de la plaie et frappé par l’air extérieur , s’enllaminera et ses mem- branes deviendron}; plus épaisses et plus solides. Il sera plus susceptible de se réunir ]iar adhérence avec les parties voisines. On tiendra le ventre libre par des lavemens et par des médicamens légèrement laxatifs , ])Our opérer le dégorgement du canal in- testinal parla plaie et par la voie naturelle. Cie dégorgement étant opéré, on fera la suture de l'intestin si l'on veut absolument la faire. Mais comme elle ne remédie ni à la moliilité du jéjunum et de l’ileon que l’on suppose être blessés, ni à l’irruption des matières dans le ventre, il est plus ra- tionel de s’en abstenir et de confier en quelque sorte la cure aux soins de la na- ture en prenant les précautions indiquées. Si l’intestin est totalement coupé en tra- vers et si ses deux bouts sortent au dehors , le malade peut encore survivre à cette bles- .snie. Dans un cas pareil, les anciens fixoient les deux bouts de l’intestin au.x téguiuens par un point de suture, ahn de procurer une istue libre aux matières stercorales par celte voie nouvelle et contre-nature qui ,