c 238 ) I Iiernîe par la résistence et la dureté, de la. cicatrice rpii en résulte, par l’adhérence des parties entr’ellcs f tpar roblitération du sac herniaire, et parce que cet excédent de peau n’'est plus refoulée dans l’ouverture ombilicale pour la dilater. Quand la hernie ombilicale, est peu vo- lumineuse et réductible, oti la contient à l’aide d’un bandage élastique dont la pelote doit être un peu convexe, ahn qu’elle exerce une pression très exacte;,sur le centre et la circonférence du nombril. Le bandage de Suret (i). qui a un ressort caché dans la pelote est celui dont on. a coutume de se servir. Au moyen de ce ressort, la ceinture qui fait le tour du corps s’allonge et se rac- courcit en suivant le? mouvements alterna- / tifs de la respiration, elle est presque tou- jours serrée au même degré, quelque soit le volume du ventre , soit avant, soit après le repas. Quelques particuliers ont pensé qu’il se- roit mile que le milieu ou la partie sail- lante de cette pelote, fut disposée de ma- nière à produire l’effet d’une cheville , d’un (i) Mùn, (le TAcad. de Cliirurgie, loin, a. p. 5>6.