( i52 ) , , \ coupor et en ne se pressant point trop; Par ce moyen et^pour peu qu’on ait l’ija- bitude d’opérer , nilusion que présente Pétat contre nature des parties , se dissipe, on n’a point la crainte de blesser.l'intestin en ouvrant le sac , on reconnoit si ce sac, èst ouvert , ou s'il ne l’est pas , on sait ce qu’on fait et ce qui reste à faire. Le Dran ( i ) dit avoir vu une fois le cordori spermatique situé sur la partie antérieure du sac-lierniaire. Je n'ai jamais vu ce cas et je n'en conçois pas même la possibilité. Le cordon spermatique esttoujours derrière, ou un peu à coté du sac herniaire. Quoi qu’il en soit, ce sac étant ouvert , ce qu'on reconnoit ordinairement à l’effusion de la sérosité qu’il contenoit, on achevé de l’in- ciser. avec des cisaux dont la pointe est mousse. jUn aide tient le sac du côté , le chirurgien le tient d’un côté opposé pour le soulever et le tendre , on introduit dans l’ouverture qui à été; faite une branfche de cisaux avec lesqu’els on le divise jusqu a (i) Traité des opérations de chirurgie, page 127. La licrnie de naissance forme une exception à U ' ( règle générale.