( ) ToutesTois comme ce moyen a"pu réussir >j a des hommes^ je ne doute point qu’il '«c ne convienne aussi aux femmes, ll seroit » donc àsoulifliter que ceux qui sont dans un usage ordinaire de tailler , li.ssentdes >ï essais de cette pratique sur des- sujets 3) privés de yie , qu’ils se liazardassent de 3> le tenter sur des Tcmines qu’ils croiroient 33 ne pouvoir être délivrées • (jue très diffi- 33 cilement et avec beaucoup de danger 33 par le grand et le petit appareil toujours 33 plus pénible aux malades 'que le haut 33 appareâl. Le conseil de Dionis a été suivi. On a fait des essais qu’oii a multipliés. Il en ré- sulté que lorsqu’une femme a une pierre un peu grosse dans la vessie, on doit eu faire l’extraction par le haut appareib Cette opération a presque toujours un heureux succès dans la femme,jît elle est en même- temps ‘ moins comliquée dans l'homme , à raison de la configuration des parties. Je vais en rapporter un exeirqde. Une petite fille Jîgéc de cinq à six ans, portoit depuis loirg temps une pierre dans vessie , ce dont il étoit facile de s’a.«:.surer par l'introduction de la sonde, /iprès avoir