I ' ( =42 ) vient douloureuse , les téguments qui la recouvrent s’erillamment, il se forme une supuration putride à laquelle on ne peut pas toujours donner une issue libie par l’incision , à cause de la situai ion de la partie : la lièvre , les hoquets et le^ nausées surviennent et lorsqu’euhn la tumeur s’est ouverte par la gaugrenne ou lorsqu’on en a fait l’ouverture métliodiquement, les ma- lades^ d’abord soulagés par l'écoulGinent du pus , périssent ordinairement au bout de douze ou quinze jours des suites de i’inflammaÜon et de la supuration de l’épi- ploon. Si un cercle inflammatoire a borné et circonscrit les progrès du mal , le ma- lade peut guérir et il y en a quelques exem- ples. Il péat dans le cas contraire, et l’on trouve à l’ouverture du cadavre de longues . traces d'infiamination et de supuration pro- pagées jusqu’au colon et à l’estomac. L’opération par laquelle ou remédie à l’étranglement d’une portion du»canal in- testinal , consiste è incist r d'abord longi- « tudinalenient les téguments qui recouvrer.t ! la tumeur après les avoir soule\és, pour leur faire faire un pli transversal. Luand il n’est pas possible de pincer la. peau à