( 2^9 ) i'iineur nu périnée : c’est alors le dernier déiiré de la maladie. On ne cruiroit Tw>int que dans i’iioinuie la vessie put roiiuer une semblable tuincur an périnée , s’il n’y* en avoit un* exeniple, le seul que l’on'coii- noisse jusqu’à présent (i). C’est dans les femmes enceintes et dans celles qui ont déjà Oit plusieurs enfanis, mais tr;às rare- ment dans les iilles , que sc forme la Jiernie de A'^essie jiar le vagin. Idle est oïdinaire- Tuent j)roduîie par une cbûte , ou par im effort violent qui fait sortir eu méiiic temps la injflrice , ou une portion d’intestin ; eu sorte f[ue l’on a vu «uccessiveinent dans lu même' femme une hernie de vessie, une chute de matrice , une hernie intestitialo j>ar le vagin et même un reovervsemcnt da rectum. L’observation suivante que je lap- ])orte d’après Koin (a) .aclievra d éclairer ce qui vient d’étre dit. Lue femme âgée d’envi’on trente ans , d’une forte ccnsli- tntion et accouc'hée d< sept jours , • ,■ (1) Mémoires de l’Acad. de Chirurj^ie , toin. 4-, pag. vP>i. (2) Essai sur différentes liernies, p. 36S , du 2e vol des œuvres de Le Liane. n a