( 56 ) «ion de quelques uns des visrérès , qu’elles sont toujours très-dangéreuses et souvent mortelles. 11 seroit bien inutile de recher- cher quels peuvent être les signes de la lé- sion du pancréas , du duodénum, du réser- voir du chyle. Ces parties sont situées trop profondément pour qu’elles soient blessées seules, et lorsqu’elles le sont, il est abs^olu- merit impossible d’y remédier. CHAPITRE III. y 'De la\Paraceniese ou Ponction du U entre. \ IjE mot grec paracentèse signifie ponc- tion, perforation. Cette ponction se fait au ventre des hydropiques pour en évacuer l’eau qui y est contenue. Lorsque 1 eau est répandue sous la peau dans toute 1 étendue du tissu cellulaire, les auteurs grecs ont donné à cette maladie le nom d anasarque ou de leucophlegmatie. Si l’eau est épan- chée dans la cavité du ventre et mêlée avec les viscères , cette espèce d’hydropisie est nommée ascite. On nomme hydropisie en-