I la peau fuie et minGe qui recouvrolt la cordon éloit plus ou moins longue , et selon que la rétraction de cette même peau, vers 1 intérieur du ventre, étoit plus ou moins forte. Le cordon ombilical tombe ordinai- rement le quatrième ou le cinquième jour de la naissance , quelquefois plus tard , et le liiiitième la cicatrice des tétruments est f.iitcî ; mais elle est encore foible, et il est nécessaire, pour éviter qu’il ne se fasse une liernie , d’appliquer /pendant quelque temps sur le nombril une compresse que l’o 1 maintiendra par quelques tours de bjiide. Cette précaution est sur-tout indis- pensable, quand la cicatrice se fait lente- ment et dillicilement. vS’il est ordinaire de ycir la bernie du nombril se manifoster par des causes con- nues peu de temps rqirôs que l’eufant est né , il est beaucoup plus rare de voir des enfeiis naître avec une hernie ombilicale qui existoit déjà lorsqu’ils étoieiil encore renfcu-n.és dans ruténis. On r.c peut dans ce dernier cas accuser îii les (îfforis de fenf.int , ni l’acîion simulîauce du dia- j;bragme et des uiustles du Ijas-'vcntic , j'ui?<|uc le foüLus ne respire point dax.s la,