( 422 ) de l’iirèthrc qui lui esE,Joint, et qu'on 5> fiisse une incision sur la, partie du va^in >3 qui se ])résente sur'la rainure dela.sonde,, 33 on entrera dans la vessie sans aucune dif- 33 iiculcé, et on évitera de ])lcsser rurètlirea 33 pour peu jqu'on coupe profondément dans 33 le vagin. Pai^’cp moyen, faisant passer 33 la pierre par le. vagin, on la tirera r>ar la 33 partie la plus large de l'angle que for- 33 ment les os pubis par leur union. Ce 33 moyen , qu'on peut aussi employer dans 30 les filles , est donc plus s/u- et moins dou- 33 lourcux que celui dont on se sert enin- 3) cisant ruréthre-; car, quoiqu’on perce le 33 vagin , on n'y fait néanmoins qu’une plaie 33 qui n’a toiît au plus que deux lignes de <c profdndcur. D’ailleurs, le moyen que je 33 propose me parolt encore pins avanîa- 3J geux que la méthode de tirer la .pierre 33 par ru'rcthre , puisque ne touchant point 33 à son canrd , ni au sphincter de la vessie, 33 on doit éviter l’incontinence d’urine qui 33 suit presque toujours l’opérai ion orui- 33 naiic par laquelle on détruit leplnssou- 33 veut les iihre's musculeuses du sphinc- 33 l-r (l) 33. - (i) Obscrvnlion sur la nuiniorc de tailler dans Jes deux, sexes , ciiap. 4* P- 3o.