( i5 ) soit uniforme dans tous les points. Ori mettra des compresses graduées à une cer- taine distance des lèvres de la plaie si on le juge néçessaire. Une cicatrice est une partie vivante et organisée, composée de vaisseaux que l’ori peut injecter çt voir à l’œil nu ; mais le mé- canisme, par lequel se lait la cicatrisation d’une plaie, n’est point encore bien connu. ,i . r *1 . ; C H.A PITRE II. Des Pl^içs (lu Bas - J 'entre et de la . . ;t>. I Gastroraphie. . I_jonsQu’uNE plaie pénètre dans la cavité abdominale avec issue d’une portion d’in- testin et d’épiploon, il faut replacer promp- tement ces parties que l’on suppose être saines. Le malade étant situé de manière que les muscles du ventre soient dans le relû- cliement, et incliné sur le côté droit si la plaie est du côté gauche , afin que le poids et le volume des viscères ne s’opposent point a la réduction des parties , on replacera d’abord la portion d’intestin et ensuite l’épi-