( 201 ) I ce qui est le cas le plus ordinaire, on iir- cisera l’arcade leruliiieuse en haut et uu peu ohliquement >ers la li^ne blanche. Mais si la hernie est placée sur 1 art' ro iémorale elle ruèine?, ou à son coté exter ’C , riiicisioii tîe l’arcade doit-être l'aiie obli- quement vers l’os des islcrs. Dans tous les cas^ cette incision sera la jthis petite pos- sible , eonune de trois à quatre lignes. Ou voit qu’il est important , après avoir ouvert le sau herniaire , do s’assurer avec le doij^t de la position <.le i’urlére crurale de lu quelle sort l’artère é[ugaslri(|ue. bi cctlo dernière ai 1ère ètoit ouverte, il en rcsul- .teroit certahuinent nue hémorragie irès- ccnsitîèrable et très difficile arrêter par la ligature, le seul mOven à imployer coiitro cet accident que l’on dit avoir (’tê inorUl. IS’en ayant jamais été témoin , je ne puis en parler par ex[)('rience, ruant à la lésion de l’artère rêmorale, elle est moins à«:rain- dre ,'süit que cette artère soit au côté ex- terne de la hernie, soit qu’elle soit recou- verte par la hernie elle même. On ne pour- roit la blesser qu’en détachant avec l’ins- trument tranchant la partie postérieme du sac herniaire pour en faire la ligature, et