( ), la malade : la vossie.avoit été trop longtemps; cLsteadue pour qu’vlle put so coutnrcter 1 d’elle même après «a réclnclipn. A Taide t d’une bougie introduite juéque dans sa | cavité et d'une légère pression faite avec | la main sur la région nvpogastriijue , il s'é- 1 coula plus de trois livres d'urine , et la i ïnal/ide fut guérie. < L indication de sonder d’abord la malade ] nfm d’évacuer l’urine étoic bien marquée. * Il eut été ensuite beaucoup plus facile de | réduire la vessie. Ce procédé méthodique . £L été suivi dans ua cas semblable et qui | ne diffère de celui ci un’en ce eue la femme ' i J ^ étoit dans le travail de l’accouchement (i). ï-'inti çiductiori de la sonde et une légère i pression sur la vessie qui remplissoit le vagiu' ont Rulfi pour satisfaire tout à la fois à trois indications , évacuer l’urine, réduire la , vessie et terminer 1-accoucQement. S’il étoit impossible d’introduire la sonde à cause du rétrécissement et de la déviation de • ruietbre , il faudroit alors pour remédier ' à la rétention d'urine , qui est l’accident le plus urgent de la maladie , iaire uug ponction à la vessie , par le vagin. (i) Mémoires de l’Acad. de Cbiïurg. tom, a- p. 5,5,