( ) Icystes , on en distingue quelquefois le^ inégalités par le toucher. La tumeur con- tracte des adhérences avec les [>arties voi- sines. L’eau est tantôt claire et inodore , tantôt trouble ^épaisse ^ visqueuse et fétide. Quelquefois c’est une subsistance gélati- neuse : d’autrefois c’est un fluide noirâtre, bourbeux qui a la consistance du blanc d’œuf. On a trouvé toutes ces variétés dans le même sujet. Errfin la leucophlegmatie sur- vient lorsque la maladie est à son dernier dégré. La ponction est le seul palliatif qui puisse diminuer le volume de la tumeur et soulager un peu la m'alade. Tout autre remède est inutile ou nuisible. Quelques auteurs ont cependant proposé d’entre- prendre la cure radicale en ouvrant la tu- meur, en la fai>ant supurer, ou en excisant le kyste. Mais un instant de réflexion suffit pour concevoir que 1 excision du kyste est impraticable. Quant à l’ouverture de la tumeur , elle peut accélérer la mort en procurant répanchement du liquide dans le ventre, lorsque le kyste n’est pas par- faitement adhérent aux pait.es qui l’en- tironnent et hâter la gangrené en donnant