( 3o3 ) de Turlne. Ee clifféra7ir d’'"pérer,’on perd im temps pr-cieux , etlor qu’enfiiion se dé- tenAine à faire la por.cLion, Ion n’en retire pas tQut le succès ijii’on doit nati relh inent €u attendre. Le malade est d’abord soulagé, i)îais il pé ir p')u de temps apiés des suites de sa maladie à laquelle on a porté trop tardivement le remede vraiment eflicace. Dans toute réieniion d'urine , l’indication est précise et urgente ; il faut absolument évacuer ce Iluide excrémentitiel qui [>ar son séjour dans une ves ie malade coutr.buo encore ù rendre les accidents [^lus graves. La perfection de l’art consiste donc à rccon-' noitre l’im])OS''ibililé absolue do vuider la vessie par l'iulroduclion de la son !o (*l à faire alors la ponciioe le plutôt j)ossil ie. Celle qui se fait au d^ ssus du pulâs me paroit mcritt'r la préféreucc. C II A r I T l\ E XVII. De ui Pierre ilun. la 'vessie. In se forme da’.ts difiérentes parties du corps humain des conciétions piêrrcuscs. Celles qui sont solides , salines cl composées