( ) la nature se chargeant d’en faire tous le« frais. On doit éire pleinement rassuré sur î’état du malade , quand Je ventre n’est ni tuméfié, ni douloureux et quand la fièvre est médiocre. L’uriue ne commence à cou- ler en partie par'la verge que vers le troi- sième jour , rarement plutôt. Si vingt-quatre lieures'après l’opération, ruvine coulepar la verge , elle est alors sanguinoiente , il y a de linflammation et de l’irritation dans le canal de rurellire quia éléconîus, ou dé- chiré ^ au lieu d’avoir été incisé nettement au dessous du hulbe. Il est absolument né- cessaire que le malade boive beaucoup pen- dant tout le renq')S que la plais est ouverte, alin de rendre l’vtrine moins Acre et afin de laver et da nétover la vessie. L’urine ayant commencé do couler un peu par la verge , y coule ensuite en plus grande quantité , à mesure que li plaie du périné se rétrécit se cicatrise, biais ce seroit se tromper que tle croire , que l’on peut procnirer une cica- trisation plus promte du col de la vessie en introduisant dans l’urethre une^onde creuse de gomme élasti(|ue', dans l’intention de ropsiler l’urine par la voie naturelle. J’ai jonjours vu au cor4raire que la plaie se gné-