' ( lyi ) «3e s’en repentir. « En ' pareil cas , dit Sharp (i), l’œuvre est si difficile et si 35 hasardeuse , qu’à moins d’y être contraint 33 par les accidents de l’étranglement, je 3) ne voudrois pas l’entreprendre. Deux 33 personnes incommodées par le poids 33 d’une semblable hernie inguinale , quoi- 33 qu’elles ne souffrissent pas d’ailleurs , 33 voulurent qu’on leur ht l’opération. L’évè- 33 nement fut mortel dans l’un et dans 33 l’autre 33. Cela doit rendre un peu circonspect : la première indication à suivre dans une •opération quelconque , est 'en effet de ne pas tuer le malade tout en voulant le guérir. Il seroit déraisonnable d’exposer un homme à perdre la vie , parce qu’on desire le dé- barrasser d’une incommodité supportable à l’aide d’un suspensoir. Mais si la hernie soit inguinale, soit crurale est d’un volume médiocre , l’adhérence , quelque grande , quelqu’aucienne qu’pn la suppose , ne con- tre-indique pas l’opération , quand il y a étranglement. L’opération est à la vérité plus ou moins difficile, le succès en est t ^ (0 Traité des Opérations de Chirurgie, chap. 4*