( i5. ) I 2 être maintenu sur l’aimeau par la pelote du bandage. L’expérience a prouTÔ Tin mi- lité de ce topique astringent oHcrl à la cré- dulité. S’il est possil.de de guérir radirale- meut une*lieruie dans un adulte, il faut d’abord qu’elle soit petite, récente, cpuî rannean soit très peu dilaté. Il laudroit que le malade restât au lit au moiirs, jn-udant six mois, qu’il portât jour et nuit un ban- dage assez serré pour coiu])! iiuer ( xacUMuont le .sac berniaire et renJie à r.iuufau , s’il est possible, sou état natur« 1 et toute sou élasticité. Pdais où ti'ouvcr des malades rpii veuillent s’assujettir à un pareil Iraiteineut dont les gens dé l’art n oscioieut encore ga- rantir la certitude ? Il est bleu avéré que ceux qui subissent l'opération par laquelle on reniédleanx acci- dents d'ime hernie étranglée , ne sont pas dispensés par cette même opération de porter un bandage. Celte vérité est confirmée par l’expérience journalière. Cependant quel- ques chirurgiens se sont alnisés jusqu’a,u point dimaginer qu’ils guériioient radica- lement une hernie, en lai-ant à celui qui eu est incommodé , la même opération qu’on ne doit faire que lorsque la tumerft*