. ( 1^7 ) et II eut soin d’humecter l’appareil de deux heures en deux heures avec la même liqueur. Le malade, qui étoit jeune, fut saigné plu- sieurs lois , les accidents de letianglement cessèrentjparcequerauneauavoit étégrande- ment incisé. Dans l’espace de cinq semaines, ajoute cet auteur, le malade fut guéri et j)orta un suspensoir ou hnmîage creux , pour contenir une portion d intestin qui ii’avoit pu être réduite. Ce fait est extraor- dinaire et pet-sonne ne peut assurer que dans un cas aussi défavorable où une masse d’intestins reste pemlaut ])lusletirs jours hors du ventre, la gungrenne ne s’en em- parera pas , et que ces intestins couverts d’un linge trempée dans de 1 eau Je gui- mauve , rentrfix’fct d’eux-mémes et peu-à- ' peu dans 1 espace d’un mois. J’ai vu préci- sément le contraire dans un malaile à qui j’avois fiit l’opérati n ti’une liernie ingui- nale étranglée. L’intestin , qui étoit médio- crement enthnnmé, ayant été réduit facile- ment et les accidents de l étranglement étant cessés,'"ce malade pnit douze ou quinze heures après son opération , un médicament laxatif, sortit de son lit pour satisraire à ses besoins. Aussi tôt une grande L 4 /