( 578 ) f.près son opération : d’où il suit qu’il 35 doit y arriver moins de iistules qu’aprés 35 l’opéraiion ordinaire , parce qu^'dans 33 celle-ci les parties , souffrant presque tou- i3D jours une forte contusion, il lei3r arrive 33 une perte considérable de substance par 33 la supuration qui Ven fait , ce qui ern- 33 pôcbe leur réunion et produit ia bs- 33 iule (l) 33. CHAPITRE XX. I- * / Des différents 'Procédés (jue Von a em-' ployés pour faire V opération de la Taille latérale. J • difficulté de faire arec précision l’opé- ration de la taille telle que nous l’avons décrite, en ne se servant que d’un sca’pél ou bistouri droit, a fait imaginer différents procédés auxquels on a donné très-impro- prement le nom de méthodes , dans l’in- tention d’exécuter toujours la même opé- ralion, mais avec plus de lacililé. Cîn'a (î ) Oi/corvallon sur la maui'ri'c ùo.laiUcr, ]iar Miry,