( 2 ) pourquoi on la fait , si elle est nécessaire et quelle est la meilleure manière çie la faire. Lorsqu’une opération est nécessaire, I elle doit-étre faite avec méthode et dexté- rité. Cette dextérité ne peut être que le ré- sultat de l’habitude et des connoissances que le chirurgien a préliminairement ac- quises en anatomie et en pathologie, lldoit avoir vu souvent opérer ceux qui ont une réputation méritée de savoir et d'habileté et s’ètre souvent exercé lui même à faire des opérations sur les cadavres. Il doit tou- jours , avant que de procéder à une opéra- tion grave se faire les questions suivantes. Quel est le malade? est-ce un vieillard , ou un enfant, est ce une personne foible, ou robuste , d’uu bon , ou d’un mauvais tempéramment ? quelle est la maladie ? qnel est son caractère , son siège, est-elle ancienne, ou récente, simple , ou compli- qué d’accidents ? Où faut-il opérer le malade? est-ce dans §on lit, ou sur une chaise?