c I48 ) de Tart consiste dans ce cas comme dan* plusieurs autres, à n’opérer ni trop tôt, ni trop trird. Ceux qui disent que le succès de l’opération dépend de ce qu’elle est faite de bonne heure, ou promptement , donnent un ( onseil trop vague dont l’appli- cation est diflicile à saisir. Il faut pour se déierniiner à opérer , avoir égard i l’espèce d’éiranglement, à la nature des accidents , à l’age et aux forces du malade. Quand la tumeur herniaire est réviteute , douloureuse enflammée , quand en touchant l’anneau on , sent que' les parties qui le traversent éprou- vent une forte strangulation,, l’opération doit être faite sans aucun délai. Le malade couché horisoutalement prés le bord de son lit et situé de manière que le, bassin soit plus élevé que le reste du corps , afin que la tumeur herniaire soit saillante et bien à découvert, ce qui s'exé- cute en mettant sous les fesses un oreiller couvert d’un drap, le chirurgien se placera toujours à la droite du malade , soit que l'opération se fasse du pôté droit , soit qu’elle se fasse du côté gauche. On sup- pose que les téguments qui recouvrent la tumeur, ont été rasés. Le cliirurgien I