( 142 ) gfenne. Un chirurgien très-exercé décide ordinairement , en touchant une hernie étranglée, s’il est possible de la réduire ou si l’incision de l’anneau est nécessaire : il ne fait point des tentatives inutiles et nui- sibles. Si 1 étranglement est par engoûment de matières , la compression peut être continuée utilement pendant un certain temps et à diverses reprises, de manière à faire filer peu-à-peu les parties par l’anneau. En pareil cas, lorscjue la hernie est volu- mineuse, en partie intestinale et en partie épiploique, des praticiens n’ont pu vaincre l’obstacle qui s’opposoit à la réduction , qu’après avoir employé un demi quart- d’iieure à manier en différents sens la tu- meur qui est presque indolente. Lorsque la hernie est réduite, le malade est soulagé sur le champ,«la constipation cesse et les douleurs se dissipent par l’évacuation des matières excrëmenteuses qui se fait libre- ment. Cependant il est utile d’entretenir, au moins pendant vingt-quatre heures, cette liberté du ventre , en mettant le malade il la diète , en lui faisant prendre des la- vements et des médicajnents laxatifs, afin