( ) ïi’eii est pas facile. Elle i’est cependant beau- coup plus, la vessie étant ouverte au-dessiu *.Iu pal)i>, f[ue lorsqu’on a lait au périné . ï’opéraiion de la taille latérale. Dans ca deruitii' cas, la pierre est ordinairement ex- traite avec violence , ou piutét arrachée à l’aide deft teneites. L^s ii^ection* éniol- liemes i'aiics dans l’i:iienlion d’exciter la tupiiraiion du Liste et de détacher la pierre, ont toujours été inutiles. Si, comme on l’a conseillé, on porte r.n -calpcl ou tout autro iiistrumont trancliaut par ia ])Lue du périné <1j;is lu vessie , jîour inciser le Liste tjuo l’oi ne voit point, non seulement on a^it nu hasard, mais encore on éprouve la piuî faraude difficulté à se servir méthodii|ue- inent d'un instrument dont on ne voit point le jeu. On o|x’>re en av'en^îe et à talon. Soit donc que la j^ierre- so-.t arretée d.aui l’eni- honchure de l’uii des uretères où elle fhit une saillie plus ou moins prande dans Li cavitédela vessie, soit qu’elle soit contsnuo dans une poche ou cellule (h trière le pubis ou dans tout autre endroit de la vessie, et plus ou moins recouvcite ]uar la membrane tjiù forme le Liste, dans tous cea cas, l’opé- ràtion de ta taUie liypo^isii Iqucest imliqtiéei C c a