' ( 12') a la peau de fort loin. Si elle 'etoit trop courte, elle se détacheroit et ne maintlen- cîroit point les lèvres de la plaie rapprochées. I^orsqu’il est nécessaire de mettre plusieurs de ces bandes, emplastiques, la première doit être posée surlemilieu delà plaie, etles autres au-dessus et au dessous. ,L’un des bouts de beinplatre étant appliqué , on rap- prociiera les deux lèvres, et lorsqu’elles seront en contact, on appliquera du coté oppose l’autre boiit deTemplàtre : on mettra ensuite une compresse que l’on maintiendra par quebjues tours de bande dirigés de ma- nière à produire l’effet d’un bandage unis- sant \ on ne lèvera cet appareil que le qua- trième on cinquième jour de son application, temps suffisant pour obtenir la cicatrisation d’une plaie que l’on suppose toujours être simple. 11 faut avoir la précaution en ôtant les emplâtres , de les humecter avec de l'eau tiède, d’en détacher doucetnent les bouts ^ chacun en sens contraire, jusqu’à l’endroit de la cicatrice , afin de ne point la décliirer lorsqu’elle est encore tendre. Celte manière de procurer la réunion d’une plaie à l’aide d’un einplâtreagglutinatif se nomme suture sèche ou suture faussQ, poui- la distinguer