( ^7 ) » été fatigtiée pendant plusieurs jours par des douleurs inutiles pour accoucher, silo vagin et la matrice ont été^contus, si des ten* latives infructueuses ont fait périr l’enfant, le succès de l’opération est alors très équi- voque. On ne doit toujours la faire que lorsque le travail de l’accouchement est bien décidé , lorsque le col de la matrice est effacé et sou orifice ouvert, lorsque les eaux ne sont point encore écoulées. L’appareil consiste en un bandage da corps, des compreses , de la charpie , et des emplâtres agglulinalifs. On aura une éponge pour absorber le sang, un bistouri droit un jicu long pour faire l’inciMon, La malade sera située horizontalement dans sou lit, la tète un peu élevée par des oreil- lers , les bia^ et les jambes solidement maintenus par des aides. Le lit sera garni de draps pour n’érre point sali par l'écou- lement du sang et des eaux. Cette opération a été faite de différentes manières. On a d’abord pensé qu’il suffîroit de faire près le bord externe du muscle- droit une incision longitudinale d’environ six pouces , au côté droit ou gauche du ventre, selon que la matrice est inclinée F 4