^ < 2o5 ) rleurement au dessus du pubis par un nccud, après les avoir conduites de devant en ar- rière autour du bassin. A l’angle inférieur du même linge, est cousue une troisième bande longue d’environ deux aunes pour un adulte : elle fait fonction de sous-cuissç et on la fixe à-la bande qui fait le tour du corps après lui avoir fait laire plusieurs cir- convolutions autour du bassin du côté ma- lade. 11 est utile, avant que d’appliquer ce bandage , de mettre sur la partie anté- rieure et inférieure du ventre, une com- presse assez longue pour s’étendre depuis le coté droit jusqu'au côté gauche du bas- sin , afin que la peau ne soit pas blessée par la pression que font les deux bandes circulaires autour du corps. CHAPITRE VII. De la Hernie de Naissance. Xjf.s anatomistes ont observé que dans tous ,les fœtus humains encore éloi^nés du terme de leur naissance, les testicules sont situés dans le ventre, sous les reins et sur la