( s-'.l ) tomac. Elle soiUeriuii tunieur qui depuii loiig-teinpd ii’ctuit point reùuctiLle avec im lai’ge su‘’[>enso;i- de peau de chamois. A la suite d’une indigestion , hi ventre se tu- niéfia, les voini.NS'.unenl.s Mirvinrent, la tu- îneur qui étoit dure, douloureuse et eu- flatumée , se gangreuna et celte l’eniuîe mourut dans res[>ace de trente-six heures, sans qu’il l'ùt possible de lui procurer le plus peiit soulagement, i.es téguments (pii recouvroieut la tumeur lieiniaire étoienc si minces, que je ne jm lus ij.risi r ai lès la mort, sans ouvrir (|U(*]<pies circonvolu- tions de 1 iiilestiu jejumim. Ainsi l’opération par laquelle on remédie au.v accidents de l’étranglemeiit , étoit imjuaticahle , et il anroit été al.isi^lument impo,'. il>!o de l'ache- ver, si on eut osé la couiauuicer. Celte maladie est (m el't’el supéiienre à toutes les ressources de l'art. L(.rsque réirangloment siirvlcnt à une licrnie ombilicale (}ui ii’rst i’oiinée que par i’épiploou, c’est ordiuaireiuenr parce (jue la tumeur qui est a..cionnc et irréduct.hle a cause des adiH'ri.'ucos (ju’tdle a cou.trac- lées, a été meurtrie par nu bandage mal fait ou mal arpliv|ué. Elle sc rainollii et Je- Tome /. O