dehors la lèvre droite do la plaie qu’il percera de dedans en dehors avec l’aiguille dont la pointe sCra couverte et conduite par le bout du troisième doigt de la main droite. Si la plaie a cinq on six pouces de longueur^ un seul point de snlnre placé à égale distance des angles de la ] laie suffit : car il ri’est jioint nécessaire que ses levres soient dans un contact nuilnel dans tonte leur étendue , comme on le désire tlans une plaie qui ne jirésente d’autre rinadic.uion que la réunion. Il est au contraire utile que dans une plaie faite au l)as ventre il y ait entre ses bords supérieu remen t et i nférien rem ent assez d’ou- verture pour donner une i^sue au sang qui peut s’éjianrlier dans cette cavité. Les j)ar- tisansde la .suture conviennent eux-mémes cju’elle est plutôt destinée à s’oj)poser à la sortie d’mie portion d intestin et d’épiploon, qu’à produire une jnoinpte réunion des levres de la plaie. La suture faite, on pas- sera le fil deux fois dans l’anse, on le serrera, mais sans le nouer,afin de le pouvoir desserer si on le juge convenable. Un appliquera sur la plaie un pluniaceau de charpie sèche et une compresse que l’on maintiendra avec le bandage de corps, lequel se fait avec un