{ 302 ) exéciition difficile, lorsque la glande pros- tate très tuméfiée est la cause principale de l’ischtirie. Lors au contraire que la ma- ladie réside dans rui etlire , ou au col de la vessie, la ponction pai le rectum est facile et c’est sans doute dans ec dernier cas qu’elle a été faite avec succès. On est privé par cette* méthode de l’avantage de donner des lavements au nialade qui doit être incom- îuoké de la présence de la canule pendant l’expulsion des matières stercorales. Quelque ingénieuse que soit l’opération de Flurant,la ponction de la vessie au dessus du pubis méritera toujours la pré- férence sur celle du rectum , et l’aura sans doute en ce qu’elle est plus simple , plus facile à exécuter et moins incommode pour le malade. Au reste c’est au chirurgien à se déterminer d’après les , circonstances particulières pour tçl, ou tel procédé. Quel- que soit• celiirqiie l’on employé, aucun n’est dangéreux. Le danger lo plus grand n’est point dans l’opération , mais dans la timidité ou la fausse espérance du chirur- gien qui C' oit tonjonrs pouvoir venir à bout de Iranchir l’obsLacle qui s’oppose à l'iniro- ducliüii do la sonde et à l’écoulement libvc'