( 423 ) Biissière en aclmettant avec Bîéry qu'on peut pratiquer l’opération de la taille par le vagin, fait cependant la distinction sui- vante. Si la pierre est petite, dit-il, il faut l’extraire par l’urétlire , selon la méthode ancienne et vulgaire. Mais si elle est très- grosse, il vaut mieux introduire les doigts dans le vagin, amener la pierre aussi prés qu’il est possiijle tîu col /le la vessie, et in- ciser le vagin et la vessie sur la j>ierre. C’es^ ainsi, ajontc-t il, que j’ai opéré avec suc- cès une femme qui avoit une pierre du poids do cinq onces et ilemi. D’ailleurs , on jvrévient par ce procédé l’iiicontinenca <rurinc (i). i!n incisant la partie sv.périenre du vagin et 'le col de la vessie , on doit nécessaire" meut produire une di'ncération dans ces parties lors de la recherche et de l’extraction de la ])ierrc quand ( lie est mohile, et pour ]icu (jît elle soit volumineuse. H est possible (jue rincontinence d urine soit encore le résultat de cette opération assez difficile à exécuter, indépendamment des autres ac- calents (jui naissent de l’inflammation et (i) Plnlosoph. transaciiOTz. cnn. 1^99, p- lo». Dd 4