■ ( 53C ) soit beaucoup plus grande que l’incision interne par laquelle on entame le col de la vessie et la prostate. Au reste il con- vient de la proportionner à l’âge du sujet. On la commencera près le raj)l)é , du côté gauche, un pouce au dessous de l’endroit où huit le scrotum , dans une direction un peu oblique et ou la conduira e tre l’anus et la tubérosité de l’ischion, mais plus bas que l’anus. On fera cette première incision ha diment et d’un seul trait d’instrument tranchant. Quand elle est bien faite , la peau et tout le tis.?u cellulaire doivent être nettement et profondément coupés , meme dans les jtcrsonnes grasses. Une incision trop petite rendrcût le reste de l’opération diflicile et nuiroit à l’extraction de la pierre. Cette incision des téguments doit corres- pondre à l’intervalle qui est entre le mus- cle bulbO'caverneux et le muscle ischio- caverneux. On doit donc la i’aire jdutùt anatomiquement , si je puis m’exprimer ainsi, qu’en suivant au hasard la direciion ïpie présente la courbure de la sonde qui lèroit saillie sous les téguments. Celte jire- mière incision faite, l'opérateur, sans*»jniiter son in'slrument, portera le doigt index de sa