( ) et écartant les grandes et les petites lèvres avec deux doigt? de la main gauche. Dans les cas ordinaires , l’algalie pour femme est suffisamment longue. On l’in- troduit de la manière suivante. La femme étant couchée horizontalement sur un lit, le bassin élevépanin oreiller, lescuisses écar- tées et un peu lléchies, le chirurgiense j)la- cera du côté droit de la femme, écartera les nymphes avec le pouce et le doigt indcîx de la m.\in gauche , afin de découvrir l’orifice de, rurèthre qui est situé immédiatement au- dessous du clitoris, dans l’espace triangu- laire qui est entre les nymphes , un peu au-dessus du bord supérieur du vagin, il tiendra de sa main droite la sonde trempée dans riiuile, et l’introduira doucement et horizontalement dans le canal de l’iirèthre et dans la vessie. On reconnoit que la vessie est pleine d’urine et qu’il est nécessaire de l’évacuer par l’introduction de la sonde , lorsque de- puis plusieurs heures le malade ne peut absolument uriner malgré tous ses efforts : lorsque la vessie distendue par le fluide quelle contient forme au-dessus du pubis une tumeur douloureuse , oblongue , cir- S 2