( 56o ) tIs5oit très-bien d’elle-méme, qnelaprésenca cîe cette sonde dans la vessie excitôit de ladou* leur, lorsqu’on s’on servoit trop-tôt et qu’elle n’étoit utile que dans quelques cas particu- liers , vers la fin de la malarlie , lorsqu’il n’y a absolument aucune inflammation au ca- nal de l’uretlire et au col de la vessie. La plaie, quand'tout çst favorable, est conr- plettement guérie dans l’espace d’un mois et quelquefois un peu plutôt, sur-tout dau^ les enfants. L’urine n’y coulant plus, elle devient très-simple et l’on peut alors la pan- ser superficiellement avec de la charpie sèche, en rapprocher les lèvres quand la peau est lâche comme dans les vieillards et dans cenx qm ont perdu subitement leur embonpoint, avec dès bandes de sparadrap, consumer avec la pierre infernale les chairs molles et fougueuses , en un mot mettre en pratique ce que l’art prescrit pour la cure des plaies ou des ulcères sirpples. 4