( ^-^7 ) Tl résulte de cette disposition morbifique des parties que l’on peut évaeuer à la fois par rintrodiiction de la sonde plusieurs pintes d’urine, non que la vessie puisse en contenir une quantité aussi considérable ,• quelque grande (]ue soit sn dilatation, mais c’est qu’alors on évacue l urine qui e t re- tenue non seulement (!ans la vessie , mais encore celle (jui est accumidte dans les ureteres et même dans les bassinets ties reins. Des o!)servations multipliées et f.ntes d’a{)i è.s l’ouverlnre des cadavres confirment cette assertion et pronvetjt <pie la rétention <ruriiie peut exister succ**ssivemeat dans la vessie , ensuite dans les uretère', et enfin «lans les reins , «jnand la can<e (pii «'oppose à l’écoulement libre de ce llnide excrémen-. titiel continue toujours d’agir. 11 est encore d’expérience que dans la rétention d’urine les malades rendent quel (juefois nue quantité assez considérable de ce Ruide , comme d’une chopine en vingt- quatre heures , 'pioiquela maladie coniinne toujours d'agir. Cela s’appelle uriner par regorgement. La vessie ne se vuide point complètement, elle reste tuméfiée au dessus du pubis. L'urine sort fréquemment par U ^ S 3 1