( a4 ) iiiorceau de linge plus long que large, plié en deux suivant sa longueur et auquel on a ôté les ourlets. Qn fera coudre à la partie moyenne de ce linge qui SÆp[)lique sur les vertèbres des lombes , pour faire le tour du corps , deux bandes , l’une à droite > l’autre à gauche, que l’on fera passer par- dessus les épaules , en les portant de der- rière en devant pour les faire croiser sur la poitrine , et en attacher les bouts avec des épingles au bandage, afin de le fixer et de lui donner de lasolidilé. Le malade sera mis à la dicte et saigné plus ou moins selon'les circonstances. Il évitera de faire le plus petit effort, sur-tout en rendant ses excré- ments ; c’est pourquoi ou aura sein de lui tenir le ventre très-libre par des lavements. Lorsque la plaiu sera en voie de réunion , l’anse du fil étant lâche et le ventre aflaissé , on coupera le fil, on l’ôtera doucement et on achèvera de réunir la plaie par 1 ap- plication des emplâtres agglutiualifs. La ci- catrice est toujours fuible et mince , n’étant formée (|ue parla peau et le tissu cellidniie, soit qu’on ait fait la suture , soit qu on se soit servi des emplâtres agglutiualifs, aussi la hcfuie venirale est elle toujours la suite