pierressout contenues dans la vessie, le con- tact et le frottement ('jumelles éprouvent entre elles leur impriment différentes sur- faces lisses et polies^ [)lusou moins larges , concaves., ou convexes et qui représentent une espèce d’articulation. Aussi l’extraction d’une pierre sur laquelle on remarque une semblable facette annonce-t-elle avec cer- titude qu’elle n’est point unique dans la veasie. Celles qui sont très volumineuses ont une canelure , ou rigole que l’urine y forme par son passage continuel. Je n'ai vu de pierres trouées , ou percées dansleur cen- tre que dans les reins , ou dans les uretères. Quant à leur couleur , les unes sont Liaii- ebâtres , plâtreuses , molles et comme cré- tacées. Les autres sont dures , jeaunûtres , brunes, rougédtres et noirâtres. Leur poids n’est pas le même. Il y en a de légère^ y et ! il y en a de très pésantes. Une pierre qui pèse deux onces est une grosse pierre. Quelques unes ne pèsent que deux, trois, ou quatre gros. D’autres pèsent plusieurs onces. Toute.s diminuent de leur poids en les exposant pendant quelque temps à l’air libre. Tolet ( i ) dit en avoir vu une qui (i) 'l.'raité de la Liiliotoinie, chap. G, page 36.