( <64 ) Et. Ayanfincisé les téguments et ouvert le sac herniaire , il trouva l’intestin enflammé, hlais cette inflammation ne parut pas assez grave pour contre indiquer la réduction. A peine fut-elle faite , que les accidents parurent calmés. On fit prendre quelques lavements à demi seringue pour débarras- ser les gros intestins , et*malgré cela K malade n’avoit pas été à la selle sixheurei après l’opération. Les accidents reparurent peu après qu’elle fut faite. Les clystères avec la fumée de tabac ne réussirent pas plus après qu’avant l’opération : et le ma lade mourut au bout de douze heures. A • l’ouverture du cadavre, on trouva l’intesti) iléon aussi excessivement rétréci ei deux points , aux endroits qui avoientétc étranglés par l’anneau, que si ou l’avoi ' fortement serré avec une ficelle. Il y avoi adhérence mutuelle des parois internes de l'inteitin , ensorte que la capacité qui étoit au-dessus de celte bride n’avoit aucune communication avec le reste de la conti- nuité du canal ; en un mot, le passag pour toute matière étoit exactement inter rompu. On connut alors la cause des acci dents secondaires et de lu mort qui en a été a suite funeste.