( 255 ) porte qu’un pécheur de la ville de Bdle , qui depuis long-temps portoit au côté droit du scrotum une tumeur que l’on croyoit être sarcomateuse, fut attaqué subitement d’une rétention d’urine à laquelle on no pnt remédier ni par l’introduction de ,l.i sonde dans la vessie , ni par les différents moyens usités en pareil cas. Le ventre se iLiuiélla, devait douloureux, et le malade qui ne pouvoit satisfaire malgré ses efforts le besoin trés-pressant (pi’il avoit de ren- dre ses urines, étoit dans le plus grand danger. Plater pensa que la tumeur très- volumineuse du scrotum étoit la cause de la rétention d'uiiuc, et <{u’il étoit néces- saire d’en faire la résection. Les téguments ayant été incisés, la vessie qui formoil , .sans qu’on le sut, une partie de la tumeur lut ouverte et 1 urine sortit aussi-tôt avec inijiëluosilé. Le malade lut soulagé sur le ciiamp. Le testicule qui étoit peu volumi- neux, mais squirreux, fut retranclié, l’urine s écoula par la plaie qui dégénéra en ils- tule, et le malade survécut pendant plu- sieurs années à cet accident. îs est-il pas extraordinaire , ajoute cet auteur , que la vessie qui est ins aruible-.