( 587 ) précisément dans la inènre direction que celle dans laquelle ç>n i’avoit introduit. Pour remédier à cet inconvénient on lit des {^or^erets doubles appLaris , ])Ouvant s’a- dapter l’un sur l’autre , dont l'un éioit irarjcliant et dont l'autre ne l’-iloii j-as, car on ne perdoit jtoint de Mie i id !e ]>riinitive d’éviter la lésion du rcct-nin. A l’orce de corriger rinsirumeat , on en \ ir.t jusqu à n’avoir plus qu’une lame tranchante (.1 ea- riroji un pouce de largeur et terminée jiar nue pointe toujours un p('u monsaiu <Jui;L des gorgeretsdoîitia longinnir est difu-ieiittî suivant les difl'érens àgt*s : de |cinq ptnices ]:our les adiihes , sans v comprendre le manche qui est coiulé , de quatre pouces ]-)Our les jeunes gens et de trois jiouces pour les petits enl'ants. A'oici do (pielle manière ou lait l’opéraiioii de la l&illè avec cet ins- trument. La sonde canelée introduite dan* la vessie et inclinée vers l’aine droite , ou la conlle à nn aide qui ia lient d’une main et qui de l’autre relève le scrotum. Celui qui opère s’assied sur une chaise de hau- teur convenable et appuyé son pied droit * sur un tabouret ou marche jtied , afin que le coude reposant sur le cenou , la main lib il