( 335 ) l’autre à gauche, passe une des mains du malade dans l’un des bouts de chaque lien et l’assujettit avec le nœud coulant près le poignet. On fait passer ensuite l’autre bout du lien dansle pied en forme d’étrier. Chaque aide passe alors une de ses mains entre le bras et lo jarret du malade, tandis qu’avec l’autre main il soutient le pied. Dans la seconde manière de lier un ma- lade , on prend un tissu de laine ou de coron dont les fds un peu gros sont tri- cotés lâchement, comme un filet de pé- cheur. Ce tissu ou cette bande de laine doit avoir six à sept pieds de longeur et un demi [>ied de largeur. On la fait de laine ou de coton et non tle soie , afin qu’elle ne meurtrisse pus le poignet et le pied du malade, quand elle est applicpiée. (diaque aide prend un li^n semblable , le plie en deux suivant sa longueur , ejitoure le poignet du malade pour former une anse dans la- quelle il fait passer en manière de nœud coulant les deux extrémités ouïes chefs du lien. Il fait ensuite appliquer la main du malade ainsi liée sur la melléole externe, pour l’y attacher avec les deux extrémités