( 4>4 ) do se servir d'un gorgeret trancliant. La . femme étant située horisontalement , les jambes et les cuisses écartées et fléchies , on introduira dans la vessie une sonde ca* iielée trés-peu courbée, ou presque droite et qui n’aura pas à son extrémité une vivo arrête ou cul de-sac. Le chirurgien en élè- vera un peu le manche , ou la plaque qu’il liendreà de sa main gauche. Il portera dans la canelure de ce cathéter un gorge- rcti tranchant d’un seul cété. Ce gorgeret doit élTeplut6.t plat queconcave,sa pointe ne sera point obtruse, mais tranchante etson Lee sera très-peu relevé. On poussera eu j droite ligne ce gorgerej dans la canelure de la sonde, afin d'incirer nettement ,de | dehors en dedans l’urethre et le col delà Vessie , du côté gàucb.e, ce qui s’exécute | en un instant et très aisément. On ôtera j ensuite le cathéter , on portera le doigt j index sur le gorgeret jusque dans la vessie j ])Our cii^dilater un peu le col, on iritro- 1 duira une tenelte proportionnée a i âge eu ;j sujet à l’aide du gorgeret , on retirera le :| gorgeret .en ligne droite , on chargera la | pierre et ‘l'on en fera rcxtraction. C’est | par ce procédé si simple que l’on vient à I ' i