( 4a ) géant trés-doucement .tous les deux ou trois jours et en appliquant sur la fistule des com- presses graduées , trempées dans du vin tiède et soutenues d’un bandage pour faire une légère compression , elle se ferme com- plètement. C’est par ce procédé qu’a été guérie une femme qui portoit depuis plus de six mois une fistule à la partie antérieure du bas-ventre , et qui ne l’empéchoit point dé vaquer tous les jours à ses affaires. Le repos gardé dans le lit et le traitement ci- dessus mentionné ont achevé la guérison en peu de jours. 11 arrive cependant aussi que la fistule se rouvre et se ferme alter- nativement. C’est alors du côté du réçrime ^ O qu’il faut porter ses vues et se conduire de manière à éviter la constipation , et à n’user que d’alimens de facile digestion et pris en petite quantité. Fabrice d’Aquapen- dente guérissoit ces sortes de fistules par l’usage des bains d’eaux minérales chaudes : c’est-à-dire que ces fistules se guérissoient d’elles-mémes par les remèdes généraux. Elles peuvent devenir habituelles et n’étre point susceptibles d’une guérison radicale. Cela arrive lorsque la lésion de l’intestin a été compliquée de perte de substance, soit