'( 240 ) I Celte hernie est suscepiiblcd’ëtre étranglée soit par iniiaiiiiTiation, soit par engoùnient des matières. Le ventre-.se tuméfie et devient doüloureaix , la constipation, les nausées et le.s voniiss- ments surviennent. On remédie quelque lois à ces accidents par la diète, par la saignée , par les lavement- , par l’ap- jiücation des cataplasmes émollients sur la tumeur et en faisant garder au malade unie situation telle que les muscles du bas-ventre .soient dans le plus grand relâchement, afin de pouvoir réduire les parties. Lorsque l’étranglenieut survient à une hernie om- bilicale très - volumineuse et compbquée d’anciennes adhéreiices, il est ordinaire- ment mortel, Li gangrenne s’empare promp- tement de la tumeur et le malade périt dans im 'espace de temps fort court. J’ai vu pîmsieurs cas de cette espèce , et je me rappelle sur-tout d’avoir donné des soins à nue femme d’un embonpoint considérable t[ui ])Ottoit depuis une vinglume d’auuées iiiKî iitiucm' lierniaire du volume de la tète d'un adulio, (jui oecupoit toute la région oml)ilica'le. Cette femme, mè*re de plusieurs ^ enfants, éloit l.iabilueliernent lourrnentt'e de coliques, «.le diarrhées , do maux il es- tomac.