i \ t 38o ) ûu përiné du cité gauche, entre le musch'ï érecteur et accélérateur. Par cette pre- inière incision ; l’on coupe la peau et la( ^issu cellulaire. Alors, à l’aide du doigt index de la main gauche, on cherche la ' çanelure de la «onde dans laquelle on plonge en glissant la pointe du bistouri dont le dos.doit être tcuraé du ctzé de ila cane- lure de la «oniJe, ce qui se fait en renver- sant -le poignet. Le chirurgien guidé par le bout de ton doigt index gauche qui est appliqué sur la courbure de la sonde au fond de la plaie , a soin de bien tenir ce même doigt couché sur la sonde, afin que le dos du bistouri appuyé dessus puisse couper l’urètlire en glissant de haut en bas. Ce canal étant incisé dans l’étendue de sept à huit lignes et la çanelure de la sonde étant par cette incision bien découverte dans la même étendue ,, on introduit dans celte can«]urc la langnenc du lillîotomo caché. Le chirurgien assuré que cette xan- guctie est dans la çanelure', prend avec sa main gauche la j^’aque de la- send'' q’i il Süiilé\e de bas en haut, pousse doucement , son liihoiome dont il approche le rnanc.io de celui 'de la sonde u’enviroa quatre h. cn.q