( 2!i8 ) Foriner ext<5rieurement une rumeur herniare: 4 on observe encore dans quelques femmes enoeintes que la vessie, à raison du volume et du poids de'la matrice , fait une saillie plus ou moins considérable dans le vagin. La tumeur qui en résulte est molle, indo- îente , compressible et située ordinaire- ment derrière les os du pubis dans la partie supérieure du vagin dent les libres sont écartées les unes des autres et très relâchées. La femme ne peut rendre ses urines qu'av^ec peine et l’on est même quelquefois obligé de la sonder pour les évacuer. Quand on comprima cette tumeur qui est toujours | avec fluctuation, elle disparoit et l’urine | sort part l urethre : elle reparoit quand on cesse de la comprimer , quand la femme est debout et qu'il y a longtemps qu’elle ,• n’a uriné. Après l’accouchement , cette Jiernie disparoit d’elle même, la cause qui la pioduisoit n’existant plus. Verdier (i) rapporte deux observations des quelles il résulte que la vessie péiic descendre assez bas pont former, loujours | flans les femmes enceintes , nue [letite ^ (:) Mtiv. du l'Acad. de Cliiairg. loin. 5. p. z5.