( i8o ) AÎê, du malade. Il faut promptement ouvrir la tumeur, afin de donner une issue libre flux matières stercoiales fluides , infiltrées dans le tissu cellulaire et retenues par les téguments encore entiers. Les progrès de la gangrené sont d’autant plus rapides , que l’intestin forme seul la hernie. A peine les téguments et le sac qui y est adhérent sont incisés , qu’il se fait par la crevasse plus ou moins grande de l’intestin , une évacuation très abondante de matières stercoiales. Le malade paroit d’abord soulagé , le ventre s’affaise, diminue de volume, mais le pouls s’affoiblit après cette grande ’ évacuation , fct le malade épuisé par la Jiete, par la douleur, par l’insomnie et parles saignés, périt ordinairement*dans l’espace de trente- six heures. S’il est jeune et dans la force de l’âge , si la. gangrené est peu considé- rable , tout le dianieti e de l’intestin ii'ayant pas été étranglé, il est possible de suivivre à cet accident et il y oa a plusieurs exem- ples, La maladie abandonnée en qüelque sorte à elle-même «prés l’iucision des té- guments se guérit souvent par les .•v.-’illes forjes de la nature. Les malières stercoiales iorieiU d’abord en abondance par la plaiv