îames très distinctes foi mdes par le pé* ritoine et p^ar l’expansion membraneuse du cordon ombilical, selon Merv , auteur de cette observation. Les vaisseaux ombili- caux se ramifioient dans l’épaisseur de cette poche qui tenoif lieu de sac her- niaire et de téguments (i). j'ai vu un cas • -semblable et qui ne dlfiére du précédent qu’en ce que ie'cordon ombilical n’avoit ^ qu’un pouce de longueur. Une femme ac- • coucha a terme d’un fœtus difforme qui étoit mort et qui n’avoit'ni peau, ni mus- cles au bas-ventre. Les viscères qui faisoient une grande eaillie à l’extérieur n’étoient j recouverts et retenus que par une mera- j brane rougeâtre , à demie transparente , composée de deux lames unies ensemble par un tissu cellulsrire très-serré. Vers le milieu de cette enveL:)ppe membraneuse , étoit un bouton ou tubercule mamelonné gros comme le bout du petit doigt, attaché;^ d’une part au [jjiacenta et de l’autrp à la| région ombilicàle du.fatus. C’étoit le cor-;’ don ombilical'lui même. Ue vice de confOnuAiioir, cette défec- (1) Mémoires âe l’Acad. des Sciences, nun. rpG. ^