Tome I. A _ ' * \ : .T'- * IJC' INTRODUCTION. • » r . ^ J à T . • , . '‘‘l ' . |J_jA. Cliinirgie est Tait Je guérir les ' maladies du corps humain par ropéraiioii “ ' .T Je la main, par les médicaments et par la diète ou régime de vie. L’applicalion )ué- tlioclifpie de la main du cliirugien seule, oh‘ a|inée d’nn inslinment, sur le corps do l’homme , -pour lui rendre la santé est ce qui constitue une opération de chirur- gie. La plupart des auteurs anciens ont jiensé' que toutes les opérations pbuvoient être partagées en quatre classes et qu^dles se réduisoient à réunir ce qui est divisé, à ' divisée ce qui est uni , à extraire un corps étranger et à ajouter quelque machine , ou instrument pour suppléerai la partie qui manque , ou qui a été détruite : et c’est • ce qu’ils ont nommé synthèse, diérèse, exérèse et prdtlièse. Il est plus mile de savoir en quoi con- i ' siste l’opération qu’on se propose de faire,