lesquels ont été ouverts dans l'opëration. Pour Y remédier , il faut introduire le doi^t dans la plaie et jusque dans la ca\dté de ïa vessie , briser le caillot, l’extraire par partie afin do faciliter l’issue^de l’urine et faire ensuite, s’il est nécessaire, une injec- tion d’eau de guimauve , afin de procurer la sortie du sang congulé qui pourroit être encore dans la vessie. L’bémorrliagie qui résulte de l’opération . de la taille, est forte ou foible , primitive ou consécutive. Elle est primitive lorsqu’elle se manifeste clans le moment même de l’opé- ration , et c’est le cas ,1e plus ordinaire. Elle est toujours produite par l’ouverture des rame aux de l’artère honteuse commune ou interne, lesquels se distribuent au bulbe de l’urètbre , au. col de’ la vessie , à la prostate , au?; nuiscles de la ve ge et au périné. On évite jusqu’à un certain point cette liémorrliagie , en n’ouvrant pas le bulbe de l urètlire , mais en incisant au- dessous. iSi la perte du sang n’est point considérable, elle tient lieu d’une saignée locale qui contribue à diminuer rinllaiinna- tioü des parties, et bien loin d'être nuisi- sible , elle est au contraire avantageuse.