( 35o ) de la plaie et peuvent être6tés sans aucune violence,faut il en conclure pour cela qu’on ne doit pas en faire l’extraction quand elle est possible , immédiatement après l’opéra- tion? Non sans doute , et l’on doit toujours délivrer promptement le malade d’un corps éttanger qui le tourmente , à moins qu’il n’y ait comme on vient de le dire , une con- tre-indication bien marquée pour ne le pas faire. Lorsque ‘la pierre est trop grosse pour pouvoir être extraite par la plaie quelque | grande-qu’on la suppose , tous les auteurs disent qu’il faut la casser afin de l’extraire par parties, ne pouvant pas l’extraire en.to- talité. Franco a vu souvent ce cas qui en effet devoit être assés commun dans sou tems où l’on ne pratiquoit que le grand appareil. Il recommande de se servir de te- nettes incisives qu’il a fait représenter et qu’il se félicite d’avoir inventés. Elles sont droites et brisées, l'extrémité des cuiillers au lieu d"étre arrondie et 'terminée en bec de canne est tranclianie. Paré en a fait re- présenter qui valent mieux que celles de Franco. Elles ont la forme ordinaire de nos ; tenelies, droites , 1 intérieur des cuilliers est