, , ( 10 ) exerçoit sur les lèvres d’une plaie, n’ëtoit point supérieure à la force rétractive des muscles divisés. On s’est donc désabusé peu à peu, et l’on a reconnu la possibilité de guérir sans suture des plaies transversales et profondes , par la situation convenable , le repos absolu de la partis blessée, l’ap- plication des emplâtres agglutinatifs et le bandage roulé. C’est donc avec raison qu’on ne fait plus aujourd’hui de points de suture aux plaies transversales et obliques des extré- mités , quelque soit leur profondeur. On sait depuis long teins qtCon n’en doit point faire aux plaies de tête, aux plaies de poitrine et à I celles des articulations, parce que ces parties offrent un point d’appui suffisant pour la réunion , parce qu’il n’y apoint, comme dans une plaie transversale de la cuisse ou du bras , de rétraction musculaire à vaincre , et parce qu’il est toujours possible', abstraction faite des inconvéniens qui résulteroient delà suture, de maintenir ces plaies réunies par les om[)lâlres agglutinatifs et le bandage. Quant à celles qui sont longitudinales, il est toujours facile, quelque profondes qu’elles soient, d’en procurer la réunion par les moyens qui viennent d’élre inci(|ués.