( 557 ) presseappliqnéecirculairementsurlebas'îin. II est abcolument inutile de üiire rapprocher les cuisses du malade l'une de l’autre : et il seroit encore plus inutile de les lier en- semble , prés les genoux , avec une jarre- tière comme on le faisoit autrelois. (^uoi^ qu’il soit avantageux pendant les deux ou trois premiers jours (jue le malade soit cou- ché sur le doi, cette situation ne lui est pas teiiemeut nécessaire , après ce temps ex- j)iié , qu’il ne puisse pour sa commodité , s’incliner sur l’un ou l’autre coté. L’opéra- tion faite, on fera prendre au malade, aussi- tét qu’il sera dans son lit, deux ou trois tas.'.es de thé à l’eau dans lesquelles on aura mis quelques cuillerées d eau de Heurs d'o- range. Cette boisson remet l’estomac, lo fortifie et rappelle la transpiration que lo s[Mrsme aroit supprimée. On donnera ensuite pour boisson ordinaire une inln^ion dd Jleurs de uianre , ou une tisanne com- mune faite avec la régliss# et le chien- dent dont le malade boira abondamment. On le mettra à une diète rigoureuse, ne lui accordant que quatre bouillons dans l'es- pace de vingt-quatre heures. Si l’opération ÿ. été longue et laborieuse, si après ravoir Z 3 t