( 34 ) n’ont pas ouverts, cette plaie peut guérir par les remèdes généraux, c’bst-à-dire par la saignée plus ou moins multipliée , par la dicte, par les lavemens, par l’application des fomentations émollientes, en ne donnant que très peu de boisson et seulement pour diminuer la soif, en soutenant les forces du blessé pardes lavemens nourrissans. Lorsque le malade continue de vomir du sang en abondance, on a proposé de remédier à cette hémorrhagie en faisant prendre quel- ques cuillerées d’une boisson faite avec une once d’alun dissoute dans une pinte d’eau froide. Sila plaie extérieureest étroite , oblique, on peut, quoiqu’elle soit située prés le cartilage xiphoïde, se tromper sur la nature de la maladie , en prenant une lésion faite à l’épiploon et à l’arc du colon, pour une plaie de l’estomac. Le signe pathognomonique de la lésion de ce viscère, est la sortie de la boisson et des alimens par la plaie. Si celle de l’es- tomac est petite et si elle corresopnd di- rectement à une large ouverture des tégu* mens, ensorte que l’effusion du sang et dés alimens se fasse librement tlu-dohors , si d’ailleurs le malade est jeune et vigoureux,