( S2 ) boisson* adoucissantes et calmantes. C<9 traitement, qui est commun à toutes les lé- sions intérieures du bas-ventre, sera conti- nué jusqu'à ce qu’il se manifeste une indi- cation particulière de'le changer. ' Quelque soit la difficulté de savoir quand line plaie est étroite, quel est le viscère qui a été lésé , on peut néanmoins s’en instruire en faisant attention à la situation delà plaie, en s'informant de l’altitude où étoit le blessé ✓ au moment du coup , de Ja manière et de la force avec lesquelles l’instrument a été en- foncé , en se faisant représenter cet instru- ment , en .se rappellant la position respective de chaque viscère , et en connoissant les symptômes propres à la lésion de chacun d’eux en particulier, syptômës qui parois- sent toujours aussi - tôt après la blessure. Ainsi la lésipn du diaphragme , rend la res- piration difficile et convulsive , excite la toux, le hoquet , les nausées, produit le spasme des muscles de la face et le délire. Cette blessure est ordinairement mortelle et presque toujours compliquée de celle des parties voisines. Cependant quelques malades ont survécu plus ou moins long- tems à ia lésion faite au diaphragme dans la