( 8o ) I mort de la mère. (Quelques observations prouvent que clans cette ciicohstarice, l’opé- ration laite sans délai à eu des succès lieureuxet 1 expérience ayant appris Cju’un enfant né à sept mois révolus peut vivre et parvenir, même à un âge avancé , on ne doit pas négliger de faire cette opéra- tion à une femme ejui meurt dans le sep- tième ou dans le huitième mois de sa gros- sesse. Lorsqu'on se sera bien assuré que la femme est réellement morte , on incisera avec un bistouri droit la partie aniérierire du ventre depui^ le nombril jusqu’au pubis. Ou fera à la matrice une semblable inci- sion longitudinale, on ouvrira les membranes, on tirera le fétus et on fera la ligature du cordon ombilical. La seule attention Cju oii doive avoir en opérant, est de ne point ouvrir le canal intestinal dont on ap- perçüit les’circonvolutions , aussitôt après ^ l’incision de la ligne blanche , do ne point en incisant la matrice dont les parois sont minces plonger trop avant le bistouri , aJin de ne point blesser Je fétus. L’enfant qui vient au monde par cet ar- îLfraest ordinairement foible et languissant. Û«