( 244 ) rjue l’on mainliendra avec le bandage da corps et le scapulaire. Si^ l’ëpiploon et l’in- testin étoient altérés, on se conduiroit alors d’après les préceptes qui ont élé donnés, sur ce cas particulier. CHAPITRE X. De la Hernie Hcnùralc. On nomme hernie ventrale celle qui se forme dans un des points de la surface du bas-ventre , excepté à l’ombilic , à i’anncau inguinal et à l’arcade crurale. Cette hernie est ordinairement molle , compiessible , peu douloureuse et très-rarement suscep- tible d’étranglemeiît. Elle disparoit qurnid on la comprime , elle reparoît quand on cesse de la ’ comprimer, quand le malado est debout et qu’il fait effort. Elle e§t pro- duite comme les autres liernîes par tonies les causes qui affoiblissent subitement ou lentement les parois du bas-ventre. Telles sont riiydropisie ascite , la grossesse, l’em- bonpoint excessif, les contusions , les piales dans lesquelles,lés muscles et le péritoine ont été divisés. Dans ce dernier cas, et