( 49 ) sagement conseillé de fixer d’abord'J3en- dant vingt-quatre heures les deux bouts de l'intestin hors de la plaie , en pas- sant à travers le mésentère avec une ai- guille droite une anse de fil dont les bouts seront attachés aux tégumens par un em- plâtre agglutinatif, de faire ensuite avaler au malade quelques cuilleiées d’un mélan- ge d’huiles d’amandes douces et desyrop de guimauve, afin d opérer le dégorgement du canal intestinal et de reconnoltre par la sortie de l’huile quel est le bout supé- rieur de l’intestia : car l’huile doit néces- rairement s’écouler par celui qui répond à l’estomac , tandis que les matières ster- corales , peuvent s’écouler également, du moins pendant quelque temps, par les deux bouts de l’intestin. Ces deux bouts ayant été fixés hors du ventre deviendront rouges épais , et seront dans un état inflamma- toire favorable à leur agglutination mu- tuelle.^On introduira le bout supérieur dans l’inférieur , on les maintiendra l’un et l’au- tre dans cette situation par l’anse "de fil passé dans le mésentère, comme il a été dit. Pour rendre plus facile l’insinuation du bout supérieur, on coupera transvtir J'orne li . D