( ûGq ) ne prenoît point cette dernière précaution , on riscpieroit en retirant la sonde de la voir retenue entre son cxlrémltê et le bouton du 6tilet., 'par «juelquc parlip du col de la vessie ou du canal de lurètliie. lu situation la plus commode à donner à un malade qu’il faut sonder , est de le faire coucher horizojitaleinent sur un lit , les cuisses un pou iiccîiies et écartées. Le chirurgien se j)lacera à la gauche du ina- ladc. II prendra une sonde (]ui aura la lon- gueur, la grosseur et la courbure propor- tionnées à 1 Age du suj(U , à sa grandeur et au diamètre dt; rurèilire. 11. échauffera cette soude eu la iVotlaut entre ses mains ou en la trempant dans do l’eau tiédti l’essuyant ensuite. Cette précaution est suri? tout nécessaire (piaud le sujet est irritable, quand le canal de l’urèrhre est très-sensi- ble. Uue soiule froitle le ressereroit et le rendroit spasmodi(|uement plus étroit. Le chirurgien ayant échauffé sasondeetl’nvant trempée dans de 1 huile, prendra de la main gauche la verge, découvrira le gland, in- troduira , sans comprimer rurèthre , la sonde qu’il tient de la main droite , de man.ière que sa concavité soit dirig<'e