garni de plusieurs dents , ou clous piquants et trancliflius , l’extréniité des branches est traversée par une visse semblable à celle d’un étau et que l’on peut serrer à volonté, a/in de donner plus de force à rinstiument. Le Cat adonné aussi une description de te- nettes j)ropres à briser les pierres- Elles sont absolument les mêmes que celles de Paré dont il ne parle point. C’est une triste res- source que celle d’ëtre obligé de casser une pierre dans la vessie, mais enlin c'en est une. Il vaut encore mieux la casser (pie de l’extraire toute entiiu'e en déchirant et eu contondant la jirostate^ le col de la vessie et en exposant le malade à périr. Si on la laisse dans la vessie et si l’on se détermine quehjues Jours après è l’extraire par le haut appareil, cette double opération cause tou- jours la mort du malade épuisé par les ten- tatives infructueuses qu’on a déjà faites. Tl est donc nécessaire davoir une lenelle semblable à celle de Paré , ou de Le Cat, afin de briser une pierre dont on n’aura pas sulhsamment estimé le volume avant quede procéder à l’opération de la taille. On ex- traira avec la tenetle ordinaire la plus grande partie des fragments, on baigner^