( 34a ) manche et quatre pouces pour la lame. La largeur de la lame sera d’un demi pouce : elle , ne sera point tranchante dans toute sa longueur , il suffit qu’elle le soit dans l’é- tendue de deux pouces et demi. Le tran- chant de cet instrument sera légèrement convexe. On le tiendra de la main droite , comme une plume à écrire , le pouce ap- puyé sur le côté interne du manche , le doigt index allongé sur le dos de l’instru- ment et les autres doigts en-dessous : la par- tie de la lame qui ne coupe point étant ap- puyée sur l’extrémité du troisième doigt qui ainsi que les autres doit-être allongé. Le col de la vessie et la prostate étant incisés latéralement, on quittera Tinstru- ment tranchant pour prendre de la main droite le gorgeret dont on fera glisser la pointe, ou le bec dans la canelure de la sonde jusque dans la vessie. On ôtera en- suite la sonde et à la faveur de la goutière que forme le gorgeret qu’il faut tenir alors de la main gauche , on introduira dans la vessie de bas en haut et non pas horizonta- lement une teneite qui sera fermée et di- rigée de manière que les anneaux soient tournés l’un à droite et l’autre à gauche.