f ( 126 ) don spermatique , serrer très fort la liga- ture et la, faire même serrer par deux hommes qui tireront de toutes leurs forces avec deux petits bâtons, afin que le cordon soit plutôt coupé. Le but que se proposoient les auteurs de cet absurde procédé , étoit de lier le sac herniaire avec lé cordon spermatique , afin, disoient-ils, de fermer pour toujours l’ouverture qui donnoit issue à l’intestin. Mais la plupart des malades soumis à cet horrible traitement , expiroient dans les convulsions ( 1 ). Le désir de conserverie testicule et d’ob- k être fustigée, et à être emprisonnée pendant cinq ans, pour avoir amputé les testicules à cinq jeunes gens qui avoient dt-s liernies. Voyez l’Histoire de l’Académie de Chirurgie, tom. 5. p. 8. (1) Hocanno, 1702, ac seqnenti etiain famosui agyrta, multos hurniosos cnm castratione altcrutrihs testicuh fecnit. Tametsi vet o non iu omnibus félici- ter hœc temeritas ei cessent, sed vel in ipsa crudeli operatione pueri quidam convulsi expirarent, vol eadem peractn ’vomitibus et cpiUpsia fatigati charis parentibus tandem par mortem cripcrentnr. Ea ta- nien multonim dementia fuit ut vel semet.'psos, vel suos imjfcrito actifcis cnltro eu ta tvn subjicerent, Hïstoria morborum f'ratislavicus. p. 027.