( 178 ) 5) SQuffrent un’étranglement dans les an- 33 neaux des muscles du bas ventre. L’envie 53 de.iii’instruire jointe à la curiosité de voir 33 ce qui pouvoit être renfermé dans une 33 tumeur si prodi|ieuse, me porta à faire 33 l’o’jverture du cadavre ;de ce pauvre 33 homme. Le bas ventre étant ouvert , je 33 fus extrêmement surpris de n’y trouver 33 qu’environ un demi pied d’intestin 33 grêlé, tous étoient passés, à la réserve 33 de cette petite portion dans le côté gauche >3 du scrotum. Le cæcum placé naturelle- 33 ment dans la région iiliaque droite, y éloit 33 même descendu av?c le commencement 33 du colon. Ces intestins ,.par leur cbùte , 33 avoient tellement tiré à eux l’estomac , '33 qu'aulieude former, comme à son ordi- 33 narre , une ligne courbe au travers de 53 la partie supérieure du ventre , il en 33 décrivoirune droite tombant perpendicu- 33 lairemeut du diaphragme dans la partie 33 inférieure du ventre 33. Le cas que.je viens de rapporter est, à ce que je croîs, supérieur à toutes les res- sources de l’art. Il prouve qu’on ne doit pas toujours après avoir incisé l’anneau , ou l’arcade crurale , comprimer l’intcsUn