( 302 ) jusqu’au mois [de juin 172^, Douj^las et Clieselden opérèrent quinze malades par ce procédé nouveau : il n’en mourut que deux. D’autres cliirurgiens anglois suivirent le même exemple , et sur trente et un ma- lades .qui furent opérés , il n’en mourut que cinq. Le détail de toutes ces opéra- tions fut rendu public , et l’opération eile- luôme fut tirée de l’oubli dans lequel elle avoit été ensevelie pendant près de deux cents ans. Le volume excessif d’une pierre conte- nue dans la vessie et qui ne peut être ex- traite par l’incision du périné , quelque grande qu’on la suppose , a été le motif principal qui a déterminé les chirurgiens à pratiquer la taille hypogastrique. Une grosse pierre ne peut pas toujours être cassée , même a.vec des tenettes destinées à pro- duire cet effet. Il est souvent impossible, à raison de l’étroitesse de la vessie, d’em- brasser la pierre avec des tenettes propres à la bnser. Si l’on a commencé par taire l’opération au périné, si la pierre n’ayant pu éti e extraite ou cassée , on se détermine aprè.5 des tentatives longues et infructueuses, ^faire une incision au dessus du pubis : le