• c 5^8 ) ou dai d, 1 aide de ltif|uelle on perce aisément Ja vessie de dedans en dehors , après l’incision préliminaire des téguments et de la ligne blanche. Un cathéter qui seroit canelé dans‘^ partie convexe et con- cave et qui serviroit d’aberd , étant intro- duit ])ar Turétlire, à faire avec un bistouri l’incision du périné et à marquer ensuite ])ar son exiréniité qui souleveroit la vessie de dedans en dehors, sans la percer, l’en- droit où il faut l’inciser, sembleroit de- voir surTir sans avoir recours aune sonde à dard. Mais l’expérience prouve que «si une pai eille sonde canelée suffit pour mar- quer l’endroit où il faut ouvrir la vessie au- dessus du pubis dans des jeunes sujets et dans ceux qui sont maigres, il est-très- utile d’avoir' une sonde à dard quand on opère des hommes qui ont beaucoup d’em- bon])oint, la vessie épaisse et située pro- fondément. La perforation de ce viscère du dedans au dehors, à î’aide du dard ou de la flè che , contribue beaucoup dans cette circonstance ù rendre l’incision de la vessie plus facile et plus sure (i). (O liititiilô Nouviîli' Î.I-ili Kle «rcXli'ûiiTC’ lu su-clcs:.us cm pubis. / ., i77‘J » in-1^.