etdansles lisiix où la pierre est commune, il V a beaucoup de personnes attaquées de la goûte, !Néann:ôins les concrétions qui se forment dans les jointures des gouteux sont d’une natine diiférente de celles qui se forment dans les reins et dans la vessie (i). Le volum.e des jûerres urinaires varie en inisoii de leur séjour dans les parti'’s qui les contiennent et de î abondance de la matière sédiineuieuse. Il y en a de jioîites, de médiocres et de grosses. Kilos sont pour la pliipmt ovales. J’en ai vues qui étoieut l'ondes et a[>platies : d’autres éloient ('ybn- dritpies, iriangulaives; quelques unes avoient la figure d’un cliamjîigntui. Les unes ont une snrface lisse et polie, les antres" sont grenues et rudes au touclier, Qu.'bpie.s unes ont des tubercules et sont bérisées de plusieurs petites pointes semblables à celles de la mûre, et c’est pour cette raison (ju’on les nomme murales. Lorsque plusieurs (i) Ynwr le Traité des maladies des voies urinaires par le professeur Choparl, OuTiage dans lequel ^ n trouve les notions les plus exactes sur la forniatiun des jiierres de la vessie. Tome I. y