\ . C 13 ) de la suture vraie ou sanglante qui se fait avec une és;uiUe et du fil ciré. Quant à la forme du bandage, elle doit nécessairement varier relativement à la situa- tion et à la figure de la plaie. C’est nu prati - • cien à combiner avec intelligence les avan- tages de telle ou telle position à donner à la partie blessée, de l’application du ban- dage faite de telle ou telle autre manière dans le nombre presque infini de cas qui peuvent se présenter. 11 est impossible de les décrire tous , et l'on ne peut à cet égard donner que des règles générales. Dans une plaie transversale et profonde de la partie antérieure de la cuisse, par exemple , on mettra le memltre dans rextension, les lèvres de la plaie seront maintenues rapprochées avec un emjdètre agglutinatif; on étendra mollement de la charpie sèche prés les lèvres de la plaie, ou bien l'on se servira, si on le juge plus convenable , de com- presses graduées et l’on maintiendra cet ap- pareil avec un bandage circulaire. S’agit-il d’une plaie transversale de la trachée artère , la-téte sera maintenue inclinée sur le ster- num à l’aide d’un bandage particulier décrit dans tous les livres élémentaires ; on main-