( 556 ) extrait la pierre, de l’examiner avec soin et de porter eniiiite le doigt ou le bouton dan» la vessie, afin de rechercher s’il n’y en au- roit pas encore une ou plusieurs autre.?. La pierre étant ôtée, on déliera le malade et on le fera tran.sporter par un homme ro- buste dans son lit qu"on aura eu soin de gar- nir d’une alaise , c’ost à dire, d'un drap phé suivant sa longueur et posé transversale- ment sur le lit, afm qu’eu changeant cette niaise do temps en temps , le malade ne soit point sali par l’urine qui doit s’écouler continuellement et en abondance par la plaie. Pour que les matelats ne soient point pourris par l’écoulement et le séjour de l’u- rine , on se servira d’uae toile cirée avec laquelle on recouvrira le matelas, ou ce qui vaut encore mieux, on fera faire avec de la toile et de la paille d^avoine plusieurs coussins,ou paillassons suffi.samment grands, pour que l’extrémité inférieure du tronc soit appuyé dessus commodément. Cespailla's- sons destinés à s’imbiber d’unine seront changés deux fois le jour. On relèvera lé scrotum et on le maintiendra dans celte si- tuation avec une longue compresse que l’on fixera avec des épingles à une autie com-