( 539 ) I l’on reconnoît à l'écoulement de l’iirine. Alors on ôfe la sonde et l’on conduit à l'aide du gorgeret une tenette dans la vessie. On retire le gorgeret et i on extrait la pierre. L’attention principale que l’on doitavoir en faisant cette 0[)ération est que le gorgeret ne sorte j)aa de la canelurednlasonde : au- trement il pourroit être introndnit entre le pubis et la vessie , ou entre la vessie et le rectum , comme cela est arrivé pbisieurs fois. Il est donc nécessaire de tenir ferme- ment la sonde et le gorgeret (jui doivent bien s'adapter ensemble «t être fabiicpié l’un, pouri’autre. I.e gorgeret ne doit servir qua iucisi r la prostate et le col de la vessie. Si l’on ouvre furethre trop haut, l’i uûsion totale devient trop petite et l’extraction de la pierre trés-difacilo. On peut donc se servir bien, ou mal de cet instrument, comme de tons les autres , et faire avec lui une ouverture sufiisammeiit grande , ou beaucoup trop étroite. ( \ oyez l’explicdtion des figures. )