( Û19 ) l’embouchure de ruretère , ou logées dans une cellule formée par les luembianes de la vessie dont elles sont (juekjuefois recou- vertes pi'tîS(|uc en îolaîiî(,'. k est par un abus de mots qu’on a donné le nom de pierres adhérentes à ces sort.-s d(î pierres. 11 est plus conveùable de les nommer pion es enkisiées. L’existence de la pierre dans la vessie étant Ijien constatée, on doit, autant qu’il est ])Ossible, en e'-timer le volume avec la sonde et par l’iiitroduetion du doigt dan.s l’anus , et tacher do rec omiohre si elle oât nni(]ue ou s’il y en a plusieurs , .«-i cllt est mobile ou enkisiée , si la vessie est saine ou malade. Depuis les temps les plus reculés, on a ' vanté différents médicaments auxquels on a attribué la vertu de dissoudre la pirrre, et (pi'on a nommés.jjar Célte raison remodes litliontiii') ptujiu's. Dansces derniers temps, on a l ecoinnuindé l’usage de 1\ au de chaux, du savon, i!e l’aikali causti<jne, de la ra- cine de pareira liiava. On a injecté diffé- rentes liqueurs dans la vessie : mais toutes les expériences que fou a faites n'ont servi qu’à prouver qu’il n’existe point un remède