( 254 ) ment dans le ventre, derrière les os pubis se déplace et sorte par l’anneau in- guinal avec une portion d’intestin et d'é- piploon pour former à l’aine une tumeur herniaire d’un volume considérable? Car indépendamment de la schlnosité du tes- ticule , il y avoit une hernie intestinale et épiploïque, non étranglée. Devoit-on s’at- tendre à trouver encore dans la tumeur la vessie très distendue par l’urine. Telles sont les réflexions de Plater. Le second exemple de hernie de vessie a été fourni par Bai tholin (i). Un homme avoit tous les symptômes et tous ies acci- dents de la pierre dans la vessie. On ne put jamais reConnoitre l’existence de ce corps étranger ni par Vintrodiiction de la sonde , ni par celle d’une bougie. Après la môi't du malade on vit qu’une portion de la vessie i dans laquelle éloic contenue une pierre ] remplissoit^uu des côtés du scrotum. Lés iiïteslins greles formoient tlu côté opposé line hernie très volumineuse. ‘ ! huyscli (2) et hicry (5) ont ensuite ob- | ■ (1) llistor. nndtotn. rnr. ccntur. 4. ohs. aS. I (2) Ob^cr i;nt. anat. cf;:'niT-g. obs. ^ ! Ç>) jMàuoircs de i’Aead. ,dcs Scieuges, aun. jyiS. ^ '