( 7® ) ' enceintes. Quand elles s'inclinent ou quand •elles se retournent, elles ne sentent point le flot du liquide comme dans 1 hydroplsie ascite. Mais à mesure que la maladie fuit des progrès , les douleurs , les coliques , constipation habituelle , la^‘ maigreur sur- viennent , le kyste s’épaisit et s’ulcère , l’urine devient rougeâtre et trouble , la lièvre lente s’empare de la malade qui finit par succomber. Cette hydropisie commence par une ou plusieurs tumeurs isolées , plus ou moins dures , semblables à de grosses hydatides et situées dans le tissu cellulaire du péritoine.. Ces tumeurs en grossisant se réunissent pour ne former ensuite qu’une tumeur générale aqueuse. La. fluctuation est comme on l’a dit tantôt très obscure et d’autrefois très évidente. La maladie étant parvenue à son dernier période, il est difficile de décider par la vue et par .le toucher si c’est une hydropisie ascite , ou une hydropisie du péristoine. Cette connoissance ne peut s’acquériyqu’im- médiatement après que la ponction est faite, ou lorsqu’on a pu toucher attentivement le venine décile commencement delà maladie. L^^\o^bril est inégalement tuméfié : je VaÂ f