( aCS ) « oblongne de cinq à six lignes de longueur qui doit être fabriquée de manière que la sonde puisse glisser dans le canal de Turéthre sans l’excorier. Quand ces ouvertures latérales que l’on nommé les yeux de la sonde sont bien faites et n’offrent aucune espèce d’aspérité , il n’y a plus rien d’essentiel à désirer pour la perfection de cet instrument. Cependant on trouve dans Franco et dans Dalécliamps la figure d’une sonde dont on attribue mal- à-propos l’invention à Petit, laquelle a cela de particulier, que l’ouverture, faite pour la sortie de l’urine au lieu d’étre oblongue et latérale , est pratiquée tout-à-fait au bout ou à la pointe de la sonde. Et pour que cette ouverture n’ait pas l’inconvénient dont -on vient de parler , elle est fermée par le stilet qui se termine par un petit « bouton mousse, arrondi, qui fait l’office d’un bouchon , ensorle que la sonde paroit, être pleine , solide et sans aucune espèce d’ouverture quand on l’introduit. Pour faire sortir Purine , il suffit de pousser en avant le s-tilet, et alors lasonde est ouvorle. Quand on veut la retirer de la vessie,/on tire à soi le stilet, et la sonde est fermée. Si l’on