( 3?.G ) . vnlgîTire , mai'5 nous ne savori.s point com- iTieni; on la faisoit. f>else est !e «neitikT fl<3 lous les auieiTTs nmnçns f[ni i’air décrite. 31 nous dit qu’on ne doit j.amais se ])ios‘=er de l’entrepreaclre , pî^rcve qu elle est irès- dangereuse. On ne doit point , selon lui , y pi ocf'Aler eu tout tempsni à tout âge , ni dans toutes sortes de cas , mais seule- ment au printems et .sur les. en fans, depuis l’age de neuf ans jusqu’à celui de quatorze , lorsque les douleurs sont si violentes , qu’elles ne peuvènt être calmées par au- **cun remède , et c]ué le malade est en danger de, périr pour peîi que l’on dif- fère. \ oici comment il décrit l’opération qui poi:te son nom , et que l'on appelle encore le pet.ic appareil. Un homme robuste s’assied sur un siège élevé , prend l’enfant sitr ses genoux et lui écarte les Jambes. Le cbinirgien introduit le doigtindexetccluidii milieu de sa main gau- che dans l’anus de reufaut pour saisir la pierre et la conduire vers le col de la vc.ssic. Ou fait ensuite à la peau , près l'anus , une incisionsémilunalre jusf[u’au col deî.a vhsn’c* Le.s cxlrémitës de cette incision dolvout être un peu tournées vers les cuisses. Dans'