( 287 ) CHAPITRE XVI. De la Ponction de la D'essie. « Ijorsqu’il est absolument impossible d’in- troduire une sonde ou même une bougie dans la cavité de la vessie pour évacuer i’uriiie qui y est retenue , il faut y faire une ponction , afin de la vuider et de faire • cesser par l’évacuation prom])te de l urine les accidents très-graves de l’iscluirie. Cette ponction se fait en trois endroits différents : au përiné du côté gauclie , au dessus du pubis et par le rectum. A*vant que de faire la ponction dans l’un ou l’autre de ces endroits, il faut s’assurer de la plénitude de la vessie en toucliant la région hypogastrique inlérieiKC, et en portant un doigt dans le rectum. Il ne sufiit pas de savoir fjue depuis deux ou trois jours le malade n’a pas rendu par l’iirèthre une seule goûte d’urine et que la sonde dirigée méthodiquement ne peutétreintroduite dans la vessie, il faut savoir de plus si l’urine y est encore contenue. Sans cette atten- tion , il seroit possible de faire inutile- /