( 34o ) dité, le défaut d’habitude , la difficulté de faire mouvoir un instrunient tranchant dont on rie voit pas le jeu , les accidents qui peuvent iwisulter de celte opération, l’ont toujours fait regarder comme une des plus graves de la chirurgie. Cependant lorsqu’elle est exécutée nettement par une personne qui a naturellement la main sûre et qui est bien instruite de la position ana- tomique des parties elle devient très simple ^ èt est rarement suivie de danger quand là vessie est saine et la pierre d’un volume médiocre. Le point essentiel est q\ie les parties qui doivent être incisées le soient net- tement , afin d’éviter le déchirement, la dila- tation forcée et la contusion de ces mêmes parties. L’opération est bien faite quand la tenette entre et sort librement de la vessiel La pierre doit être extraite et non arra- chée , ou tirée avec effort. Pour acquérir l’habileté nécessaire , il faut s’exercer sou- vent sur des cadavres et disséquer ensuite Içs parties qu’on a coupées , afin de re- connoitre si elles l’ont été avec précision.' Il est peu de chirurgiens parmi ceux qui se sont livrés h la pratique de cetie opé- . jiation qug u’apent iiiliiginé tm iusirumént