( 2.83 ) ment une ponction à la vessxe et de ne pas tirer d'urine , ce fluide ét.iut é; anche dans , le ventre ou iufilti é dans le tissu cellulaire du scrotum et du périné par une crévasse de l ui ètlire ou'de la vessie. 11 eât fort rare que la vessie se crève dans ' son corps ou dans son fond. La crévasse ' se fait ordinairement à la partie membra- neuse de l’urétlire , et l’urine s’infiltre alors dans le scrotum. Quelquefois elle sort aussi ’ par le nombril, le,Col de la vessie ou le canal de l’iirètlire étant complettcment obs- trués. Dans ce dernier cas , T ine ne s^écoule point par l’ouraque comme l’ont ,• dit plusieurs écrivains. L’ouraque n’est point ' un canal , mais un ligament. Or un Bga- ' ment ne peut point se clianger en canal , quelquedistension qu’éprou vêla vessie pleine - d’urine. Mais la maladie s’annonce d’abord par la tuméfaction du bas-ventre. 11 se -forme ensuite'une tumeur à'l’ombilic ou, près l’ombilic, laquelle est molle, plus ou moins grosse et avec une fluctuation bien sensible. Si l’on puvre celte tumeur, l’iirine s’écoule au dehors et il reste un ulcère fls- tuleux qu’on ne peut guérir qu’on désobs- truant 7