( ig5 ) nature, ^ moins que par des circonstances rares et favorables, les deux portions in- testinales étant Ijbràs. et sans adliérence, ou ne tçnte de les rdjinir avec prudence, comme a fait Piaindlior , en introduisant la portion sn[)ërieure qui répond à l’estomac •dans rinl’érieure qui iv pond au rectum , ainsi qu’il a été dit en parlant des plaie* du bas ventre. ^ Les anatomistes ont fait depuis très long- temps une observation, qui considérée re- lativement aux hernies inguinales et Cru- rales doit naturellement trouver ici sa {dace. Ils ont vu plusieurs fois l’intestin iléon , surtout vers sa fui, former par sa poitioii opposée à celle qui est attachée nu mé- senîèi'e , tantôt im tubercule , une bojse , tantôt nu vérllalde prolongement, ou uua appendice qui sans interrompre la continuité du canal, l'ormoit avec lui un angle droit. (3ette appendice fjua Piuysch ( i *) a nom- mée Diverticuîuvi, a quelquefois trois à quatre pouces cle longeur et un pouce de diamètre. 11 est inutile de rechercher si (i) Themnr. anatom. 'J.p- 7. — Musœujn ana-t totn. p. 149. N a