' .( 534 ) du lien qui se crciscm sur la partie iiifurieui e de 'la jambe. • . ^ La soude introduite , le malade lié et situé liorizontalenierit, avec l’aLieiiliou uès- esseutielle que le jour tombe directement sur les pallies qu’il l'aut inci.- er , «ui lé>a avancer le corps du malade sur le bord même de la table , de manière qup le bassin qui doit être élevé, ne pose point en to- talité sur la table . mais soit un peu eu- deliors, afin que les instruments et les mains de l’opérateur agissent librement sur le périné. Un aide situé à la droite du malade relèvera le scrotum avec la main gauclie, sans le comprimer. Deux autres aides si- tués Littéralement , un de chaque côté , soutiendront les extrémités inférieures tandis tju'un quatrième placé à la droite de celui qui opère, tiendra les instruments rangés par ordre sur un plat. L’o])érateur se tiendra debout entre les cuisses du ma- lade que l’on suppose être écartées autant qu’il est possible qu’elles le soient. 11 tiendra lui même le cathéter avec sa main gauche, le pouce appliqué en-debors sur la plaque ou manche de l’instrument, qt les quatre