c 2oG ) les parties déplacées sont toujours conte- nues dans un sac herniaire formé par lo péritoinei Ce sac existe dans son intégrité dans les enfans et dans les adultes , quel- que soit le volume de la hernie et de son ancienneté. Mais il est tellement aminci et adhérent à l’aponévrose des muscles du l}as-veiiîre dans ie> hernies volumineuses, qu’on a peine à le distinguer et <pi’il semble même ne pas exister. Dans ce eus, la peau , l’aponévrose et le sac herniaire , ne forment pour ainsi dire qu’une seule et même en- veloppe, tant ces parties ont perdu de leur épaisseur par une longue distension. Dans les liernies récentes et peu volumineuses, ces parties se distinguent beaucoup plus aisément. La cure est radicf.le ou palliative. Elle est radicale dans leà enfants , à l’aide d un bandage méthodiquement construit et porté pendant un temps convenable. La hernie étant petite et tiès facile à réduire , ce pro- cédé si simple doit être d’abord employé avant que de sc déterminer à laire avec un fil ciré la ligature de la peau et du sac lierriiaire conseillée par les auteurs les plus anciens et exécutée par quelques modernes.