( 58 ) • pansement, elle se fait sans effusion de sang, les malades n’y répugnent point, on la réitère sans inconvénient, autant qu’on le veut et selon la nécessité. Elle donne issue ■à une grande quantité d’eau sans affoiblir les malades. On euveloppera les cuisses et les jambes sur lesquelles on aura fait plu- sieurs de ces incisions superficielles avec des serviettes chaudes que l’on renouvellera souvent. Cette opération est simple et facile et j’ai toujours vu quelle avoit été suivie de succès non pas dans l’oedème des-extré- mités^ inférieures , mais seulement dans le cas qui vient d’étre indiqué, un peu avant que la peau très-amincie, nés enflamme et ne s’ulcère. La seconde espèce d’hydropisie se mani- feste ordinairement par l'cuflure des extré- mités inférieures, qui s’étend peu à peu aux parties génitales et aux lombes. Le visage est pâle /et maigre , les bras et les mains sont déssécliés , la peau est livide , le ma- lade a soif et transpire peu, ses urines soitt rouges, épaisses et en petite quantité, ,11 sent dans son ventre tuméfié, quand il se retourne , ou qu’il se couche sur un des cétés du corps le flot du li/juide qui y eSc