C 219 ) Les praticions conviennent qu’il souvent diin:i!c de distinguer une petite hernie épiploïque d'un varicocele. « Quand cc il y a dans le scrotum nue masse cc noueuse , oblongue d’épiploon tortillé et «•replié sur lui même , il semble quon « touclie le cordon sperm.',tique dont les <c vaissc.iux distendus foi-ment un engor- fc cernent ►arinueux. Il huit un..- cto-udo « attention et y ri;venir ù dilTéi\.uî.;s ï.ûs <c pour rccoiinoltre que le corckm sperma- « tique est Süin et qu’il est recomort iruiu) <c portion ép'ploïque dont l’o:'.^orgciUi nt « a toutes les aj>purei.ce-^ d’im varicocèle, cc Souvent on n’a pour S’ym car;u;téris- cc tique de l’existoncc de l'cpiplocele quo cc le- variations asser, subite s que produit ce rim]:;ressinn du cband et du froid sur la cc tumeur et dont le varicocele ii’est pas cc aussi susceptible. La chaleur et l’humi- cc dite font acquérir plus j)romptement à cc la tumeur uii volume plus considérable, cc et le froid la réduit sensiblement à' un cc volume andessous de celui que prendroit cc une dilatation variqueuse du plexus pnm- cc piniformé. Si l’on met le malade dans cc une situation TaYorabk à la réduction 5