( 5o9 ) augmente et devient insupportable par l’exercice à pied , à cheval et en voiture- Il a de fréquentes envies d’uriner , il urine peu à la fois , avec douleur et souvent goutte à goutte. Quelquefois l'urine 5ort d’abord à plein jet et s’arrête ensuite tout à coup, la pierre bouchant l'orifice du col de la vessie. Ce n’est qu’en changeant de position et en déplaçant la jtieire que l’urine continue de couler, sans (ju'on puisse néan- moins en expulser les dernière* gouttes, (duehniefois elle est claire : ordinairement elle est épais*e , trouble et contient une m co.sité blanchâtre, gluante, seinhla! le à du blanc d’œufs. C’est le mucus delà vessie dont la Secrétion est augmentée par l’ir- ritation que cause lu pierre sur cet organe. Si la maladie est ancienne et le inalad« âgé , ce mucus se déprave et devient puriforme. Ceux dont la jiierre est inég.nîe et ralx'tsuse. Ou (]ui ont des vaisseaux vari- queux au col delà vessie , pissent du sang. Les enfants crient en urinant, croisent les jambes et se tirent continuellement la verge. Qnoiqnetous ces signes annoncent qu’il y a une pierre dans la vessie , quoiqu’on puisse meme la sentir, quand elle est tin peu vo- •Y 3