( iS3 ) M 4 on nn angle qui gène encore leur passnge. Il eu peut résulter , après une erreur dais le réguue et sur tout après une consripation, le cléckirement de la cicatrice , l’expulsion dos matières par la plaie et une fistule qui est très longue à guérir et quelquefois in- curables , on même l’épancliement des matières dans le ventre, lorsque I intestin se déciiire audessus des adhérences'^ (pi’il a contrastées. On prévient , jusqu’à un certain point, cqs ac(fdents làinestes en n'usant (jue d’aliments faciles à dij^érer et pris inodérénumt, en se tenant liabitnelle- jnent le ventre libre par des demi lavements. Si des malades n’ont point éprouvé ces co- liques qui résuUc.nt du rétrécissement du tube intestinal, si après la cure d'une her- nie avec gangreime , ils ont joui pendant nue longue suite d'années d’une santé par- faite, c’est que l’intestin qui avoit souffert la perte de substance étoit d’un diamètre considérable , c’est que la tumeur her- niaire avoit été formée par le colon , ou par le cæcum. 11 suffit d’en rapporter un exemple. Un homme âgé de trente ans , attaqué depuis plusieurs années d’une hernie ia-