( 4o2 ) I gaiiclie dans la cavité de ce viscère peut le soulever et l’entrouvrir du côté de l’an-, ! gle supérieur de la plaie,,tandis que l’aide retirera par l’incision du périné la sonde à dard'. Portant ensuite le doigt indicateur de la main droite dans la vessie, il tâchera de reconnoître le volume, la* figure'et la situation de la pierre dont il fera l’extrac- tion avec ses doigts ou avec des tenettes, selon les circonstances.^ La pierre est plus ou moins facile à ex- traire , selon qu’elle est mobile ou enkistée , très-grosse ou d’un volume médiocre, selon que le sujet a plus où moins d’emboppoint, d’où résulte le plus ou le moins de profon- deur de la plaie. Dan^ les sujets maigres,, et quand la pierre n’est pas très-grosse, on peut l’extraire avec ses doigts et on l’a souvent extraite ainsi sans^éprouver de difficulté. On en facilite l’extraction, en portant un doigt dans le rectum ou dans le vagin , aTm de la soulever et de lui faire faire safllie. En pareil cas , on se sert de tenettes droites ou courbes, de la curette ou du crochet lithotomique, selon les cir- constance!. Quand la pierre estenkisléo, l’extraction