'Suivante est une nouvelle preuve deriniui- lité de cette opération. Un homme reçut un coup de couteau qui produisit une plaie longitudinale de plus de quatre travers de doigts , au milieu deTépigastre , directement sur la ligne blanche. Cette plaie conimen- çoit au-dessous du cartilage xiphoïde , et se terminoit vers la région ombilicale ; elle donnoit issue h une portion d'épiploon de la grosseur de deux œufs , et à l’eitomac , qui formoit une tumeur grosse comme la moitié du poing , quoiqu'il fût ouvert à sa partie antérieure et moyenne assez largement pour permettre l’introduction du doigt dans sa cavité. Un chirurgien appellé dans la journée, vit sortir par la plaie un bouillon que le malade venoit d’avaler : ce chirur- gien lia l’épiploon , et voulut ensuite réduire l’estomac , mais à la plus légère pression cpi’il fuisoit sur ce viscère, le malade pa- roissoit prêt à se suffoquer. 11 abandonna à la nature le soin de la guérison , couvrit la plaie d’un linge trempé dans du vin chaud, ht plusieurs saignées au blessé et le réduisit à une diète sévère. Le quatrième jour de la maladie , un autre chirurgien vouliiit s’opj)Oser à la sortie des alimens }>ar la