» ( 19’ ) aa elle se borna et décrivit rm cercle de 3) trois à quatre pouces de diamètre que 35 je coupai aussi tèt que la nature parut 35 d’elle méine en faire la iéparalion. Cette 35 jiartie corrompue des téguments étant 35 enlevée , j’app'errus plusieurs circonvo- 33 lulions d intestins gicles tous pourris , 33 ils, n’étoient point adliérents aux: erive- 33 loppcs qui leur fournis soient les lépu- 35 incnts , mais deux circonvolutions del’in- 35 tcstin colon qiu y étoient aussi renfer- 33 niées , y étoient naturcllemeul unies par 35 un côté de leur su:face extérieure. 'J’out 33 ce qui éloit passé de cet iatejlin dans 35 la lutncuf , n’éloit nullement altéré, ce 35 qui parut d’abord par la couleur rou^e 33 et vermeille (pii s’est toujours conservée 35 la même dans loiile la suite de la ma- 35 la die. 33 -Après avoir séparé la partie corrompue 35 des té^nmenis , je coniiai le même jour 53 les circonvoïuiioas pourries dos iiites- 33 tins grêles , j eu lir<ai encore le lendemain 33 avec mes doigts la longueur d’environ >3 un pied, de sorte que la malade a bien 33 perdu au moins quatre à cinq pieds de ses intestins. Quoique depuis ce temps j