NOTES BY THE TRANSLATOR. S7 Diachylon cum Gumm-i Vigonis. —R Rad. Althre. — Semin. Lini Foenigraeci ana |j, Violarum—Sem. Malvae—-Sem. Althae—Sem. Cy- donio'rum ana, 51s—Sem. Pfyllii 5!j — Rad. Ireos 51]—Olei Chamaemelini —Oiei Anethini—Olei Liliorum—Olei Lini-—Olei Irini ana giij—Pin- gued. Galling—Pingued. Anatis—Pingned. Anferis ana ^iij—Olei Amygd. dalc.—Oelypi humidi—-Sued Glycerrhizae ana —Terebinthinre §ils— Sevi vituli Ibfs-—Lithargyri auri Jx-—Bulliant omnia fimul baculo agitando, ufique ad confiumptionem mucilaginis. Deinde cum cera alba, quantum fufficit, fiat ceratum molle addendo Sagapeni—Opoponaci—Bdellii mollis -—Galbani ana ^iij—Hammoniaci 3v diffoluta in aceto, fiat Emplaftrum. Emplastrum de Minio Vigonis—R Olei rofati adorati ftifs—Olei Myrtini-—Unguenti Populeonis ana §iv—Pinguedinis Gallinas §ii—Sevi Cafirati—Sevi vaccini ana ibfs—Pingued. Porcinae ^vij—Lithargiri auri—. Lythargiri argenti ana liiifs—Minii liij—Ceruflie 3iv-—Terebinthinae lx Cerae q. f. Fiat emplaftrum fecundum artem, tendens ad nigredinem, YVecker, Antid. Spec. Lib. II. Emplastrum Diabotanum.—Forte plus aequo celebratum, nomen fortitur ab ingenti plantarum copia, quae ejus compofitionem ingrediun- tur; inter quas notandae veniunt; cicuta, valeriana, chamaepithis, an- gelica, raphanus rufticanus, cucumis, fchrophularia ; chelidonium, gra- tiola, &c. quorum decodtum, addito nonnullarum fucco, evaporation! committitur ; ut adjiciatur gummi ammoniaci, galbani &c. in aceto fcil- litico folutio. Dein admifeentur lythargyrus ; olea lumbricorum, catel- lorum, &c. in aqua codla. Quae omnia mixta pofiea recipiunt fulphur, ceram, ftyracem & picem ; non fecus ac pulverem radicum ireos, cycla- minis, ferpentariae, hellebori, ari, ariftolochiae, See. baccarum lauri & nonnullorum feminum ; varia gummata, camphoram, oleum caryophillo- rum. Sec. Quid emergat e tanta rerum farragine vix definiri potefi:. Huicce tamen emplaftro infulae compofitionis, tribuuntur vires refolventes, emollientes & demulcentes ; nec refragatur experientia : praecipue deprae- dicatur adverfus tumores cyfticos, glandulas induratas, ganglia, &c0 Lieutaud, p. 8io» N a (20) In