m / ou seulement dans une chambre ordinaire, on observe que le même son n’a pas la même intensité dans toute l’étendue de l’eDCcinle. Dans certains points, il est fort; dans d’autres, il est faible. Ces derniers points sont comme des nœuds de vibration, où l’air n éprouvé que de très petits déplacements. La cause qui détermine la formation de ces nœuds est, sans aucun doute, la rencontre des ondes directes et des ondes réfléchies, maïs jusqu’à présent, il n’y a pas d’observations assez nombreuses et assez exactes pour qu’on puisse essayer d’en présenter une théorie.