15 a pour caractère reconnaissable la rougeur, qui est toujours superfi- cielle, l’absence de la tuméfaction, l’absence de la douleur, qui est constante, brûlante et âcre dans l’érysipèle, la marche bénigne d(r la maladie, et sa terminaison le plus souvent prompte et toujours heureuse. L’érythême peut se développer sur toutes les parties du corps; ce- pendant il attaque de préférence certaines régions, le visage, la poi- trine et les membres, mais il a pour ainsi dire des sièges spéciaux, suivant qu’il se présente sous telle ou telle forme. C’est ordinairement une affeciion aiguë dont la marche est très souvent rapide; il peut persister plus long-temps, lorsqu’il est symptomatique. On a dans ces derniers temps décrit plusieurs variétés plus ou moins importantes de l’érylliême , parmi lesquels se trouve l’érythème noueux. ERYTHEME NOUEUX. L’érythème noueux est une variété de rérythème , connue seulement depuis quelques années, et qu’on trouve décrite pour la première fois, dans les ouvrages de William, sous le nom d'erythema noclosxm. L’érythème noueux est le plus souvent précédé , pendant quelques jours, de malaise, et d’un peu d’abattement. Au début, il est souvent accompagné d’un mouvement fébrile peu intense; quelquefois, il se manifeste d’une manière chronique, vers la fin d’une autre maladie. Rayer l’a vu souvent survenir dans la convalescence des affections bilieu- ses. On observe l’érythème surtout chez les enfants et chez tous les individus lymphatiques, à chaire molles, qui parleur tempérament se.rapprochent de la constitution de l’enfance. Les fenimes en sont souvent attaquées, mais alors il coïncide fréquemment avec l’absence ou la diminution des évacuations menstruelles : celle maladie s’observe aussi chez le vieillard, mais rarement. L’érythème noueux peut se développer sur toutes les parties du corps, mais il occupe plus particulièrement les membres où il se manifeste au voisinage des articulations. On l’observe aussi à la partie antérieure des jambes. Lorsque l’éruption paraît, on voit sur la peau des taches ovales ,