/ 3 PREMIÈRE QUESTION. SCIENCES ACCESSOIRES. De la transmission des vibrations dans Iciir. Les molécules des corps élastiques, lorsqu’elles sont tirées momen- tanément de leur position naturelle, y reviennent par une suite d’oscil- lations isochrones auxquelles l’on a donné le nom de vibrations. Lorsque les corps plongés dans l’atmosphère qui nous environne entrent en vibration par l’action d’une force quelconque, leurs mouvements se communiquent à l’air qui est aussi un corps compressible et élastique, et y produisent des condensations et des dilatations alternatives , qui sont excitées d’abord dans les couches de ce fluide les plus voisines des corps mis en mou- vement ; mais qui de là se propagent au loin dans toute la masse de l’air, de même que les ondes, formées sur une eau tranquille par une pierre que l’on y jette, se propagent circulairement au tour du centre d’ébranlement. Lorsque ces dilatations et contractions se succèdent avec assez de rapidité, elles produisent sur l’organe de l’ouïe la sensation du son. La plupart des corps sonores accomplissent des vibrations ou des oscillations sensibles pendant tout le temps qu’ils rendent des sons, mais ce phénomène est surtout très frappant dans les cordes de violon, de harpe, de guitare et de tous les instruments de celte espèce. Les oscil- lations, il est vrai, sont trop rapides pour que l’esprit puisse les comp- ter, mais l’œil les aperçoit, il saisit la limite des excursions de la corde, et il croit la voir en même temps dans toutes les positions intermédiaires, à peu près comme il voit un cercle de feu, lorsqu’un charbon enflammé est tourné en rond avec une vitesse suffisante. Dans les timbres, les