8 I DEUXIÈME QUESTION. AUVATOMIli ET PHYSIOIiOGIE. Les bulbes des poils et follicules sébacés de la peau forment-ils des organes distincts ? Une vérité anatomique paraît de prime abord facile à constater, dans ces temps où les travaux sur l’organisation physique de l’homme ont atteint un tel degré de perfection, qu’on pourrait dire , presque sans crainte de se tromper , qu’il n’est pas une fibre animale sur laquelle le scapel de l’anatomiste ne se soit long-temps exercé et qui, par conséquent, n’ait été déjà plus d’une fois le sujet d’une description exacte: mais, si le fait est on ne peut pas plus vrai pour la nature et les rapports des organes , qui présentent à l’œil de l’observateur une surface assez éten- due , il n’en est pas tout à fait de même, lorsque le volume d’un organe diminuant beaucoup, son organisation échappe à l’action directe de nos sens, et qu’on est obligé pour l’étudier d’avoir recours à des moyens artificiels. C’est alors que les bonnes descriptions manquent, que les opinions divergent et que souvent l’hypothèse prend la place de l’ob- servation réelle. Eh bien ! c’est précisément ce qui est arrivé pour la question qui m’est proposée, et les anatomistes, même de notre époque, émettent sur ce point des opinions tout à fait contradictoires. Les anciens ont généralement considéré les follicules sébacés et les bulbes des poils comme distincts des organes au milieu desquels ils sont plongés, et les ont généralement désignés sous le nom de glandes cutanées. Cependant dans des temps même assez éloignés de nous, quel- ques anatomistes ont eu des idées assez exactes sur l’organistion des