IG élevées vers le centre, et dont l’étendue varie depuis quelques lignes à un pouce de diamètre. Si alors on passe la main sur ces taches, on sent manifestement qu’elles sont élevées au-dessus du niveau de la peau ou elles forment de véritables nodosités : bientôt la saillie augmente, et, au bout de deux ou trois jours, ce ne sont plus seulement des taches, mais de petites tumeurs d’un caractère particulier, régulièrement circons- crites, elles semblent comme enchâssées dans l’épaisseur de la peau et du tissu cellulaire, et on dirait qu’on va les saisir entre les doigts légè- rement enfoncés à leur circonférence. Leur volume peu considérable est ordinairement celui d’un petit œuf. Rouges au début, elles ne tardent pas à prendre une teinte grisâtre, plus prononcée à leur circonférence, qui limite exactement leur nodosité. Cette teinte ne disparaît pas complète- ment sous la pression du doigt, qui même quelquefois est très douloureuse. Bientôt leur volume diminue, et alors s’observe un phénomène par- ticulier, qui existe quelquefois peu de temps après leur début. En pro- menant légèrement les doigts sur la surface de la tumeur, le plus sou- vent on aperçoit la sensation d’une fluctuation douteuse, et cependant, il n’y a jamais de pus : la tumeur se ramollit, ou au moins la peau devient moins tendue, moins rénitente, et dans l’espace de dix à douze jours, la résolution est complète. L’érythême noueux pourrait être confondu, de prime abord, avec l’érysipèle pblegmoneux, surtout dans les premiers temps; mais, si on fait bien attention à la description que j’ai donnée des symptômes carac- téristiques de celte maladie, on verra que ces deux affections ne peuvent être confondues. En effet, l’examen de la tumeur, sa forme, la facilité avec laquelle on la circonscrit, sa terminaison constante par résolution, sa marche, la bénignité de ses symptômes généraux établissent d’après Rayer*, la ligne de démarcation la mieux tranchée. On pourrait encore prendre la couleur de l’érythême noueux, marchant vers la solution, pour des taches syphilitiques, et l’erreur serait encore aidée par le gonflement qui l’accompagne, et qui donne à chaque plaque une ressemblance frappante avec les tumeurs gommeuses ; mais la diffé- rence de la durée, de la teinte qui est cuivrée ou grisâtre, de l’injection de la peau, qui ne disparaît pas du tout 30m la pression du doigt, ne è