14 QUATRIÈME QUESTION. Faire connaître les symptômes^ le diagnostic et le traitement de Vérythème noueux. <3uelques mots sur Térythême en général. On entend généralement par érythème , un exanthème non conta- gieux, caractérisé par une éruption de taches rouges, légères, super- ficielles, plus ou moins régulièrement circonscrites , de forme et d’éten- due variables , disparaissant momentanément sous la pression du doigt, et développée le plus ordinairement sans symptômes généraux. Depuis les temps les plus reculés , le mot érythème a été toujours em- ployé à peu près dans le même sens. Hippocrate employait indifférem* ment les mots epvB/im et spîvSo; pour signifier rougeur; c’est Térysipèle de Sauvages, et la dartre érythémoïde d’Alibqrt,, Roche et Sanson , et tous les partisans de l’école physiologique , ont réuni toutes les inflammations superficielles de la peau sous le nom de cutite , et n’ont vu dans ces atfections variées que des degrés differents de la même maladie. Rayer et Biett, tout eu faisant signifier rougeur au mot érythème, ont reconnu que le phénomène de la rougeur était commun à des maladies cutanées de nature differente, ont distingué l’érythème de l’éry- sipèle , et ont décrit les symptômes différentiels de ces deux maladies. « L’érysipèle , dit le premier de ces deux médecins , diffère par plusieurs points bien distincts de l’érythème, que plusieurs auteurs ont considéré comme un degré de la même maladie. On ne pourrait guère le confon- dre qu’avec l’érythème simple à taches un peu étendues, mais celui-ci