9 follicules sébacés, et un médecin de l’école de Montpellier , Chirac , eu donne vers la fin du seizième siècle une description assez conforme aux idées du plus grand nombre des anatomistes modernes. Malpighi, dans des temps plus rapprochés de nous, a fort ingénieusement comparé les follicules des poils aux vases dans lesquels les jardiniers plantent des végétaux. L’illustre Bichat semble n’avoir eu que des idées fort inexactes sur l’organisation des follicules sébacés ; il n’admet leur existence qu’au pour- tour de l’oreille et des ailes du nez; il les a, dit-il, vainement cherchés dans toutes les autres parties du corps. Il a ignoré complètement l’exis- tence des bulbes des poils ou follicules analogues aux sébacés dans les- quels la racine de cet organe se trouve implantée. De nos jours, le professeur Cruveilhier pense que les follicules séba- cés appartiennent au système granuleux ou glanduleux: « La structure de ces organes, dit-il, (Anatomiedescriptive, tome 3, page 411 j me pa- raît surtout évidente dans les follicules du creux de l’aisselle, dont l’or- ganisation me paraît plus complèxe que celle des autres follicules cutanés; et c’est par une pure conception de l’esprit, ajoute-t-il, qu’on a pu consi- dérer les follicules sébacés comme formés par la peau amincie et ré- fléchie. » Les follicules sont donc, d’après le professeur de Paris, des organes distincts de la peau et des tissus environnants ; ce sont des glandes. Mais ici nous avons des autorités du plus grand mérite à opposer aux idées du professeur Cruveilhier : Béclard et Blandin soutiennent une opinion contraire, et donnent comme évidente l’organisation membra- neuse des follicules sébacés et des bulbes des poils, qui, d’après ces derniers, sont tout bonnement formés par une petite partie de la peau enfon- cée, déprimée et réfléchie sur elle-même. Mais écoutons Béclard lui-même dans son anatomie générale ( tome 1, page 250. ) « Les follicules cu- tanés ou sébacés consistent en une petite ampoule formée par la peau amin- cie et réfléchie sur elle-même, garnie d’un grand nombre de ramuscules vasculaires. » Plus loin (page 281), le même auteur continue ainsi: « le bulbe ou follicule des poils est situé dans l’épaisseur du derme et au- dessous de lui; il a une forme ovoïde; par une de ses extrémités, qui 2