10 pénètre obliqueraeat k travers la peau, il conimunique à la surface de cette membrane, et par l’autre, qui est profonde et garnie de quelques filaments implantés comme des racines, il est plongé dans le tissu cel- lulaire sous-cutané; il est formé à l’extérieur d’une membrane capsulaire terme, coriace, blanche, qui se continue par l’extrémité superficielle avec le derme ; en dedans de cette membrane en est une autre plus mince, molle, rougeâtre, ou diversement colorée, et qui semble être la conti- nuation du corps muqueux. La cavité de ce follicule membraneux est en grande partie remplie d’un bourgeon ou papille conique adhérent par sa hase au fond de sa cavité, et libre par son sommet, qui s’élève vers l’o- rifice de ce follicule. C’est au-dessus de ce petit cône que vient s’emboîter la bâse du poil. » Les idées de Blandin sont tout à fait analogues sur ce point k celles de Béclard : le savant anatomiste s’exprime ainsi dans ses notes sur l’ana- tomie générale de Bichat (tome 4, page 376). « Les follicules cutanés, dit-il, autrefois peu connus et mal analysés dans leur structure, ont été appelés glandes cutanées; mais, en réalité, ils sont constitués par une simple dépression, au niveau de laquelle la membrane tégumentaire de- vient plus vasculaire et plus mince, mais sans cesser de conserver une composition très analogue à celle qu’elle présente partout ailleurs. D’après Béclard et Blandin, les follicules sébacés et les bulbes des poils ne forment donc pas des organes distincts de la peau , puisque cette membrane seule fait tous les faits de leur organisation. De plus, tous les auteurs que j’ai été à même de consulter, ou ne s’expliquent pas sur la nature des follicules, ou admettent des idées tout à fait ana- logues à celles de ces deux anatomistes. D’un autre côté, si, voulant retirer quelques lumières de l’anatomie pathologique, on se tourne vers les maladies auxquelles les follicules sont sujets, telles les taupes et les tannes, on verra que ces organes, par raccumulation à leur inté- rieur de l’humeur qu’ils sont appelés à sécréter, sont susceptibles d’ac- quérir un développement quelquefois très considérable. Eh bien î si alors on examine la tumeur avec attention, on ne tarde pas à se con- vaincre que ses parois ont été primitivement membraneuses, et ne pré- sentent rien qui ait l’aspect d’un tissu glanduleux : c’est ce dont on a