sauraient laisser long-temps confondre les taches vénériennes avec celle de l’érythêmç. C’est encore une teinte particulière de l’érythême., en voie de guérison, qui a pu quelquefois en imposer pour une complication d’ecchymose, avec l’inflammation de la peau. L’érythême noueux n’est jamais une maladie grave. Susceptible de guérir en peu de jours par les seules forces de la nature, quelques boissons ra- fraîchissantes, quelques bains pour diminuer l’irritation de la peau, for- ment, dans la plupart des cas, la majeure partie des moyens thérapeu- tiques. , Cependant, lorsque l’érythème existe chez un individu plétorique, ou lorsqu’il coïncide avec une aménorrhée ou une dysménorrhée, on emploie avec beaucoup d’avantage les évacuations sanguines soit générales soit locales; mais, d’après Rayer, les évacuations sanguines générales doi- vent avoir la préférence. Le même auteur conseille aussi, dans quel- ques cas, les doux laxatifs, dont il a retiré des avantages réels, lorsqu’il existait de la difficulté pour aller à la selle. Velpeau, qui a eu l’occasion de traiter par la saignée plusieurs éry- thèmes noueux, a été frappé de trouver constamment le sang sous forme d’une bouillie noire , bigarée de jaune et de blanc. Mais on n’a tiré aucune conséquence de ces faits, encore trop peu observés. FIN.