13 externe, a des rapports variables suivant l’espèce à laquelle elle appar- tient; est enveloppée par du tissu cellulaire qui présente aussi beaucoup de variétés. Ce tissu est lâche et extensible dans les hernies récentes; dans les hernies anciennes, au contraire, qui n’ont pas été réduites, il devient serré et constitue une adhérence intime avec les parties envi- ronnantes : de là l’irréductibilité du sac, alors même que les viscères «ont réductibles. Mais de toutes les parties du sac , aucune n’est plus exposée à res- sentir les effets de l’irritation que son collet, comprimé en dehors par les contours [de l’ouverture herniaire , et contenant à son intérieur des parties de viscères qui se trouvant' resserrées, font continuellement efforts pour le dilater, et ayant dans cerlaines hernies à supporter un poids con- sidérable , il se trouve naturellement le centre des tiraillements, de quel- que côté qu’ils viennent ; aussi est-il souvent la première partie qui s’en- flamme: alors son tissu se condense, perd son extensibilité, et acquiert une rigidité remarquable; et tandis que lui-même joue quelquefois dans l’ouverture aponévrolique dilatée, les viscères qu’il contient à l’intérieur éprouvent une gêne considérable ; et il arrive un moment où ceux-ci ne peuvent plus pénétrer dans le sac herniaire librement, et la maladie tendant continuellement à s’accroître , ils abaissent en masse la hernie et son enveloppe séreuse ; alors de nouvelles portions de viscères sortent de leur cavité naturelle, et deviennent, au niveau de l’ouverture her- niaire , le siège des memes phénomènes que celles qui les ont précédées : le collet s’enflamme de nouveau, s’épaissit comme le précédent, et c’est ainsi qu’un même sac présente plusieurs collets, ou un long collet séparé successivement par des élargissements successifs. On ne rencontre guère plusieurs collets que dans la hernie inguinale. Voilà le mécanisme au moyen duquel se forme le sac herniaire à plusieurs collets, qu’il est si important et quelquefois si difficile de diag- nostiquer dans la pratique de la chirurgie.