les unes après les autres. Or, c’est précisément là ce qui arrive à la membrane du tympan, qui termine le conduit dont le pavillon de i’oreille est Tépanouissement. On conçoit donc que celte membrane, dont la mobilité égale celle de l’air, puisse recevoir et compter en quelque sorte toutes les modifications des difierenles tranches de l’onde sonore. Mais , pour se faire une idée exacte du phénomène de l’audition , il faut bien se garder de croire que la vitesse de l’onde sonore dans l’air dépend du degré d’impulsion vibratoire qu’elle a reçu ; toutes les vibra- lions et par conséquent tous les sons , quelle que soit leur intensité ou leur faiblesse, se propagent dans l’air avec la même vitesse, et lors- que plusieurs observateurs écoutent un concert à diverses distances, ils entendent tous la même mesure et la même harmonie. Ainsi donc , en se propageant au loin, tous les sons se succèdent dans le même ordre et aux mêmes intervalles, ce qui suppose nécessairement qu’ils marchent avec la même vitesse ; car, si les sons graves, par exemple , prenaient l’avance sur les sons aigus, la mesure serait bientôt rompue, et ce qui serait une harmonie à une distance rapprochée, serait, à quel- ques pas de là , une insupportable cacophonie. Jusqu’à présent, j’ai décrit l’onde sonore ou vibrante se propageant sans obstacle dans une atmosphère uniforme , dont toutes les couches présentent une densité égale, mais il n’en est pas toujours ainsi. Sou- vent les ondes passent d’un milieu dans un autre, et éprouvent une réflexion partielle ; souvent elles rencontrent un obstacle fixe, et elles éprouvent alors une réflexion totale. Que la réflexion soit partielle ou totale, elle s’accomplit toujours dans une direction telle que l’angle de réflexion est égal à l’angle d’incidence. Ces lois générales ne pouvant être démontrées que par les principes de la mécanique, il me suffira de constater le phénomène. C’est sur ce principe général que repose l’explication des échos. Quand un écho renvoie le son au point de départ, les ondes sonores vont donc tomber perpendiculairement sur la surface réfléchissante, qui doit être en conséquence un plan ou surface sphé- rique dont le centre est le point de départ lui-même. Dans ces cir- constances , un écho peut répéter un nombre de syllabes plus ou moins grand, suivant des conditions faciles à déterminer. On sait, par exem-