\ dociles, etc. , ces vibrations sont moins apparentes, mais elles n’en existent pas moins, et il suffit de poser le doigt légèrement sur un corps sonore quelconque pour ressentir dans toutes les parties de ce corps un frémissement plus ou moins appréciable qui accompagne toujours sa vibration. Le mouvement qu’un corps en vibration excite dans le fluide au milieu duquel il se trouve plongé , a reçu des physiciens le nom dé ondulation; et l’onde sonore ou vibrante dans l’air est constituée par la couche de fluide élastique mise en mouvement par une oscillation d’un corps vibrant. L’étendue de l’onde est en raison directe de l’élasticité du milieu dans lequel est situé le corps en vibration, et elle sera ordinairement plus grande dans l’air que l’oscillation qui lui aura donné naissance. Cela posé, supposons un corps en vibration dans l’air, une certaine couche de ce fluide est instantanément déplacée et comprimée par la pre- mière oscillation ; elle entre en vibration, déplace et met en vibration une seconde couche d’air , qui à son tour donne l’impulsion qu’elle a reçue à une troisième, la troisième à une quatrième, et ainsi de suite : c’est ainsi que l’onde, qui a reçu la première impulsion, se transmet jusqu’à la fin avec sa longueur et tous ses caractères, moins l’intensité qui va en décroissant insensiblement, jusqu’à ce qu’elle finit par s'éteindre, en perdant à chaque couche nouvelle une partie de l’impulsion qui lui avait été communiquée par le corps sonore. Mais , si la cause qui a mis primitivement le corps sonore en vibration persiste, une deuxième onde suit la première immédiatement après, puis une troisième suit la seconde, etc., et il s’établit un courant de plusieurs ondes les unes à la suite des autres ; courant auquel on a donné le nom d’onde condensée ou condensante. Ces considérations nous laissent entrevoir dès à présent les principes sur lesquels repose le phénomène de l’audition ; car, si à quelque dis- tance du centre d’ébranlement, nous supposons l’existence d’une mem- brane très délicate et très élastique, il est évident qu’elle devra recevoir dans leur ordre toutes les impulsions qui seront successivement impri- mées aux molécules d’air, puisque toutes les couches d’air qui séparent le corps sonore de la membrane supposée seront successivement ébranlées