12 TROISIÈME QUESTION. SCIENCES CHIRURGICALES. Qu^appelle-t-on collet du sac herniaire? N^y a-t-il pas des sacs à plusieurs collets? Lorsqu’un viscère se déplace, ordinairement il pousse au devant de lui la portion de membrane séreuse qui passe en dedans de rouverlura qui lui livre passage, et s’enforme une enveloppe immédiate qu’on a appelé sac herniaire, à laquelle s’appliquent, comme autant d’enveloppe.-^ successives, tous les tissus placés au dehors de l’ouverture herniaire, et dont le nombre et la nature peuvent varier dans les diverses régions de la périphérie d’une cavité. Le sac heraiaire n’a pas de forme déter- minée, car il peut varier suivant un grand nombre de circonstances, il offre toujours la forme des viscères qu’il contient dans^ sa cavité. Cependant , on peut dire qu’ordinairement il a une forme pyramidale ou piriforme, qu’il a un orifice situé du côté de la cavité où étaient contenus les viscères herniés, orifice plus ou moins étroit, comme l’ou- verture qui lui donne passage ; il présente dans l’épaisseur de la paroi un trajet rétréci, allongé, qu’on nomme col du sac^ et au-delà une partie renflée, évasée, dont le point le plus éloigné çst le fond du sac. Cette disposition générale du sac est parfaitement appréciable dans une hernie scrotale, par exemple. Mais il peut se présenter des cas assez nombreux où les différentes parties du sac herniaire ne peuvent pas être distinguées avec facilité, xomme dans certaines hernies congéniales. Au reste, le sac herniaire a deux surfaces, l’une lisse, polie, lubrifiée par de la sérosité, et en contact avec les >iscèr(es déplacés ; l’autre,