273 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pommettes et crachats purulents. Les forces de la malade ne tardèrent pas à diminuer; elle maigrit à vue d’œil, épuisée parla toux, les sueurs et le dévoiement colliquatif. Malgré un état aussi fâcheux, la fracture était consolidée, et Madeleine Tiercé pouvait déjà exécuter de légers mouvements de flexion de la cuisse sur le bassin. Mais l’atteinte portée à la consti- tution était trop profonde et la prostration trop considé- rable ; aussi la mort vint-elle mettre fin à la triste existence de la malade le 1er novembre, le cent-quarante-sixième jour de son accident et de son entrée à l’Hôtel-Dieu. Autopsie. — Appareil sensorial. — L’arachnoïde contient dans sa cavité une quantité notable de sang. Appareil respiratoire.—Adhérences anciennes au sommet du poumon droit. La substance des poumons désorganisée dans les deux sommets est criblée de tubercules, dont une grande partie est en suppuration. Durs au toucher, peu crépitants, ces organes sont gorgés de liquides ; plongés dans l’eau après avoir été coupés par morceaux, ils gagnent le fond du vase. Appareil circulatoire et digestif. — État normal. Appareil génito-urinaire. — L’utérus très petit contient dans sa cavité un petit polype celluleux. La cavité du col en offre un aussi. Les reins sont réunis en une masse irrégulière, couchée obliquement en travers de la colonne vertébrale au niveau des dernières vertèbres lombaires; elle est dirigée de haut en bas, et de gauche à droite, dans une direction pres- que parallèle au mésentère, mais plus bas que ce repli ; sa concavité regarde en haut et à droite, sa convexité en bas et à gauche ; sa face postérieure répond à l’articulation sa- cro-vertébrale ; aussi l’aorte est-elle deviée de gauche à droite , et sa division en iliaque primitive a lieu à droite de la colonne vertébrale, près de la fosse iliaque droite; les ar- tères rénales, nées au même point, descendent vers le rein, et se plongent dans sa scissure ; les veines rénales, à cause de la déviation de l’aorte, coupent toutes deux la direction de cette artère; toutes deux n’entrent dans le rein qu’après s’être divisées en deux branches, et n’y pénètrent point par sa scissure, mais par sa face antérieure. Les uretères naissent