LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 220 un grand étonnement qu’au bout de trois ou quatre mois de 1 extension continue, il a vu persister pendant plusieurs se- maines la majeure partie des bons effets produits par ce moyen. On ne saurait, il est vrai, conclure d’un seul fait l'u- tilité de l’extension continue dans les déplacements originels d‘s fémurs, mais ce fait est important par lui-même et peut le devenir bien plus encore par les conséquences qu’il peut a\ oir. A ce premier exemple rapporté par M. Caillard, nous allons en ajouter un second fort intéressant que nous de- vons à M. Jalade -Lafond. Obs. VI. — Luxation originelle des fémurs, traitée par l'extension oscillatoire. — Mademoiselle A..., âgée de neuf ans, fut soumise à notre observation, dans notre établissement, pendant l’année 1828; voici dans quel état elle se trouvait : elle avait une taille ordinaire pour son âge, était fortement constituée, et jouissait d’une bonne sinté. La cambrure des lombes, la saillie des fesses en ar- rière, le balancement latéral du corps, donnaient à sa démarche une certaine ressemblance avec celle du canard. La station et la progression étaient d’ailleurs peu assurées. En examinant les hanches, on remarquait les phénomènes suivants : la fesse était saillante, le grand trochanter rap- proché de l'épine iliaque antérieure et supérieure de l’os iliaque , et l’on sentait dans la fosse iliaque externe, lors- que le pied était tourné en dehors, une tumeur dure formée évidemment par la tête du fémur; dans l’état ordinaire, toutefois , le membre conservait sa rectitude naturelle, et il entièrement inconnu à l’époque où l’illustre chirurgien français fit connaître ses travaux, et M. Delpech, qui s’est empressé, dans sou traité de l’Orto- morphio, d en publier quelques extraits, n’avait pas, eu 1824 , la moindre connaissance de cet écrit, ainsi que le prouve une consultation de lui, que nous avons entre les mains. Nous ajouterons d'ailleurs une fois pour toutes qu’il n’est pas étonnant que des hommes de talent, parcourant la même carrière, fassent les mêmes découvertes, et qu’il n’y a qu’une basse jalousie qui puisse leur attribuer la pensée de publier des travaux qui ne leur ap- partiennent pas.