INFLUENCE DES SCROFULES, ETC. DANS LES FRACTURES. 43 pansement analogue aux premiers, la fracture fut parfai- tement consolidée. La petite malade fut remise à ses pa- rents. On leur recommanda de lui faire suivre un régime fortifiant, et surtout l’usage de amers. Elle fut perdue de vue. Ors. II. — Fracture de la cuisse; constitution scrofuleuse; guérison au bout d'environ cinq mois. — Une petite fille de huit mois, née jumelle et très faible, d’un père bien consti- tué et d’une mère jeune et délicate, avait été couchée bien portante, lorsque vers le milieu de la nuit elle se réveilla en jetant des cris effrayants. On réussit à l’endormir ; quelques heures après , même réveil, mêmes cris , qui se répétèrent ainsi toute la nuit et la suivante : on les attribua à des coli- ques venteuses pour lesquelles on prescrivit quelques remè- des. Le troisième jour, la mère découvrit une tuméfaction la partie moyenne de la cuisse ; elle reconnut également que l’enfant ne pouvait exercer aucun mouvement de ce mem- bre. Un chirurgien consulté annonça que l’os de la cuisse était courbé sans être fracassé ; il fut d’avis d’appliquer des attelles et un bandage méthodique autour du membre; mais l’accoucheur ne crut pas à cette courbure ; il engagea la mère à aller consulter à Liège. Deux chirurgiens de cette ville , après avoir examiné l’enfant, déclarèrent que la cuisse n’était pas fracturée ; ils regardèrent la tumeur comme produite par le froid , et conseillèrent les bains aromatiques et les frictions. L'emploi pendant quatre semaines du traitement indiqué n’ayant produit aucun changement, on vint de nouveau con- sulter les mêmes chirurgiens , qui persistèrent dans leur opinion. La mère cependant, en comparant les membres de son enfant pour la longueur, reconnut que tantôt ils étaient égaux , et tantôt différents ; bientôt même elle observa que celui du côté malade était constamment plus court. Un nou- veau chirurgien qu’on alla consulter à Anvers prononça qu’il avait existé une fracture, laquelle avait été mal traitée et était incurable. La mère, désespérée, se rendit aussitôt à Paris, sans consentir à ce qu’on mît aucun appareil sur la cuisse.