LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 248 capsulaire , et qu’elle ne communique avec le reste du corps que par le ligament rond. Voici les propres p; rôles de M. Cross : Noue of these speciitfiens ,• therefore , provcd to me y that bony union ever foliotes the fracture of the neck where the head of the bone becomes insolatcd, except at ils attachment to the pelvis by the ligamentumteres(Sketchcs of the medical school of Paris, p. 93.) Quand on a vu les pièces qui ont été montrées à l’Hôtel- Dieu, et que chacun a pu manier à loisir, et qu’on nie en- suite la possibilité de la consolidation de la fracture intra- capsulaire du col du fémur, on ne sait en vérité pas de quelle nature doivent être les preuves qu’on veut avoir pour être convaincu. Pour nous, nous regardons comme démontrée cette consolidation, quoi qu’en disent les chirurgiens anglais, et quelque grande qu’ait pu être jusqu’à présent notre propre incrédulité à cet égard. Des raisons théoriques et pratiques ayant été données en faveur ou contre la possibilité de la consolidation de la frac- ture inlra-capsulaire du col du fémur, nous devons nous ar- rêter un peu sur ce point. On a dit d’abord que le fragment supérieur contenait peu ou point de vaisseaux, et qu’il formait alors un véritable corps étranger dans l'articulation. Cette assertion est inexacte : la tête du fémur reçoit évidemment des vaisseaux du fond de la cavité cotyloïde, par le moyen du ligament rond ou inter-articulaire. Ces vaisseaux, sans être très nombreux, ni très volumineux, peuvent néanmoins suffire pour la nutri- tion du fragment supérieur : en outre, la membrane syno- viale emboîte le cartilage , et elle forme à sa base un petit cul-de-sac, qui recouvre des pelotons très distincts de tissu cellulaire rougeâtre, et dans lesquels on trouve un bon nombre de vaisseaux. Quant au fragment inférieur, il en re- çoit de fort nombreux : d’abord par la principale artère nourricière de l’os qui pénètre à sa partie postérieure, et qui forme dans toute l’étendue de l'os des ramifications qui l’a- limentent; ensuite, parles artères qui l’entourent, parcelles qui se rendent dans la ca\ité digitale du grand trochanter, et