23 I)E LA POSITION. clcs sont en état de distension et de tiraillement, comme lorsque leurs extrémités sont éloignées, que quand ils sont relâchés , ou que leurs extrémités sont rapprochées le plus possible. Dans ce dernier état, les muscles n’ont presque au- cune tendance à se contracter, et s’ils le font, leurs contrac- tions sont sans force et presque sans effet. On pourrait, il est vrai, opérer un relâchement partiel plus grand des fléchisseurs, par exemple , en portant le membre dans un très grand état de flexion, et des extenseurs récipro- quement ; mais en agissant de la sorte, on mettrait les muscles opposés dans un état de tension qui détruirait le bon effet du relâchement des antagonistes ; c’est ce que l'on voit dans les fractures de la jambe toutes les fois que la flexion est portée trop loin; la simple tension des muscles extenseurs de cette partie, suffit pour faire saillir en avant le fragment supérieur de la fracture du tibia. C’est donc dans la demi-flexion, et seulement dans cet état des membres, qu’on rencontre le relâchement le plus convenable , non pas seulement de tels ou tels muscles, mais de leur ensemble ; et c’est elle par conséquent qu’il faut pré- férer, â moins que des circonstances particulières tenant à des variétés dans la forme et dans la disposition des frag- ments d’une fracture, n’obligent à agir autrement, et à pré- férer un relâchement partiel à un relâchement général. Cela posé, il ne s’agit que de déterminer quelle est, pour chaque membre, la position la plus propre à mettre les muscles dans un état do relâchement général, et par quels moyens on peut le maintenir dans la position où on l’a placé. L observation attentive de la situation que prennent les membres dans un repos tranquille et doux, et celle des effets de celte position dans les fractures, font bientôt connaître la situation qui convient le plus à chaque partie. Quant aux moyens de la rendre fixe et permanente , ils varient comme les cas; mais il est bien facile de voir qu’ils consistent tous a donner aux membres un appui, un soutien tel qu’ils les maintiennent sans fatigue dans la position , et qu’ils s’op- posent même, en cas de besoin, aux mouvements que les