533 CARIE DE LA COLONNE A ERTÉBRALE. poche, et qu’elle s’y trouve en très grande quantité : au bout d’un certain temps, une inflammation survient; il se forme un abcès. Celui-ci ne tarde point à s’ouvrir, et il reste alors un tra- jet fistuleux. Bientôt un canal accidentel de nature muqueuse s’organise dans ce trajet. On va voir les conséquences de cette formation. Si dans le premier temps de l’ouverture de l’abcès, on met une sonde dans l’urètre, la fistule se guérit très facilement; mais si l’on est reste six mois , un an, sans recourir à ce moyen, alors la guérison est presque impos- sible , parce qu’il s’est établi une organisation définitive. Ainsi, dans le principe, les parties sont trop faibles pour résister; mais au bout de six mois, un an, deux ans, les trajets sont si voisins de l’organisation définitive, qu'ils per- sistent et fournissent une matière presque analogue à celle des membranes muqueuses. Mais pour bien comprendre le mécanisme de la formation de ces conduits, nous allons prendre dans le cours d’anatomie pathologique fait à l’Hôtel-Üieu en 1817 par M. Dupuytren, et dont MM. Sanson et Begin ont donné un extrait dans leur Médecine opératoire , quelques points de leur his- toire générale , afin de mieux établir les principes sur les- quels leur thérapeutique est fondée. Nous n’admettons dans ces généralités, dit M. Dupuytren , aucune différence entre lest fistules et les ulcères fistuleux. Nous n’ignorons pas quo plusieurs personnes appliquent plus particulièrement la der- nière dénomination à celles de ces altérations qui, placées dans l’épaisseur des chairs, sont entretenues par la destruc- tion du tissu cellulaire, par un corps étranger ou par quelque affection du système osseux ou fibreux des membres, et ré- servent le nom de fistules proprement dites pour celles qui tirent leur origine de quelque cavité ou de quelque conduit excréteur. Mais comme toutes ces maladies offrent à l’ana- tomiste la même organisation pathologique, nous pensons , avec la plupart des praticiens, que cette distinction est arbi- traire et sans utilité. Tout passage contre nature, mais continu, d’un liquide ou d’un fluide quelconque, détermine dans les parties affectées