CARIE DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 527 Cette circonstance portait à croire que le pus venait de la poitrine. La peau était amincie et décollée dans une étendue égale à la paume de la main. Le malade était parvenu au dernier degré de marasme ; le dévoiement ne cessait pas ; aussi ne tarda-t-il pas à succomber. Sa mort eut lieu le 8 octobre. Autopsie. — Au bas de la colonne dorsale, la peau, dé- collée et amincie, présentait trois ulcérations circulaires; toutes étaient à gauche, mais plus ou moins éloignées de la rangée des apophyses épineuses. Sous la peau s’était ras- semblée une assez grande quantité de pus fétide; mais les deux ouvertures supérieures conduisaient seules dans la profondeur des parties molles ; la plus grande était l’ouver- ture extérieure d’un sinus large, à surface muqueuse, dirigé en bas, et terminé, après trois pouces de trajet, dans l’épais- seur des muscles de la gouttière, en un cul-de-sac sans com- munication avec les os ou les parties plus profondes. La première, celle d’en haut, était l’orifice d’un trajet fistuleux , plus étroit, plus tortueux , qui, traversant en ar- rière la partie postérieure de la paroi abdominale, le dia- phragme, venait s’ouvrir au-dessus de ce muscle dans la plèvre, après avoir passé entre la neuvième et la dixième côte. Là existait un foyer comprenant la moitié de la plèvre gauche, limité en haut par les adhérences du poumon à la plèvre costale, en bas par le diaphragme , en dedans par le poumon , en dehors par les parois thoraciques; sa surface interne, tapissée d’une multitude de fausses membranes mêlées à du pus fétide et grisâtre, était formée par la plèvre épaissie, cartilagineuse, dure, évidemment affectée depuis long-temps. Sur la paroi interne du foyer, le poumon étant enlevé, on n’aperçut aucune communication avec des surfaces osseuses; mais les tissus ligamenteux et fibreux qui fortifient cette partie de la colonne étaient épaissies, soulevés par un liquide, et indiquaient assez que les os étaient aussi affectés. Cette couche fibreuse incisée , on trouva en effet sous elle du pus jaunâtre, sans odeur, diffluent, et sous le pus les vertèbres dorsales malades; la moitié gauche des quatre