LEÇONS I)K M. DÜPÜYTREN. spasmes, les rêves, la préoccupation et l’inattention des ma- lades pourraient exciter. Or, on obtient presque tous ces résultats avec de simples oreillers, des coussins ou des matelas auxquels on donne aisément, et qui conservent sans peine toutes les formes nécessaires, avantages d’autant plus inappréciables qu’on peut se les procurer en tous temps et en tous l eux, ce qui doit les faire préférer de beaucoup aux machines qu’on ne trouve que difficilement , et qui ne sau- raient être ployées comme eux à toutes les formes, et adap- tées à tous les cas (1 ). appareils pour les FRACTURES DES EXTRÉMITÉS. ( Dans une leçon consacrée aux généralités, nous ne pou- vons entrer dans de grands détails sur la description et le mode d’application des bandages; aussi nous bornerons-nous à l’énumération rapide des principaux appareils, renvoyant aux chapitres spéciaux pour leurs descriptions plus com- plètes. Toutes les fois que la fracture a son siège à l'extrémité thoracique, et qu’elle n’est pas accompagnée de plaie, le bandage roulé est employé de préférence. Quelques com- presses sont placées en travers du membre, à la hauteur du point fracturé, et par-dessus des attelles en fer-blanc, en car- ton ou en bois. Dans le cas où la fracture existe à l’humérus, le malade est assis sur son lit; on applique une, deux ou trois com- presses ; d’autres compresses graduées sont encore placées sur les quatre faces du membre ; sur elles sont appliquées des attelles qui ne doivent pas empiéter sur les saillies os- seuses articulaires : une bande assujettit tout cet appareil. Lorsque la fracture affecte les os de l’avant-bras, les pièces nécessaires sont : une bande longue de quatre ou cinq aunes, des compresses graduées, deux attelles de la longueur (r) Nous croyons devoir faire ici une mention spéciale du lit du docteur Nicole, sur lequel l'Académie de médecine a fait un rapport très favorable dans sa séance du 3 octobre 18^7