556 TABLE ANALYTIQUE CES DÉPLACEMENTS; FRACTURES DE LA COLONNE VER- 1 EBRALE , 459. — Les luxations des vertèbres ont été niées par la plupart des auteurs, 460. — Considérations anatomiques qui expliquent la rareté de ces fractures, id. — Rapports de l’atlas avec 1 axis, 46*- — Causes de la luxation de l’allas sur I axis, 462. — Luxation des autres vertèbres cervicales, id. — Dangers de la réduction de ces luxations, id. — Opinion contraire de Sei- fert, id.—Obs. I. Déchirure des ligaments du corps des vertèbres cervicales sans déplacement; mort ; autopsie, 465. — Obs. II. Déchirure des ligaments du corps des vertèbres avec déplacement; mort: autopsie, 464- — Obs. III. Luxation simple sans fracture; mort: autopsie, 465. —Considérations sur ces trois observations, 467. — Obs. IV. Luxation de la colonne cervicale avec déchirure complète de la moelle de l’épine, suivie de la mort au bout de dix heures; autopsie, 469. — Obs. V. Luxation de la sixième vertèbre cervicale; mort le septième jour; autopsie, 470. — Obs. VI. Luxation en avant du corps ci des deux apophyses articulaires de la cinquième vertèbre cervicale sur la sixième ; fracture des lames de cette dernière ; compression et contusion de la moelle épi- nière ; paralysie; mort; autopsie ; conservation de la pièce ana- tomique, /fyi. Maladies simulant une luxation des vertèbres, 476. — Obs. VIL Distension violente des muscles du côté droit du col et des liga- ments des vertèbres cervicales supérieures simulant une luxation de la première vertèbre sur la seconde, 47^- — Obs. VIII. Dis- tension et engorgement îles ligaments intervertébraux de la région cervicale, 47S. — Obs. IX. Maladie des ligaments de la région cervicale simulant une luxation , 479• — Obs. X. Engorgement des ligaments occipitaux et vertébraux ; paralysie et atrophie de la moitié gauche de la langue; expériences sur le goût, 479- — Considérations médico-légales sur les luxations de la première vertèbre sur la seconde, 485. Fractures des vertèbres, 489. — Obs. 1. Fracture de la sixième ver- tèbre cervicale ; compression de la moelle; mort vingt-cinq jours après l’accident, 489. — Obs. II. Fracture de la colonne verté- brale; symptômes de compression de la moelle; guérison com- plète, 49'5. — Obs. III. Fracture de la colonne vertébrale à la partie inférieure du dos avec saillie considérable des apophyses épiueuscs des trois dernières vertèbres de cette région, 497- — Obs. IV. Fracture de la eoloune vertébrale ; guérison; rechute;