538 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tenir ; en un mot, il ne suffit pas de tarir leur source pour obtenir une guérison complète. La raison en est simple, c’est que toutes ces pratiques, en attaquant seulement la cause, laissent subsister l’effet; et quoique les malades en soient considérablement soulagés , puisque l’irritation et la suppu- ration cessent, il leur reste le plus souvent le canal muqueux, qu’il faut attaquer directement, c’est-à-dire fendre dans toute sa longueur, comprimer, cautériser ou enflammer à l’aide d’injections plus ou moins irritantes, lorsqu’on veut déterminer l’adhésion mutuelle de ses parois, ou le faire disparaître de quelque autre manière, afin de faire cesser l’exsudation muqueuse dont il est le siège. 3° Qu’enfin les callosités étant le résultat de l’irritation , elles ne présentent pas , pour le plus souvent, d'indications particulières, puisqu’elles cessent avec la cause qui les en- tretient, et que, dans tous les cas, en supposant qu’elles persistent, le repos, les émollients, les fondants, les feraient promptement et complètement disparaître. J’ai dit, ajoute M. Dupuytren, que ces canaux accidentels étaient semblables aux canaux muqueux naturels; l’exemple que nous avons sous les yeux prouve la vérité de ce que j’ai avancé. Ainsi, vous apercevez ici une fausse membrane ana- logue à celle que l’on rencontre dans l’œsophagiie. En ra- clant, on enlève ce produit, et la membrane sous-jacente est rouge comme le sont les membranes muqueuses naturelles ; elle est, comme elles, douce, villeuse: si on l’examine cà l’aide de la loupe, on distingue manifestement les villosités, moins prononcées, sans doute, que dans l’état naturel, mais cependant faciles à reconnaître. Si l’on poursuit cette com- paraison , on trouve à l’extérieur une membrane fibro-cel- luleuse, semblable à celle qui entoure les membranes mu- queuses. Il y a donc véritablement entre ces deux parties une grande ressemblance. Mais le tissu muqueux accidentel des trajets fistuleux est-il parfait? Peut-il atteindre le degré de complication de certaines parties du système muqueux, du tube digestif, des voies aériennes par exemple? Pour ré- soudre ces questions, il faut comparer ces deux membranes.