68 LEÇONS DE M. DtJDUYTREN. cle la tète était la même, l’allongement persistait, ainsi que le gonflement autour de l’articulation et en avant vers le creux sous-claviculaire. Du reste, il n’v avait diminution ni du sentiment ni du mouvement dans aucune partie du membre, et M. Dupuytren regardait comme certaine la gué- rison complète de celte malade. Voilà un premier succès obtenu publiquement, et dans un cas difficile, à l’Hôtel-Dieu, par la méthode nouvelle. Mais pourquoi, la réduction une fois opérée , le bras n’a-t-il pas repris aussitôt sa longueur normale? Serait-ce , dit M. Du- puytren, qu'une portion de la capsule aurait été refoulée dans la cavité glénoïde, ou bien existerait-il un boursouflement des cartilages ? Cette présomption n’est pas, comme on pour- rait le croire, sans fondement. Deux circonstances, en effet, peuvent déterminer le gonflement ou boursouflement des car- tilages d’une cavité articulaire , à la suite d’une luxation. D’abord la cause qui a occasionné le déplacement a dû néces- sairement retentir avec plus ou moins de force sur cette ca- vité par l’intermédiaire de la tête de l’os luxé : de là une cause d’irritation, d’inflammation même, dont les effets, vous le savez, sont, à la longue, d’augmenter la densité, l’épaisseur des parties quelle affecte; mais, en second lieu, l’expérience n’a-t-elle pas démontré que les cavités articulaires, privées de l’os qu’elles recevaient, tendent incessamment à s’effacer, et s’effacent en effet entièrement après un laps de temps plus ou moins grand. 11 n’y a donc rien d’étonnant ace que, dans un cas de luxation déjà ancienne, la cavité articulaire n’offre plus sa profondeur ou sa capacité naturelle , et qu’on attribue à cette circonstance l’allongement du membre qui persiste, comme chez cette femme , ou qui survient, comme dans certaines luxations anciennes du fémur, après la réduction. Cependant, les explications que M. Malgaigne donne de ce fait sont également satisfaisantes. « Dans les luxations ré- centes , les muscles sus et sous-épineux sont appliqués contre la cavité glénoïde , le muscle sous-scapulaire forme une es- pèce de calotte sur la tête luxée : n’est-il pas présumable que le temps écoulé a permis la formation d’adhérences qu’aurait