INTRODUCTION’. XL VI lilliotomie ; mais quelque admirable que soit la décou- verte moderne, il est un certain nombre de cas où l’o- pération de la taille est encore la seule qui présente des chances de succès. Les travaux de M. Dupuytren sur cette branche de la chirurgie sont depuis long-temps con- nus, et la taille bilatérale est inscrite à juste litre parmi les meilleurs procédés opératoires que compte la cisto- tomie sous-pubienne; aussi avons nous pensé qu’on nous saurait gré de donner textuellement dans ces le- çons celte belle thèse sur la lithotomie qui contribua si puissamment à sa nomination à la chaire de médecine opératoire. Les maladies des organes génitaux et des voies urinaires, nombreuses et variées, ont toujours fixé l'attention des chirurgiens; on trouvera dans les chapitres relatifs à la dilatation mécanique et vitale de l’urètre, à l’hydrocèle, à la fissure de l’anus, au rétré- cissement du rectum, aux fistules recto-vaginales, vé- sico-vaginales, etc., des indications nouvelles, des pré- ceptes intéressants. L’article Brûlures est un de ceux qui portent le plus ce cachet d’observation que M. Dupuytren imprimait à ses recherches. Sa théorie, ses classifications, ses indi- cations thérapeutiques y sont exposées dans tout leur ensemble. Comme appendice nécessaire de cet article, se présentent les cicatrices à la suite des brûlures. Les moyens de remédier aux difformités qu’elles occasion- nent sont nettement tracés, et plusieurs observations d’auloplastie viennent jeter de la variété sur ce sujet si riche en faits. C’est encore dans ce volume que sont consignés la théorie et le traitement des deux espèces d’ongles ren- trés dans les chairs ; l’anthrax ; le phlegmon diffus et les engorgements des testicules, si long-temps confondus entre eux, et pris pour des dégénérescences cancéreuses.