21 DE LA RÉDUCTION. lentit, suspend ou reprend l’extension, suivant que le cas l’exige. Celle-ci doit d’ailleurs, dans presque tous les cas, être lente et graduée : exécutée par saccades, rapidement et sans mesure, elle occasionnerait de la douleur et elle exciterait la résistance des muscles , dont la réaction détruirait en un instant ce qu’on avait obtenu. Il n’en est pas des fractures comme des luxations ; dans ce dernier cas, un effort rapide et inattendu ne peut avoir aucun inconvénient; ou le chirur- gien les a réduites, et alors la réaction des muscles ne saurait les reproduire ; ou il ne les a pas réduites, et alors les choses restent dans l’état où elles étaient. Dans les fractures, au con- traire, l’effort brusque et violent qui réduit, et celui qui ne réduit pas , ont également l’inconvénient d’exciter la douleur et de provoquer un déplacement supérieur à celui qui existait; car quand bien même les os auraient été amenés en con- tact ; ils n’ont pas, comme dans les luxations qui ont été ré- duites, une raison de rester en place; la solution de conti- nuité, qui est la cause de leur déplacement, subsiste, prête à le reproduire sans cesse. La coaptation est l’action en vertu de laquelle on met en rapport de contact les extrémités d’un os fracturé , elle n'est applicable qu’aux déplacements en travers, et ne peut être exercée que lorsque les extrémités des os ont été rame- nées é la même hauteur par extension etpar contre-extension, tous les efforts de coaptation qui précéderaient ce moment seraient à la fois inutiles et nuisibles. Elle a lieu le plus com- munément par le seul effet de l’extension et de la contre-ex- tension. Le chirurgien doit donc veiller avant tout à ce que celles-ci soient convenablement exercées. Si elles ne suffi- sent pas, il doit, en pressant largement avec la paume des mains les parties les plus saillantes des fragments déplacés, pousser ceux-ci l’un vers l’autre, amener leurs extrémités au point de contact ; il reconnaît qu’il a réussi au bruit qui se fait communément entendre au moment où les extré- mités des os viennent à se toucher. Ce contact est facile dans les fractures transversales , il est très difficile , au contraire ,