40 LEÇONS DE M. DUPÜYTREN, fi) Recueillie par M. Dance. core des inquiétudes sur les suites. Le pansement est renou- velé le 2 juillet; on trouve le membre en bon état; la plaie de la peau presque guérie , et la pointe du fragment supé- rieur se présentant à son ouverture; on emploie le même mode de pansement. — 10 juillet. Le malade est très bien; on panse la jambe tous les deux ou trois jours ; la plaie est cica- trisée; elle est tenue continuellement feiméeau moyen des compresses graduées. —25 juillet. Les pansements se font à des intervalles plus éloignés; les accidents que l’on pouvait redouter ne sont pas survenus; la fracture commence à se consolider, mais avec un léger déplacement des fragments suivant leur longueur; l’obliquité est si grande, que les fragments tendent continuellement à chevaucher l’un sur l’autre, malgré la position favorable du membre, son im- mobilité et les moyens de compression. Enfin, le 10août, on retire l’appareil; le membre est solide, bien conformé, à une légère saillie près. Depuis ce temps, chaque jour le ma- lade essaie de marcher; bientôt la roideur et le gonflement disparaissent, et il quitte l’hôpital, se servant de son membre fracturé aussi bien que de l’autre (1). Obs. 1ÎL — Fracture oblique de la jambe. — Décubitus sur le côté externe. — Saillie du fragment supérieur. — Le nommé Leclerc, serrurier, âgé de trente ans, entra, le 15 mai 1832, â l'Hôtel-Dieu, oi il fut couché au n° 15 de la salle Sainte Marthe. En tombant de sa hauteur, il s’était frac- turé la jambe droite à la partie moyenne et un peu inférieure; la fracture était dirigée obliquement de haut en bas, etdede- dans en dehors , en sorte que le fragment supérieur du tibia chevauchait sur l’inférieur et tendait à faire saillie en dehors. On appliqua l’appareil ordinaire et on plaça la jambe sur le côté externe, en recommandant au malade de se tenir cou- ché sur le côté droit du corps. Leclerc n’attacha pas assez d’importance à cet avis, et il y a quelques jours, en enlevant l’appareil, on a trouvé le cal solide, mais très vicieux; le fragment supérieur du tibia était fortement tourné en dé-