112 ' LEÇONS DE M. DÜPUYTREN. La réduction fut aisément faite en saisissant le bras à sa partie supérieure et en tirant l’épaule en dehors. Un oreiller en forme de coussin fut placé entre le tronc et le bras. Celui- ci fut maintenu immobile et à demi fléchi sur l oreiller; des compresses trempées dans de l’eau végéto-minérale furent appliquées sur l’endroit de la fracture , et réimbibées tous les soirs. Le lendemain, les fragments conservaient leurs rapports immédiats ; la malade était très bien et n’éprouvait aucune douleur. Le quinzième jour, on sentait à l’endroit de la fracture une sorte de gonflement et de tuméfaction de chaque fragment. Le trente-deuxième jour, la consolidation était établie sans autre difformité qu’un léger gonflement à l’endroit où avait existé la fracture, gonflement évidemment produit par le dé- veloppement du cal. La malade se leva portant son bras en écharpe. Quelques jours après elle sortit de l’hôpital ; son membre avait recouvré l’aptitude propre à ses usages. Obs. IL — Fracture double de la clavicule droite , traitée par la position , et guérie au bout de trente-deux jours. — Jeanne-Thérèse Fagot, âgée de soixante-dix ans, fut admise à l’Hôtel-Dieu le 4 octobre de la même année, et couchée au n° 13 de la salle Saint-Jean. La veille cette femme était tom- bée de son lit sur l’épaule droite, qui heurta contre une table de nuit, d’où résulta une fracture de la clavicule. Voici les symptômes qui la caractérisaient : douleur vive , tuméfaction vers la partie moyenne de la clavicule droite; teinte violacée de la peau à l’endroit de la fracture ; saillie inégale, anguleuse du fragment externe; à un pouce plus en dehors , autre saillie moins prononcée, crépitation dis- tincte dans ces deux points ; mouvements du bras difficiles , douloureux: ce membre était placé au devant du tronc. La réduction fut faite en portant l’épaule en dehors. Le bras fut étendu , écarté du corps , puis placé dans la demi- flexion sur un oreiller. On appliqua des compresses résolu- tives sur l’endroit malade, compresses que l’on mouilla tous les soirs.