466 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Le lendemain matin, transportée à l'Hotel-Dieu, elle éprouvait de vives douleurs au bas de la région cervicale, qui augmentaient encore par le plus léger contact, et au moindre mouvement qui lui était imprimé. La tête et le col étaient inclinés en avant et un peu à droite, la partie posté- rieure de cette dernière région déprimée et la partie supé- rieure du dos saillante. Il y avait perte totale de la sensibi- lité dans les membres inférieurs ; le rectum , la vessie, les parois de l’abdomen , tout semblait frappé de mort jusqu’au diaphragme. Au dessus de ce point, les membres thoraciques étaient encore atteints d’une paralysie incomplète du mou- vement et du sentiment; la respiration était fréquente et laborieuse; mais la voix, les sens, les mouvements de la face et les facultés intellectuelles n’avaient éprouvé aucune alté- ration et semblaient appartenir à un autre individu. D’ail- leurs le pouls était développé et mou, la langue aride et un peu brunâtre, la peau dans l’état naturel sous le rapport de l’exhalation et de la chaleur vitale. 11 était facile, d’après ces symptômes, de juger qu'il y avait une affection très grave de la moelle de l’épine, causée par une solution de continuité de la colonne vertébrale avec déplacement. La malade fut saignée au bras, et à quatre heures du soir la respiration sembla meilleure, la soif moins vive, et la langue moins sèche; cependant il n’y avait pas de doute que cette femme ne tarderait pas à périr; en effet, dans la nuit suivante, la respiration devint stertoreuse, la parole difficile, la face livide et’vultueuse, et la malade, dont les fonctions intellectuelles restèrent intactes pendant tout ce temps, suc- comba le matin, trente-quatre heures après son accident. A l'ouverture du corps faite sous nos yeux par M. le doc- teur Pouqueville, on observa une ecchymose et des sugilla- tions bleuâtres à la partie postérieure du col; une saillie en arrière de la partie supérieure de la colonne dorsale, et une autre en sens opposé de la région cervicale. Le tissu cel- lulaire et les muscles subjacents étaient baignés de sang. Les parties immédiatement appliquées sur la colonne vertébrale