10k LEÇONS 1)E M. DÜPUYTREN. et en dedans à mesure qu’elle se déplaçait, commanda, lors- qu’elle fut suffisamment abaissée, de diriger les mouvements d’extension en dehors et de droite à gauche. A ce moment, un bruit de craquement et le retour du membre à sa longueur et sa direction naturelles indiquèrent la rentrée du fémur dans sa cavité. — Tous les symptômes de la luxation avaient disparu; la peau de la partie externe du côté malade avait éprouvé plusieurs éraillements et déchirures. La malade, pendant plusieurs jours, ressentit des accidents nerveux, qui cédèrent aux antispasmodiques et aux bains.— Tous les symptômes se calmèrent, et il ne resta plus qu’une demi-ankylose du genou et du pied, suites de la longue posi- tion qu’elle avait gardée pendant plus de trois mois , et qui céda aux moyens employés en pareilles circonstances. Obs. VIII. — Luxation en bas de l'humérus. — Déplace- ment consécutif dans la fosse sous-scapulaire. — Certains mouvements praticables. — Réduction apparente. — Réduc- tion définitive. — Le 4 juillet 1829, une vieille femme se pré- senta à la consultation publique de l’Hôtel-Dieu, ayant une luxation de l’extrémité supérieure de l’humérus qui avait été déterminée par une chute faite sur la main, le bras étant écarté du corps, étendu et dirigé en avant. La malade fai- sait remonter celte chute à six semaines, mais elle ajoutait que le bras, pendant ce laps de temps, n’avait pas toujours présenté les phénomènes qu’on observait actuellement; elle le remettait, suivant son expression, à volonté et à l’aide de certains mouvements de l’épaule ; elle ne pouvait alors se ser \ ir de son membre qu’avec une certaine difficulté. Le bras se démettait quelquefois quand elle tentait d’exécuter des mouvements un peu étendus; mais elle ne tardait pas à ré- duire de nouveau sa luxation de la manière que nous avons indiquée. Depuis deux ou trois jours la luxation s’était reproduite ; mais cette fois il lui avait été impossible de la réduire : c’est ce qui l’avait déterminée à venir à l’Hôtel-Dieu. M. Dupuytren n’ajouta d’abord aucune foi à l’exactitude de ce récit ; néan-