434 LEÇONS DE M. DUPÜYTREN. résultent d’autres effets qui ne sont pas moins importants. C’est la destruction de ces causes , génératrices d’une foule d’accidents secondaires, qui a prévenu les spasmes, les con- tractions involontaires et le tétanos ; qui a rendu si rares, et, dans le plus grand nombre des cas , si peu dangereuses, les inflammations, les suppurations, et qui a empêché la gan- grène de se manifester; c’est elle qui a facilité la résorption du sang infiltré et de celui qui était épanché ; qui a enlevé leur danger aux déchirures de la peau , et leur a permis de se cicatriser comme des plaies ordinaires ; qui a donné aux désordres intérieurs le moyen de se réparer, aux parties osseuses et tendineuses qui ont été nécrosées le temps de tomber; c’est elle enfin qui a ôté à toutes ces suites diverses leur gravité, lorsqu’elle n’a pu les empêcher. Un tableau des fractures du péroné qui ont été traitées par cette méthode terminera ce Mémoire, et fera connaître à la fois les circonstances les plus remarquables de la mala- die et les effets les plus saillants du traitement. Ces fractures ont été aux autres fractures de la jambe dans des rapports variables, suivant les saisons et d’autres circonstances, de 1 à 1 -, de 1 à 2 , de 1 à 3, de 2 à 3 de 1 à 4, et quelquefois dans des rapports moindres encore. On trouve, en négligeant de très petites fractions, que de deux cent sept fractures dont je possède les observations authentiques et détaillées, ~ ont affecté la jambe droite ; ~ seulement la jambe gauche. 10 Que, sous le rapport de leurs causes , r-0 ont eu lieu par jsuitc de mouvements violents d’adduc- tion du pied; ~ par suite de mouvements violents d’abduction ; — par suite de coups, ou par l'effet du passage de corps pesants tsur le côté externe et la partie inférieure de la jambe. 10