544 TABLE ANALYTIQUE 3l. — De l’obliquité dans les fractures, id. — Définition de la fracture oblique , 32. — Variété de l’obliquité , id. — Difficulté de réduire les fractures obliques, 33. — Huit espèces d’obli- quité d’après M. Dupuytrcn , 54- — Quelle est la cause delà saillie des fragments d’une fracture oblique? 35 —Durée du traitement des fractures obliques, 3y. — Obs. I. Fracture oblique de l’extrémité inférieure de la jambe gauche; guéri- son le soixante-dixième jour, 38. — Ohs. IL Fracture oblique du tibia droit vers son tiers inférieur , compliquée de plaie , de gon- flement; guérison accompagnée d’un léger déplacement que la grande obliquité de la fracture rendait presque inévitable, 3y. — Obs. 111. Fracture oblique de la jambe; décubitus sur le côté externe; sait lie du fragment supérieur , 4o. — Préceptes pour la position de la jambe dans les fractures obliques, 4*. De l*influence des scrofules, du rachitisme et du cancer, !\\. — Obs. I. Fracture de la cuisse gauche ; constitution scrofuleuse: guérison le quatrième mois, !\î. — Obs. II. Fracture de la cuisse; consti- tution scrofuleuse ; guérison au bout d’environ cinq mois, J\0. — La constitution peut être sans influence sur la guérison des frac- tures, 4o. — Obs. III. Fracture des deux os de la jambe; consti- tution scrofuleuse; guérison le trente-cinquième jour , 45.— Obs. IV. Constitution rachitique; fracture de la cuisse; guérison en quarante jours, 46- — Influence du cancer, 47- — Obs. V. Fracture oblique du fémur gauche : grand déplacement ; catarrhe pulmonaire; mort; autopsie; ostéosarcome, id. — La diathèse cancéreuse n'est pas toujours un obstacle à la consolidation , 49- — Obs. id. — Obs. VI. Diathèse cancéreuse après l’extirpation d’un sein qui devint cause d’une non-consolidation de fracture, 5o. — Obs. VIL Fracture de la cuisse ; ostéosarcome du fémur ; amputation; guérison au bout de quatre moiss 5i. De la présence des hydatidcs dans les os, 52. — Obs. I. Fracture de l’humérus non consolidée; résection d’un des fragments; hydali- des nombreuses dans l’os, 52. — De la fracture des os par 1 action musculaire, 54. — Cette cause existe à l étal de santé pour 1 olé- crane, la rotule et le calcanéum, 55. — Les vices cancéreux, sy- philitiques etc., favorisent cette action dans les os longs, id. — — Faits de fractures des os longs dus à l’action musculaire, 5ü. — Observation d’hydalides dans les os, 57. ART. III. — FRACTURE DE L’APOPHYSE MASTOIDE, 5g. —