l-RACTÜllE DE LA ROTULE. 447 deux fractions inégales ; la plus petite était fort mobile, et au bout de quelques jours, M. Dupuylren jugea convenable d’enlever ce corps étranger, comme cela se pratique pour les fractures des esquilles comminulives. Les parties con- tuses étaient le siège d’une infiltration sanguinolente très considérable; la suppuration était abondante, et la malade éprouvait des douleurs très aiguës dans toute l’étendue du membre. L’état général était peu rassurant : la langue effilée, rouge aux bords et à sa pointe, enduite d’une exsudation blanche à sa partie moyenne et à sa base, les idées peu nettes, la peau chaude et sèche, la soif vive ; il y avait ano- rexie complète, insomnie qui ne cédait qu’à des potions opiacées. Du reste, le ventre était indolent, il n’y avait pas de diarrhée; mais la toux était fréquente et forte, l’expui- tion abondante et seulement muqueuse. La malade succomba aux affections internes dont elle était atteinte. A l’autopsie on trouva le fragment qui restait offrant les traces d’une di- vision longitudinale. Un certain nombre de fractures du même genre ont été plus récemment traitées par M. Dupuytrc-n à l’Hôtel-Dieu. Il est donc démontré que ces sortes de fractures, passées sous silence dans presque tous les ouvrages, et dont l’existence a été mise en doute par beaucoup d’auteurs, ne sont pas rares ; et, d’un autre côté, les faits observés prouvent la justesse de ces assertions du professeur, qu’elles dépendent toujours de l’action directe des causes extérieures et qu’elles sont géné- ralement accompagnées de plaies et de contusions plus ou moins graves, qui réclament une attention spéciale de la part des chirurgiens. Le diagnostic des fractures de la rotule est généralement facile à établir. Lorsque cet os est brisé transversalement, si le sujet était debout, il tombe aussitôt et il ne peut se re- lever, ou, s’il essaie de le faire, il s’aperçoit à l’instant que le membre a perdu sa force et sa solidité ; la marche devient impossible, il ne peut que se traîner à reculons, la jambe étendue, en se servant du membre opposé. Ces circonstances