DES MATIÈRES. 545 Obs. T. Fracture de l’apophyse mastoïde par un coup de feu , id. — Obs. II. Balle logée dans l’apophvse mastoïde, 60. ART. IV. — DES FRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE DE L’HUMÉRUS. — DES LUXATIONS DE CET OS. — DIA- GNOSTIC DIFFÉRENTIEL. — LUXATIONS RÉDUITES PAR LA MÉTHODE DE WHLTE ET DE MOTHE, Go. —Consi- dérations préliminaires, 61. — Obs. I. Luxation de l'extrémité supérieure de lhumérus; réduction par la méthode de Mothe , id. — Signes donnés par M. Malgaigne, 6.4. — Méthode de Mothe, 65. — Allongement du bras; explication de ce symp- tôme, 68. — Obs. IL Luxation de la tête de l’humérus ; réduc- tion par la méthode de Mothe, 70. — Obs. III. Luxation de la tête de l'humérus; réduction par la méthode de Mothe, id. — Causes de la fréquence de cette luxation, 71. Des diverses espèces de luxations et de leurs symptômes, 72. — N’existe-t-il qu’une luxation primitive? 74. Le déplacement des articulations orbiculaires n’est pas toujours complet , 75. — Obs. IV. Luxation incomplète de deux articulations orbiculaires; caractères anatomiques. — Obs. V. Luxation de l’extrémité supé- rieure de l humérus ; arrachement de la tubérosité externe de celte extrémité, 76. — Déchirure de la capsule, id. — Signes différentiels de la fracture et de la luxation, 77. — La fracture, quand elle est sans déplacement, peut être coufondue avec une contusion, 79. Obs. VI. Fracture du col de l humérus méconnue et prise pour une contusion, 80. — Obs. VIL Fracture de l'extrémité supé- rieure de l’humérus gauche méconnue et prise pour une contu- sion, 81. — Obs. VU. Fracture du col de l'humérus avec déplace- ment léger de la tête de l’os, simulant une luxation, id. — Obs. IX. Fracture de la partie supérieure de l'humérus simulant une luxa- tion , 85. — Obs. X. — Luxation de l'humérus droit en haut et en avant, consécutive à une luxation en dedans ; réduction par la méthode de M. Dupuytren . id. — La luxation de l humérus peut être compliquée de fracture du col chirurgical, 85. — Obs. XI. Luxation de l humérus compliquée de fracture du col, prise pour une luxation simple; tentatives infructueuses, id. — Précepte important dans ce cas donné par M. Dupuytren, 86. — Signes dans les luxations difficiles à reconnaître, 87. *. 35