488 LEÇONS I>E M. DUPl YTREN. La colonne vertébrale, surtout chez l’homme fort et bien musclé, est tellement unie, que les pièces nombreuses qui la composent ne peuvent être séparées sans des efforts considé- rables. Les lésions qui sont les suites de ce déploiement de forces peuvent être facilement appréciées; il en est de même des contusions de la tête ; mais il faut cependant être très réscné dans ses conclusions. La position est la circonstance la plus importante à noter : ainsi, est-il hors de doute qu’elle n’a pu être déterminée après la mort, l’idée de l’homicide doit alors être rejetée. Le lieu où l’on trouve le cadavre est encore un élément de ju- gement. Si, par exemple, il est couché dans un lit, et que la luxation ait été faite par abaissement de la tête, il est évi- dent que le crime seul peut avoir causé 1a. mort. D’autres fois, au contraire, l’examen dès parties environ- nantes suffit pour faire disparaître toute idée de crime. Lors- que le cadavre soumis à l’examen a été trouvé pendu , et qu’il existe une luxation , on doit d’abord s’assurer si elle a eu lieu avant ou après la suspension; car, dans le premier cas , il serait facile de voir que la suspension n’a été qu’un moyen de déguiser le crime. La suspension consécutive peut se reconnaître à l’absence delà rougeur, de l’excoriation de la partie sur laquelle portait la corde. Dans le cas où la mort aurait suivi la suspension, il resterait à déterminer si elle a été opérée par une main homicide, ou si elle est due à un suicide. Le cadavre est-il pesant, fort? les ligaments sont-ils relâ- chés, la figure décolorée, les yeux ternes, les membres bal- lottants? les autres vertèbres sont-elles sans fracture, les organes intérieurs engorgés? il y a de grandes probabilités pour un suicide. Si au contraire il y a altération étendue de la colonne vertébrale, dilacération de la trachée, lividité de la face, injection de la langue, des yeux , il est à peu près sur que la luxation est consécutive à l'asphyxie, et quelle a été le résultat de violences employées pour accélérer la mort; l’homicide serait alors très probable. Mais, nous ne saurions assez le répéter, dans une matière aussi délicate, l’homme de l’art doit se borner à décider si