530 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. noire paraît dépendre du contact du pus et de l’air. Quel- quefois il y a destruction presque complète du corps d’une vertèbre et des ligaments inter-articulaires ; plus rarement il existe une raréfaction de la substance osseuse. Une seule fois M. Dalmas a vu des débris de vertèbres réunis par des végétations irrégulières. On peut donc affirmer que dans le plus grand nombre de cas il n’y a jamais de ramollisse- ment , jamais d’abcès dans l’épaisseur des os. Toujours à côté des points dénudés, érodés, le tissu voisin, sauf la couleur, conserve ses propriétés naturelles. Ainsi les altérations anatomiques peuvent être rapportées à trois espèces : 1° une suppuration intérieure, origine des abcès symptomatiques ; 2° une suppuration profonde sur les os avec décollement des parties molles fibreuses ou ligamen- teuses qui les recouvrent ; 3° une altération des os. D’après cette manière de voir, la cause et la source des .abcès par congestion est uniquement le tissu cellulaire, où Ms ont leur siège. On ne saurait admettre, en effet, que le pus vienne des os , puisque, dans quatre faits recueillis par M. Dalmas, et en particulier dans les observations m, iv et v, les vastes foyers du grand trochanter au psoas ne com- muniquaient pas avec celui des os. La fétidité, l’état sanieux du pus , doivent être attribués à l’introduction de l’air. Avant la communication extérieure , le pus n’avait pas ces qualités. Lorsque les foyers profonds et les foyers extérieurs ne com- muniquent pas entre eux , le pus en contact avec les os n’a aucune mauvaise qualité. Tout autorise donc à conclure que la formation des abcès symptomatiques se rapporte à un véritable phlegmon. Le deuxième genre de lésion, c’est-à-dire la suppuration profonde et le décollement des organes fibreux, s’expliquent de la même manière. Les organes enflammés qui sécrètent du pus à leur surface externe en versent aussi à leur surface profonde sur les os ; de là le décollement lent, qui n’est qu’une suite de l’inflammation chronique du périoste; de là aussi son épaississement, son ramollissement, et quelquefois sa destruction.