TABLE ANALYTIQUE 552 guérison sans l'accourcissement et sans déviation , 260. — Avan- tages de la méthode de M. Dupuytren, 264. — Un mouvement bruscpic peut rompre le cal ; fait rapporté par M. Marx, 265. — Obs. VI. Fracture du col du fémur; position du membre sur le double plan incliné; consolidation parfaite; sortie le 85e jour. — Effets des fractures abandonnées à elles-mêmes, 269. — Des cen- taines de fractures ont été traitées et guéries à l’Hôtel-Dieu par celte méthode, 269. — Des dangers qui accompagnent les frac- tures du col, 270. — Obs. VII. Fracture du col du fémur gauche; escarre au sacrum; entérite chronique; mort; autopsie, id. — Obs. VIII. Fracture du col du fémur droit ; consolidation ; escarre au sacrum; plhlhisie tuberculeuse; mort; autopsie. 271. •— Obs. IX. Fracture du col du fémur gauche ; entérite chronique ; mort ; autopsie, 2j5. A1\T. XII. — DE LA FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU PÉRONÉ, DES LUXATIONS ET DES ACCIDENTS QUI EN SONT LA SUITE, 278. — Notices historiques ; définition, id. — La fracture de l’extrémité inférieure du péroné a été décrite sous le nom de luxation du pied en dedans, 276. — Notions fournies par les anciens, id. — Travaux des modernes, 277.— De l’articulation du pied, des os, des ligaments, des muscles, et de quelques autres parties. — Des os, 285. — Des ligaments, 2S8. — Des muscles , 28g. — De quelques autres parties situées autour de l’articulation, 291. Mécanisme de l'articulation du pied, 292. —Transmission du poids du corps suivant une ligne perpendiculaire aux pieds, id. — Puis- sances destinées à maintenir le corps en équilibre sur les pieds, 290. — Effets de la transmission violente du poids du corps sui- vant une direction perpendiculaire au pied, 2g5 —Obs. I. Chute perpendiculaire sur le talon; luxaiion de l’astragale en avant; extraction de cet os; guérison, 296. —Transmission du poids du corps suivant une direction inclinée en avant ou en arrière, 298. — Transmission du poids du corps suivant une ligne in- clinée vers l’une ou vers l’autre malléole, 5oo. — Résistances relatives dos malléoles et des ligaments latéraux, 001. — Effets successifs des efforts exercés contre les malléoles et les ligaments latéraux, id. Des fractures du péroné, 5o5. — Des fractures du péroné par cause immédiate, id. — Obs. IL — Fracture du corps du péroné Irai-