FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 363 (i) Observation recueillie par M. Margues. 11 était évident que Froment avait eu le péroné fracturé par un premier effort, le pied luxé en arrière par un second ; et que la malléole externe, restée adhérente au calcanéum , avait suivi le mouvement de ce dernier os en arrière, tandis que le tibia, resté en position, semblait, en soulevant les ten- dons et la peau, s’ètre porté en avant où il faisait saillie. La douleur , la tuméfaction , la tension , la chaleur et la rougeur étaient considérables ; chaque moment pouvait ajouter à la gravité de ces désordres. Persuadé que le seul moyen de diminuer leurs dangers était de remettre les parties dans leurs rapports naturels et de les y maintenir, M. Dupuytren procéda de suite à la ré- duction de la luxation. A cet effet, la jambe fut fléchie; sa partie supérieure fut fixée par un aide , le pied saisi par un autre ; et tandis que l’extension et la contre-extension étaient pratiquées, M. Dupuytren, placé au côté externe du mem- bre, chassant fortement avec une main le talon en avant, et avec l’autre l’extrémité inférieure du tibia en arrière, par- vint, dans une première tentative, cà réduire en partie la luxation. Un second effort acheva cette réduction; alors le tibia, l’astragale, le péroné, les tendons, le pied et la jambe, tout parut revenu à l’état ordinaire ; le bandage des fractures du péroné fut appliqué ; le membre fut enveloppé de résolu- tifs , demi-fléchi et couché sur son côté externe. Une saignée, des boissons délayantes, une potion calmante et la diète fu- rent prescrites. La nuit fut bonne. Le lendemain, le gonflement était diminué; les jours suivants, il disparut entièrement. Au huitième jour, l’appareil fut levé; les os étaient dans un rap- port exact entre eux. Par la suite , on renouvela le bandage tous les trois ou quatre jours ; au trentième il fut enlevé, et le pied ainsi que la jambe étaient dans un état parfait. Quel- ques jours après , M. Dupuytren fait placer les deux mem- bres sur un oreiller, et donne à deviner à un étranger lequel des deux a été fracturé et luxé. Au bout de quelques jours encore , le malade commence à marcher ; enfin il sort guéri le 30 juillet, trente-six jours après son accident (1).