LEÇONS Dli M. DüPüYTREN. 498 fixer était au dehors et assez élevée, de manière que pour pou- voir placer le linge elle fut obligée démonter sur la hauteur d’appui de la croisée; au moment où elle faisait un mouve- ment brusque pour atteindre la corde, son pied glisse, elle tombe dans la rue. La chute a lieu de telle sorte, que tout le corps porte d’abord sur les pieds, et principalement sur le gauche; à l’instant même, par l’effet du poids du corps et de la flexion des jambes et des cuisses, l’impulsion se con- tinue à la partie inférieure du dos et aux coudes, qui sem- blent venir au secours : la malade, sans perdre connais- sance, demeure dans cette position l’espace d’une demi- heure. On la relève, on la porte chez elle, et de là à l’Hôtel- Dieu. Le lendemain, 28 novembre 1815, M. Dupuytren se fait raconter les circonstances de l’accident, et lui demande ce qu’elle éprouve. Elle se plaint du dos, du ventre, et de la jambe gauche. On trouve dans le premier endroit indi- qué, à la partie inférieure de la région dorsale, une sail- lie considérable, que l’on juge, de suite, formée par les apophyses épineuses des trois dernières vertèbres de cette région. La douleur du ventre est regardée comme un effet de la secousse générale. La jambe gauche est fortement ec- chymosée dans presque toute son étendue, à sa partie infé- rieure surtout ; on remarque qu’en cet endroit les os de la jambe sont plus écartés que dans l’état naturel; on examine le tibia et le péroné, on ne découvre aucune trace de frac- ture. Outre ces différentes blessures, la jambe et la cuisse droites sont sans mouvement, sans sensibilité; la malade urine avec peine et douleur ; elle ne va pas à la selle. Des compresses imbibées de résolutifs spiritueux, et un bandage circulaire compressif sont appliqués autour du pied et de la jambe gauches. Un bandage est passé autour du corps pour maintenir sur l’endroit lésé de la colonne verté- brale des compresses imbibées du même liquide. Dans l’intention de remédier à la difformité du rachis, ou du moins de prévenir ses progrès ultérieurs, M. Dupuytren fait coucher la malade sur le dos, après avoir fait placer plusieurs oreillers au milieu du lit de manière à fournir un