FRACTURE 1)E L’EXTRÉMITÉ 1NE. UU PÉRONÉ. 307 (i) Observation recueillie par M. Martin, interne. la consolidation était entière ; on ne sentait à l’endroit de la fracture qu’une légère tumeur formée par le cal provisoire. La conformation de la jambe était parfaite, et le malade put se lever et marcher sans difficulté, sans douleur et sans danger. Ces fractures n’ont donc pas les memes suites, et ne sont pas aussi graves que celles qui affectent le tibia ; leur impor- tance est relative seulement à celle des fonctions du péroné : or, comme il est presque entièrement étranger à la trans- mission du poids du corps , il arrive fréquemment que la jambe supporte très bien ce poids malgré la fracture de la partie moyenne de cet os : aussi ces fractures ont-elles été plus d’une fois méconnues (1). Obs. III. —Fracture de Vextrémité inférieure du péroné, d'abord méconnue, existant à trois pouces au-dessus de la malléole externe.—Traitement par la position. — Manuel- Jean-Baptiste Baye , âgé de trente-huit ans , d’une bonne constitution, était occupé , le 2i mars 1817, à ranger du bois dans une cave, lorsqu’une bûche jetée du haut de l’escalier, après avoir bondi sur les degrés , vint frapper la partie infé- rieure et le côté externe de sa jambe droite. 11 éprouva aussitôt une vive douleur, et ne put continuer son travail. On le porta dans son lit. Il survint du gonfle- ment ; de l’eau-de-vie savonneuse fut appliquée. Huit jours après, il vint de son pied à l’IIôtel-Dieu pour consulter M. Dupuytren. La jambe était alors gonflée et contuse en bas et en dehors ; rien ne pouvait alors faire soupçonner une fracture. On se contenta de conseiller le repos et des appli- cations résolutives ; mais bientôt, ennuyé de garder le lit, le malade se remit au travail. Il s y livrait depuis six jours , lorsque de nouvelles douleurs et un gonflement assez consi- dérable le forcèrent d’entrer à f Hôtel-Dieu , dix-huit jours après son accident. La peau de la partie inférieure et externe de la jambe droite était rouge, gonflée, tendue, douloureuse ; le tibia