26 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. telassée , que l’on met entre le pouce et la base de l’indica- teur, et dont les deux extrémités, figurées par deux rubans de fil, sont nouées sur la seconde et arrêtées sur l’un des bou- tons quelle présente. Lorsque l’olécràne est fracturé, M. Dupuytren préfère à l’appareil ordinaire le bandage unissant des plaies en travers ; comme, dans l’extension du membre , le fragment supérieur ou l’olécràne est le seul qui tende à se déplacer, on ne met de compresses graduées qu’au-dessus de cette apophyse. Le professeurse sert aussi de l’attelle antérieure ; mais celle qu’il emploie est droite. Le bandage de Scultet modifié est presque exclusivement en usage à l’Hôtel-Dieu dans les fractures de la jambe et de la cuisse, où le bandage roulé ne saurait être maintenu et se déplacerait à chaque instant. Voici de quelles pièces il se compose : 1° i)e plusieurs oreillers ; 2° de plusieurs draps ; 3° de liens ; 4° d’un drap fanon ; 5° d’un bandage à bandelettes ; 6° de compresses transversales ; 7° de compresses longitudi- nales ; 8° de compresses graduées, pour le cas où il y au- rait saillie des os; 9° d’un linge troué enduit de cérat, de charpie ou de diachylon, s’il y a plaie ; 10° de coussins de balles d’avoine; 11°d’attelles dites immédiates; 12° d’attelles dites médiates ; 13° d’un bandage de corps ; 14° d’un sous- cuisse et d’un sous-pied, d'un cerceau en fer pour soutenir les draps et les couvertures. Examinons successivement les usages de chacune de ces pièces. Les oreillers sont destinés à recevoir le membre fracturé ; leur premier avantage est de s’opposer, en le tenant soulevé, à toute fluxion ou stase sanguine ou séreuse ; il s’y creuse une goutière qui le maintient et l'empêche de rouler sur le matelas. Les draps pliés en plusieurs doubles sont placés sur les oreillers, afin que ceux-ci ne soient tachés ni par le sang ni par le pus ; cette précaution est surtout nécessaire dans les hôpitaux , où sans elle les oreillers, salis et pénétrés de pus ou de sang, deviendraient bientôt des foyers d’infection. 8ur les draps sont étendus les liens destinés à fixer toutes