FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 3'29 péroné, une crépitation plus ou moins sensible par l’effet de mouvements ou de pressions, la mobilité du pied en tia\ers, la facilité qu’on a de rapprocher inférieurement le péroné du tibia en le poussant contre celui-ci, un changement dans le point d’incidence de l’axe delà jambe sur le pied,la déviation de ce membre en dehors et quelquefois en arrière, la rota- tion sur son axe de dedans en dehors, un enloncement angu- leux plus ou moins prononcé à la partie externe et inférieure delà jambe, la saillie de la malléole interne , la disparition de presque tous ces signes aussitôt que des efforts de réduc- tion sont exercés sur le pied, et leur retour instantané dès tpie ces efforts sont suspendus, et surtout dès que le membre est mis dans un état d’extension. Signes présomptifs. — a) L’espèce d'accident éprouvé. Ce signe n’a que peu de valeur par lui-même, tant en général que dans ce cas en particulier; d’abord parce que les ma- lades rendent rarement un compte exact de ce qui leur est arrivé, et ensuite parce que la même cause est susceptible , suivant sa force et sa manière d’agir, de produire des effets très différents. Néanmoins un mouvement violent du pied , soit en dedans, soit en dehors , fait en marchant sur un sol inégal, en glissant, en descendant précipitamment un esca- lier, ou sur un plan incliné, en tombant sur l’un ou l’autre bord du pied, etc., est une raison de penser que la fracture du péroné a pu avoir lieu , et cette raison doit au moins rendre attentif aux signes qui peuvent constater la fracture. b) Le craquement et le bruit qui se font entendre au mo- ment de l'accident sont un effet trop constant de la fracture du péroné pour n’être pas relatés. Ils résultent delà fragilité et de la compacité de cet os mince et grêle, lequel, obligé de se courber par l’effort qui porte le pied en dedans ou bien en dehors, se brise et éclate avec un bruit clair et sec que ne sauraient étouffer les parties molles dont il est enveloppé ; mais on sent que trop de circonstances peuvent empêcher les malades de remarquer ce signe pour qu’on puisse le regarder comme caractéristique. c) Le siège de la douleur est un signe un pou plus signi-