FRACTURES ET LUXATIONS I»E L* HUMÉRUS. 71 coucher sur le dos ; un drap plié en cravate fut passé sur l’é- paule, et les deux chefs ramenés vers le bas du tronc du côté opposé furent confiés à deux aides chargés de faire la contre- extension ; les deux autres aides relevèrent le bras parallèle- ment à l’axe du tronc et firent l’extension, tandis que M. Du- puytren , avec ses deux pouces, repoussait de bas en haut la tête de l’humérus. Au premier effort la luxation fut réduite sans douleurs ; la malade se mit immédiatement à rire. Elle ne resta pas à l’hôpital. Dans ces deux cas, dit M. Dupuytren, les circonstances étaient des plus favorables, nous avions à traiter des luxa- tions toutes récentes, chez des femmes maigres, affaiblies par l’âge et sans résistance musculaire. Notre méthode ordinaire obtient, dans des cas semblables , une réussite également prompte. Néanmoins il faut remarquer que nous n’avons eu besoin ici ni de prendre aucune précaution, ni de fixer les malades à l’anneau pour faire l’extension, et que la réduction a été opérée sans efforts , avec une facilité et une prompti- tude remarquables. Il serait injuste, je crois, d’attribuer tous ces avantages à l’âge et à la constitution des malades et de refuser au procédé de Mothe la part qui lui est due. Nous venons , messieurs, de nous étendre assez longue- ment sur une méthode peu connue, et dont vous avez déjà apprécié la valeur par l’application qui en a été faite. Nous nous proposons de l'employer dans d’autres cas de luxations de l’humérus , lorsqu’ils se présenteront à notre examen. En attendant, nous appellerons votre attention sur quelques autres questions non moins importantes. Si l’observation clinique n’eùt pas dès long-temps établi la fréquence de ces luxations, la disposition anatomique de l’ar- ticulation scapulo-humérale aurait suffi pour la faire pressen- tir. Ce n’est en effet qu’aux dépens de sa solidité que cette articulation jouit d’une mobilité si marquée. Une cavité pro- tégée par une voûte ostéo-fibreuse, une tête osseuse reçue dans cette cavité, une capsule qui les enveloppe et les main- tient en rapport, un grand nombre de muscles qui les meu- vent, tels sont y vous le savez, les éléments de cette articu-