FRACTURE 4>K L'EXTRÉMITÉ INt. DÛ PÉRONÉ. 4âi (i) Observation recueillie par M. Gillcseau. parallèles à l’axe de l’os, et continues à celles du périoste placé au-dessus et au-dessous, et avec lesquelles elles se confondaient, par un changement insensible de leur nature osseuse, en une nature cartilagineuse et fibreuse. Ce cal provi oire, c’est ainsi que M. Dupuytren nomme cette substance, ayant été enlevé, il trouva, dans son centre, le péroné divisé obliquement, et ses deux fragments si exac- tement affrontés et dans une direction si paifaite, qu’on ne pouvait découvrir entre eux aucun défaut de rapports. Ce- pendant, malgré que la fracture eût deux mois de date, et que le contact des parties fut d’une exactitude rigoureuse, les bouts du péroné n’étaient pas encore réunis par conti- nuité de substance; leurs extrémités ne faisaient que se loucher ; le cal définitif n’était pas encore formé et n’avait pas pris la place du cal provisoire (1). Le second cas est encore plus propre que le précédent à établir l’efficacité de l’appareil : on y verra une fracture eomminutive. et d’ailleurs compliquée, autant qu’elle pouvait l’être, de désordres intérieurs, amenée par lui au point de/ ne différer en rien de la fracture la plus simple. Ocs. XXVII.— Fracture du péroné. — Déviation du pied en dehors. — Pleurésie. — Mort. — Examen des parties osseuses. — Commencement de travail. — Affrontement par- fait des fragments. — Un homme fort et vigoureux, fut renversé par une voiture à quatre roues. L’une de celles de devant passa obliquement sur le côté externe et sur la partie inférieure de la jambe droite, et l’une de celles de derrière passa en travers sur la poitrine. Par suite de cet accident, le péroné à sa partie inférieure, et cinq ou six côtes à leur partie postérieure , furent brisés. 11 y avait déviation considérable du pied en dehors, saillie très grande de l’astragale sous la malléole interne, épan- chement d’une grande quantité de sang sous la peau,, décollée et amincie, qui revêtait la partie externe de la jambe; les douleurs étaient vives et les progrès de la tuméfaction ra-