CAUSES DES FRACTURES. S par armes à feu - par des coups de pied de cheval, par des corps anguleux tranchants ou autres , lancés avec violence par la main, par des machines, etc., etc. Les fractures indirectes ou par contre-coup , celles qui ont lieu sur des parties plus ou moins éloignées du point où la puissance est appliquée . offrent fréquemment deux ordres de phénomènes , l’un dans le lieu où cette puissance se fait sentir, et l’autre dans celui où son action a produit la frac- ture. Les effets de l'action immédiate de la puissance sur le point auquel clic est appliquée, sont ou des efforts qui ne laissent pas de traces après eux, comme dans les frac- tures du péroné , dues à la déviation du pied, soit en dedans, soit en dehors; ou des contusions comme celles qu’on observe à la hanche et au moignon de l’épaule, à la suite de chutes sur ces parties , et qui ont déterminé de* fractures au col du fémur ou à la clavicule ; ou bien enfin, des plaies contuses , déchirées , etc. , telles que celles qu'on remarque fréquemment après des coups ou des chutes sur le crâne, lesquels ont occasionné des fractures sur des parties opposées ou intermédiaires «à celles-là et a"X points qui ont été immédiatement frappés. Les phénomènes qui se manifestent autour de la fracture indirecte sont les lésions diverses qui résultent de la déchi- rure des parties molles, vasculaires, nerveuses, membra- neuses , aponévrotiques, ou parenchymateuses. Ces phé— nomèmes dépendent uniquement du déplacement que les fragments ont subi, et ils sont proportionnés à son étendue et aux fonctions des parties lésées. Us ont peu de gravité lors- que le déplacement est faible et qu’il a lieu dans l’épaisseur des parties musculaires. Ils sont, au contraire, très pronon- cés, lorsqu’il est considérable et qu’il se fait vers des organes essentiels, tels que le cerveau, le poumon, le foie, etc., etc. Le mécanisme ou la manière d’agir d s causes indiquées diifère dans les deux espèces de fractures. Dans celles qui sont directes, le coup ou la puissance qui tend à les produire, appliqué immédiatement sur le point où la solution de conti- nuité a lieu, presse, contond et. courbe plus'ou moins violcm-