LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 50 fracture survienne, alors l’art n’a d’autres ressources que dans l’amputation. Ods. VI. — Diathèse cancéreuse qui se déclara après l’ex- tirpation d'un sein, et devint cause d'une non-consolidation de fracture, — La nommée Catherine Uichard, âgée de cin- quante-huit ans, matelassière, fut reçue, à l'IIôiel-Dieu le 28 novembre 1829, et fut couchée salle Saint-Côme, n° 3. De- puis plusieurs années celte femme avait une tumeur au sein , tumeur dont l’apparition avait coïncidé avec la suppression des règles. La nature de cette tumeur ayant été reconnue squirrheuse, l'ablation en fut pratiquée à l’Hôtel-Dieu plusieurs mois avant sa seconde admission. L opération fut simple , heureuse, la cicatrisation prompte, mais le succès n’était qu'apparent. Quelques mois après, elle revint à l’hôpital pour un malaise général avec douleurs vagues à la léteet au foie ; elle fut reçue dans une salle de médecine où le médecin diagnostiqua un rhumatisme,etlui prescrivit,comme moyen de traitement, des bains de vapeurs qu’elle était obligée de prendre hors de la salle. Dans le trajet qu’on lui faisait faire pour aller au bain, il arriva un jour qu elle se fractura la cuisse à sa partie moyenne ; elle fut alors transférée dans une salle de chirurgie, où l'on constata les phénomènes sui- vants : la cuisse était raccourcie, volumineuse, le pied dirigé en dehors ; il y as ait de la mobilité, de la crépitation ; on plaça le membre sur un plan doublement incliné. Après deux mois de traitement, point de consolidation , la constitution de la malade se détériore, ou plutôt la diathèse cancéreuse se ré- vèle , il y a de l'amaigrissement, le teint est jaune, l’appétit est détruit, les urines et les fèces s’écoulent involontairement, les voies digestives s’enflamment, l’épigastre est sensible, la langue sèche, aride, fuligineuse, et bientôt la mort survient. Autopsie. — Adhérence des plèvres aux poumons, en- gouement de ceux-ci à leur partie postérieure ; glandes bron- chiques squirrheuses, cavités du cœur un peu dilatées, foie squirrheux.— Tête, rien d’anormal.—Tous les os et les côtes surtout sontfriables, mais nullementchangésdans leur forme et leur couleur; la cuisse malade est plus grosse que