551 DES MATIÈRES. fémur, 229. — Obs. 1. Fracture du col du fémur droit occasion- née par le virus cancéreux ; position du membre sur le double plan incliné; point de consolidation au bout de soixante quinze jours; mort ; autopsie; fractures du col du fémur par causes di- rectes , 282. — Obs. 11. Fracture du col du fémur par un coup de feu ; mort; autopsie , id. — Obs. 111. Fracture du col du fé- mur par un coup de feu; mort; autopsie, 233. — Résumé des causes efficientes, 254. Diagnostic des fractures du col du fémur, 255. — Causes du non- déplacement des fragments , id. — Causes de l’allongement du membre, q56. — La déchirure de la capsule peut être primitive ou consécutive, id. — Du déplacement consécutif par suite de la déchirure de la capsule et du déplacement par le défaut de soli- dité du cal, 237. — Explication de la déviation du pieJ en de- dans, 238. — Autre cause du déplacement des fragments, id. — Des symptômes primitifs et consécutifs, id. — Enumération et appréciation des symptômes , 23p.— Diagnostic différentiel des fractures et des luxations du col du fémur, 240. — De la déviation du pied en dedans dans quelques cas de fracture, et des moyens de la distinguer de la luxation en haut et en dehors, 241. — Ca- ractères distinctifs de la fracture et de la luxation, id —D’un rac- courcissement apparent dû à la douleur de la hanche, à une con- tusion de l'articulation, 242. — L’obliquité des fragments peut expliquer la déviation du pied en dehors ou en dedans, 243. — Explication donnée par tVl. Mercier, id. Suites des fractures abandonnées à elles-mêmes, 243* — Effets ma- tériels des fractures sur les os, 244 — Siège de la fracture, 245. — Variétés inlinies de la direction de la fracture, id. —La fracture peut être intra-capsulaire ou extra capsulaire, 246. — Opinions d Astley Cooper sur la cicatrisation des fractures intra-capsulaircs, 24Û. — Opinion contraire de VI. Dupuylren, 247. — Du traite- ment, 25o. — M. Dupuylren est le premier qui ait appliqué la demi-flexion aux fractures du col, u5i. — Appareils anciens; appareil à extension permanente de Dcsault, 2Ô2.— Du temps nécessaire à la consolidation , id. — Période de la guérison dans 6 cas, 2Ô4- — Des deux méthodes employées pour opérer la ré- duction , 255. — De l’extension continuelle et du relâchement continuel, 256. — De la première de ces méthodes, 267.— Mé- thode de M. Dupuytren. 258. Obs. IV. Fracture du col du fémur ; chute sur le grand trochanter