LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 614 Vers le douzième jour commencèrent à survenir des es- carres à la région du sacrum ; la membrane muqueuse de la paroi inférieure de l’urètre, au niveau de la racine de la verge, se sphacéla également, et l’on s’aperçut presque tout-à-coup, le quinzième jour, que les bourses étaient très tuméfiées, et que, lorsqu’on les pressait, on faisait refluer de l’urine entre la sonde et le canal. Une vaste incision pra- tiquée sur le raphé de la peau du scrotum favorisa l’écoule- ment d’une grande quantité de sérosité grisâtre et d’une odeur urineuse. Malgré cette incision, qui donnait une libre issue aux liquides infiltrés ou épanchés dans le tissu cellu- laire, la région iliaque droite se tuméfia légèrement, la peau y prit une teinte rouge et sans que le malade eût la con- science de cette inflammation. Il se manifesta bientôt de la fluctuation dans le tissu cellulaire sous-cutané ; la peau amincie fut frappée de mort un peu en dedans de l’épine iliaque antérieure et supérieure, et la chute de l’escarre permit à une grande quantité de pus de s’écouler au dehors. Tous ces désordres épuisèrent rapidement les forces du malade, qui succomba le trente-deuxième jour de son entrée à l’hôpital. L’ouverture du cadavre fit voir la onzième vertèbre frac- turée assez nettement entravers, de manière à diviser la colonne vertébrale en deux parties mobiles l’une sur l’autre. La dure-mère spinale était déchirée entièrement au niveau de la fracture ; les enveloppes immédiates de la moelle épi- nière étaient intactes dans ce point; mais sur les limites de cette interruption qui correspondait à la fracture, la moelle était rompue, d’un gris ardoisé , ramollie et désorganisée. Les autres organes n’offraient pas de lésion remarquable, si ce n’est que la substance cérébrale paraissait un peu in- jectée; l’estomac et le commencement de l’intestin grêle présentaient quelques traces d’inflammation ; une perforation existait à la partie spongieuse de l’urètre au devant du scro- tum ; cette ouverture communiquait à l’extérieur ; la peau et les parties molles qui recouvrent cette partie du canal étaient détruites.