LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 204 qui té rend encore plus fâcheux les effets du défaut de soli- dité dans l’articulation ilio-fémorale. Aussi voit-on les per- sonnes qui ont pu, jeunes filles, marcher, courir et danser, p us âgées , devenir presque incapables d’aucun exercice violent. Cette difficulté devient impossibilité absolue chez les personnes douées d’un grand embonpoint, chez les per- sonnes hydropiques, et surtout chez les femmes enceintes. lTne chose digne de remarque est que ce qui se passe à l’extérieur du bassin n’influe en rien sur le développement de celui-ci, et qu’avant l’époque de la puberté, pendant celte époque et après qu’elle est passée, le bassin acquiert les dimensions les plus favorables à l’exercice des fonctions des viscères qu’il renferme; et qu’il est aussi propre à re- cevoir, à conserver et à transmettre le produit de la fécon- dation que chez les personnes les mieux conformées. Les occasions de déterminer, par l’ouverture des corps , la nature do cette singulière espèce de luxation sont fort ra- res ; car, comme elle ne constitue pas une maladie et quelle ne cause aucun accident ; comme elle ne constitue, ainsi que nous l’avons déjà dit, qu’une infirmité incapable d'entraî- ner la perte de la vie, il ne m’a été possible de l'étudier que chez un petit nombre d’individus qui avaient péri d’accidents ou de maladies étrangères à l'état de leur hanche. Voici ce que j’ai observé sur ces sujets: les muscles, tant ceux qui ont leur attache au-dessus que ceux qui l’ont au-dessous de la cavité cotyloïde , sont tous remontés ou entraînés vers la crête de l’os des iles. Parmi ces muscles, les uns ont un dé- veloppement assez remarquable, les autres sont amoindris et comme légèrement atrophiés ; les premiers sont ceux qui ont conservé leur action ; les seconds, ceux dont l’action a été gênée, restreinte ou bien empêchée par les chan- gements survenus dans la position et la forme des par- ties. Quelques uns de ces derniers, ceux-là sans doute dont l’action a été le plus empêchée , sont réduits à une sorte de tissu fibreux et jaunâtre, où l’œil chercherait en vain une ap- parence musculaire. La partie supérieure du fémur conserve, dans toutes ses