DÉPRESSION DES PAROIS DE LA POITRINE. 185 obligé de faire la résection de ces glandes, opération qui, sans faire cesser la difficulté de respirer, a néanmoins soulagé constamment les malades. Le catarrhe pulmonaire n’ost pas une complication moins fréquente de la dépression des parois de la poitrine que le gonflement des amygdales. Or, le catarrhe constitue toujours une complication grave de cette déformation, surtout quand les amygdales sont tuméfiées. 11 existe alors une triple cause d’oppression : la déformation des parois de la poitrine, la tuméfaction des amygdales, et le catarrhe pulmonaire. Mais de toutes les maladies qui peuvent se joindre à cette défor- mation , il n’cn est pas de plus dangereuse que la coqueluche. Aucune maladie ne m’a jamais présenté de spectacle plus douloureux que celui d’un malheureux enfant qui avait les parois de la poitrine déprimées sur les côtés , les amygdales volumineuses, et une coqueluche des plus intenses. Il éprou- vait à chaque crise de toux une oppression telle, qu’il sem- blait devoir succomber immédiatement. Il succomba, en effet, dans un de ces accès. Qui ne voit, dès lors, de quelle importance il est d attaquer ces complications par les moyens les plus énergiques, si l’on veut éloigner le danger de mort? Je viens de dire que le gonflement des amygdales compli- quait souvent la dépression des parois de la poitrine, et que j’avais été. plusieurs fois obligé de pratiquer leur résection sur des enfants à la mamelle. Comuent-il donc d’attaquer cette cause de maladie ou d’attendre? J’ai autant, et plus qu’un autre peut-être, éprouvé les difficultés de cette résec- tion , à une époque de la vie où la raison ne saurait maîtriser les efforts de 1 instinct, qui s’oppose à tout ce qui produit de la douleur, et qui cherche à se débarrasser de tout ce qui cause seulement de la gêne. Aussi n’a-t-il fallu rien moins que le danger imminent qui menaçait la vie, pour me déter- miner à agir dans ces cas. Le danger est tel, que j’ai vu des enfants affectés tout à la fois de dépression des parois de la poitrine et de gonflement aux amygdales, tomber après des efforts inouïs, mais inutiles, pour respirer, après les an- goisses les plus cruelles, dans un état convulsif des plus alar-