LEÇONS DE M. DCPÜVTREN. 46 tence delà fracture. Elle fut réduite et maintenue au moyen de plusieurs compresses graduées, de trois attelles, deux latérales et une antérieure , et d’une grande bande disposée en doloires ascendants, qui des orteils allaient jusqu’au genou. Le lendemain, M. Dupuytren réappliqua l’appareil. Après avoir fait plusieurs circulaires autour du pied, il recouvrit la jambe de compresses trempées dans de l’extrait de Saturne étendu d’eau , principalement à l'endroit correspondant à la fracture ; ensuite il plaça une compresse graduée et une pe- tite attelle de chaque côté de la jambe, après quoi il continua les tours de bande jusqu'au genou. — Le membre fut disposé dans la demi-flexion sur un oreiller recouvert d’un drap ; on mit le malade à l’usage d’une tisane faite avec dix grains de racine de rhubarbe dans une livre d'eau, et l’on entretint la suppuration d un vésicatoire qu’il portait au bras gauche. Le vingt-cinquième jour, les ganglions cervicaux posté- rieurs et occipitaux étaient douloureux, tuméfiés, il y a> ait de la céphalalgie, delà fièvre. — Un nouveau vésicatoire fut placé au bras , mais sa suppuration n’empêcha point un des ganglions occipitaux des’abcéder; les autres se résolurent peu à peu. Le trente-cinquième jour, l’appareil fut enlevé, la fracture était parfaitement consolidée, et, loin qu’il y eût difformité, la jambe était plus droite et mieux faite que celle du côté opposé. Obs. IV. — Constitution rachitique. — Fracture de la cuisse. — Guérison en quarante jours. — Lemaître, âgé de neuf ans, présentant tous les attributs de la constitution ra- chitique , fit une chute en jouant et se cassa la cuisse droite à la partie moyenne. — Il fut transporté à 1 Hôtel-Dieu , où la fracture fut reconnue et réduite. — Le pied droit, déjà ma- lade avant l’accident, était gonflé et offrait à son côté externe une petite plaie qui fournissait un pus séreux , louche et mal lié. — La cuisse gauche était le siège de plusieurs cicatrices provenant d’abcès froids. ( Tisane amère, pansement de la plaie avec de la charpie enduite de cérat. )