FRACTURE 1)1' COL OC Fé.>1ÜH. 255 muscles d’entrer en contraction. Ainsi non seulement il faut réduire, mais encore il faut maintenir la réduction, et cela est d’autant plus facile que là fracture est perpendiculaire. Quand elle est oblique, il y a plus de tendance au déplace- ment} mais comme on ne peut savoir à quelle espèce de fracture on a affaire, on doit pour obtenir la consolidation employer un temps double au moins de celui que Von con- sacre à la consolidation des fractures obliques du corps des os longsj bien plus, il faut ajouter vingt, trente ou quarante jours, si l’on veut obtenir que, lorsque le malade marchera, il ne se forme point de déplacement consécutif. Quand les individus ont été ainsi traités, j’affirme qu’ils ont à peine du raccourcissement, et qu’il ne survient presque jamais de déplacement secondaire, ou que, s’il arrive, il est extrême- ment léger. Deux méthodes sur lesquelles nous allons maintenant ap- peler toute votre attention sont mises en usage par les chi- rurgiens pour opérer la réduction de la fracture du col du fémur. L’une, généralement employée jusqu’à nous, est l’ex- tension; l’autre, qui nous est particulièrement due, est la demi-flexion. Nous avons dit précédemment que l’indication la plus importante était de réduire, de mettre et de tenir en contact les fragments; mais il peut se présenter deux cir- constances sur lesquelles il est nécessaire de s’arrêter quel- ques instants. Tantôt, et c’est le plus grand nombre de cas, la fracture du col du fémur offre un grand déplacement; tantôt il y en a peu ou point du tout. Dans ce dernier cas, la solution de continuité a lieu dans la capsule, et les frag- ments sont peu séparés ou engrenés l'un dans l’autre; il n’y a alors aucun effort d’extension à opérer, mais il ne faut pas cependant s’en laisser imposer par celle prétendue fixation des parties ; l’on doit agir comme si le déplacement existait, et mettre le membre dans l’appareil. Mais, dans la grande majorité des cas, le déplacement a lieu; il peut être de six lignes, un demi-pouce, un pouce et même trois pouces; dans ce cas il ne saurait y a\oir de doute; c’est surtout alors que les méthodes dont nous avons parlé doivent être em- ployées.