MV rî a (t U 242 LEÇONS DE M. bUPUYtkfctf. cile à Faire disparaître; mats, une fois le membre réduit, la difformité ne se reproduit pas : il faudrait de nouveaux efforts semblables a ceux cjui ont occasionne la luxation pour faire sortir la tête de/a cavité cotyloïde. Une erreur plusieurs fois commise, continue M. Dupnytren, et que nous avons déjà indiquée, provient d’une circonstance particulière. Si le sujet éprouve de la douleur dans la hanche par une maladie antérieure,celle-ci s’élève, tandis que l’au- tre restant en place, il y a au premier abord raccourcisse- ment. Que l’on se tienne debout, et l’on pourra se donner une apparence de raccourcissement : c’est un moyen que les conscrits emploient assez fréquemment. Élevez , en effet, une hanche, le talon s’éloignera d’un ponce à un pouce et demi; et si vous marchez sur la pointe du pied, vous simu- lez une luxation accidentelle. Eh bien! quelquefois après une contusion violente de l’ar- ticulation , un raccourcissement semblable arrive sans que le malade veuille en imposer; il y a élévation de la hanche et déviation du membre. Mais alors faites coucher le malade sur un plan horizontal assez dur, sur une table par exemple, ou sur le parquet, prenez une règle ou un ruban de fil et pla- cez—la en travers à la hauteur des épines antérieures et supé- rieures des os des iles ; si le raccourcissement n’est qu'ap- parent et produit par la douleur et la contusion, l’épine antérieure et supérieure du côté affecté s’élève au-dessus de celle du côté opposé d une quantité exactement égale au raccourcissement du membre : faites relever la hanche abaissée et abaisser l’autre, et tout raccourcissement disparaît aussitôt. Voyons maintenant la déviation de la pointe du pied et de la rotule en dehors, du talon et du jarret en dedans. L’inter- valle entre la pointe des deux pieds dans l’état ordinaire est de huit à dix pouces lorsqu’on est couché ; mais il n’est plus le môme s’il y a fracture. Dans la déviation la plus ordi- naire, le pied se couche sur son bord externe, la pointe touche au sol ; la rotule est aussi déviée, mais un peu moins; le talon est tourné vers la malléole opposée , le jarret vers le