FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. 1>U PÉRONÉ. 289 sommet, et surtout de la partie postérieure de la malléole tibiale au côté interne et à la partie moyenne du corps de l’astragale. Le ligament latéral externe, plus fort que l’interne, et divisé en trois faisceaux, s’étend, en suivant des directions différentes, du sommet de la malléole externe à l’astragale, au calcanéum, et même au tibia. Le premier faisceau s’étend, en se portant d’arrière en avant, du sommet et de la partie antérieure de la malléole externe au col de l’astragale : c’est le plus faible des trois. Le deuxième va, d’avant en arrière, du sommet de la malléole externe à la partie moyenne, su- périeure et externe du calcanéum ; celui-ci est plus fort que le précédent, et il est enveloppé dans une coulisse, à la ma- nière des tendons. Le troisième enfin se dirige presque horizontalement, de dehors en dedans, de la partie posté- rieure et interne de la malléole péronéale à la partie posté- rieure de l’astragale et du tibia, en se subdivisant en deux faisceaux secondaires dont le plus fort va s’implanter au premier de ces deux os. Des muscles. — Tel est l’appareil des os et des ligaments qui forment l’articulation du pied. Un autre appareil sert à la mettre en mouvement. Quatre groupes de muscles nés de la jambe et passant sur les côtés antérieur, postérieur, in- terne et externe de l’articulation du pied pour aller s’insérer à celui-ci, sont destinés à produire la flexion , l’extension , l’adduction, l’abduction du pied, et un léger mouvement de circumduclion. Les fléchisseurs et les extenseurs vont à leur destination sans subir d’autres inflexions que celles qui résultent en avant de l’excavation du cou-de-pied, au fond de laquelle leurs tendons sont fixés par un ligament transversal ; en ar- rière, de la saillie anguleuse du tarse, qui offre presque par- tout pour les recevoir des coulisses et des gaines fibreuses ; de là ils se dirigent, toujours placés dans le sens des mou- vements qu’ils doivent produire, les uns sur la face dorsale, les autres sur la faco plantaire du pied, où ils se terminent à des distances plus ou moins grandes de sa pointe. 19 i.