LEÇONS DE M. MJKJYTREN. 190 cœur. L’enfant criait et s’agitait continuellement, ses be- soins se décelaient par une succion continuelle, par la tendance et les effotts qu’elle faisait pour saisir tout ce qui était à la portée de sa bouche. Si on lui présentait le sein , elle le saisissait avec avidité, exécutait avec précipitation quelques mouvements de succion , faisait arriver le lait en telle abondance, qu’il était rendu par la bouche, et bientôt elle quittait le sein en faisant des cris perçants et en s’agitant douloureusement, jusqu’à ce que le besoin se fit sentir en- core ; elle cherchait et reprenait alors le sein, jusqu’à ce que le renouvellement des accidents l’obligeassent à le quitter de nouveau. A tous ces symptômes se joignaient, une grande dépres- sion des côtés de la poitrine, une saillie proportionnelle du sternum et du ventre en avant, et de la colonne vertébrale en arrière. 11 n’existait aucun embarras dans les narines, au- cun vice de conformation à la langue : les mamelons de la nourrice étaient bien conformés, le lait coulait avec facilité par l’effet de la pression et de la succion la plus légère. La difficulté que l'enfant éprouvait à garder les mamelles tenait donc, ainsi que l’oppression , la fréquence et le trouble des mouvements de la respiration et de la circulation , au \ ice de conformation observé dans les parois de la poitrine. On ne pouvait y remédier instantanément, mais il fallait faire vivre l’enfant, et pour cela il fallait le nourrir; on y réussit en tenant nettoyée et libre l’entrée des narines, en écartant de celte entrée le sein et tout ce qui aurait pu gê- ner le passage de l’air, en lui donnant le mamelon et en le lui retirant alternativement, de manière à laisser à la respi- ration le temps de se rétablir, et surtout en substituant par degré à la lactation , qui oblige les enfants à ne respirer que par les narines autant de temps qu’ils ont le mamelon dans la bouche, des aliments portés dans cette cavité à l’aide d’une cuiller, ce qui ne l’empêche pas ou ne l’empêche que pour un temps très court de respirer à la fois par le nez et par la bouche. A l’aide de ces soins, l’enfant atteignit trois ans, il se fortifia même; mais le vice de conformation persis-