RÉDUCTION DES LUXATIONS ANCIENNES. 103 nouveau avec promptitude, et que la pointe du pied se tourna en dedans. — Les assistants abandonnèrent leur première opinion, et crurent à une fracture du col du fémur; se fondant sur la facilité de la réduction, le retour rapide des symp- tômes et le soulagement qu’avait éprouvé madame R... par la position demi-fléchie. —En conséquence on appliqua l’ap- pareil usité à l’Hôtel-Dieu. —A une heure du matin, M. Du- puytren arriva; s’en rapportant au récit qui lui fut fait, il examina l’appareil sans le faire lever et approuva la conduite des chirurgiens. MM. P. et Des., restèrent seuls chargés de la direction du traitement. — Pendant trois mois, l’appareil fut maintenu ; il y avait des douleurs vives, opiniâtres et presque continuelles à la hanche, à l’aine et au genou du côté gauche. On les attribua à des accidents inflammatoires, qu’on chercha meme à dissiper par des sangsues, des cataplasmes. — Au bout de ce temps, on leva l’appareil: quel fut l’étonnement des médecins ordinaires lorsqu’ils remarquèrent un rac- courcissement d’au moins quatre pouces ! — Très inquiets , mais conservant encore quelque espérance, ils prièrent M. Dupuytren de venir les aider de ses conseils et de ses lu- mières. Au premier coup d’œil il reconnut la méprise, et constata avec M. Marx et ses confrères l’existence d’une luxation en haut et en dehors ; mais après avoir examiné soi- gneusement le membre, il conseilla de tenter la réduction, et y procéda le quatre-vingt-dix neuvième jour. L’appareil ayant été disposé, M. Dupuytren ordonna aux aides de faire l’extension d’abord dans le sens de la direc- tion du membre, c’est-à-dire en dedans et de gauche à droite. — Ces tractions, douces et ménagées, devinrent peu à peu plus fortes , douloureuses, et arrachèrent des cris aigus a la malade. — La tête du fémur céda, se déplaça, et éprouva manifestement un mouvement considérable d’abaissement qui porta à tenter de nouveaux efforts, au bout de quel- ques minutes de repos. — Ces efforts furent couronnés de succès. La tête céda peu à peu , et M. Dupuytren qui, les mains appliquées sur cette éminence, la dirigeait en bas