RÉDUCTION DES LUXATIONS ANCIENNES. lOl dans un anneau de fer scellé dans le mur a la tête du lit et confiés à deux aides. Un autre dap , aussi plié en cravate, est passé sous Faisselle du côté gauche ; un chel est dirige sui la poitrine, l’autre derrière le dos ; ils sont confiés a un aide pour empêcher le mouvement de bascule. Un cpiati ième drap plié de même, est placé sur la crête de 1 os des iles du côté malade; les chefs ramenés de l’autre côté, 1 un en avant, l’autre en arrière, sont tous deux remis à un aide pour em- pêcher les mouvements du bassin. Six aides sont placés sur le lacs de la jambe; ils doivent produire le mouvement d ex- tension , le lacs engagé dans le pli de l’aine étant destiné à la contre-extension. Tout étant ainsi disposé , M. Dupuytren se place au côté gauche du malade, les mains posées sur la tête de 1 os luxé. On commence à exercer des tractions graduées , et soutenues d’abord dans le sens affecté par la luxation , puis on se porte en dehors , lorscpie la tête de l’os déplacé n’est plus arc-boutée. Pendant ce temps, l’opérateur pousse en bas le grand trochanter, et ramène le genou en dehors. Par ces premières tractions, la tête de l’os éprouve un léger mouve- ment en bas. Les aides s'arrêtent un moment en maintenant toujours l’extension , puis ils continuent avec de nouvelles forces les tractions, jusqu’à ce que , le membre ayant repris sa longueur et sa forme naturelles, on juge la luxation ré- duite au craquement qui s’était fait entendre. Les lacs ôtés et le membre rapproché de l’autre , celui-ci se trouve plus long de deux pouces; c’est alors seulement que le malade prévient qu’il avait eu une fracture à la cuisse droite, dont la consolidation s’était faite avec deux pouces de raccourcis- sement. Malgré les grandes forces employées pour réduire une luxation aussi ancienne, il n’y eut qu’une légère érosion au pli de l’aine du côté droit; la peau fut un peu gercée, fendil- lée à gauche. Le malade reporté dans son lit garda un repos absolu pen- dant quelques jours après lesquels il commença à marcher avoc des béquilles sans être obligé comme auparavant de