FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 399 mettre les parties dans leur situation, et on se borna à serrer plus fortement le lien placé à la hauteur de la fracture. Ce pansement fut continué jusqu’au vingt-quatrième jour. A cette époque, les douleurs du cou-de-pied persistaient, celles du talon étaient diminuées, les ulcères de la peau étaient cicatrisés. Le trentième jour, l’appareil fut renouvelé, et les parties furent trouvées dans le même état qu’auparavant. Le quarante-cinquième jour , il fut supprimé et remplacé par une bande appliquée en 8 de chiffre autour de l’articu- lation du pied. La dépression du péroné vers le tibia, la saillie de la malléole externe en dehors et de l’interne en dedans subsistaient; la jambe était comme atrophiée ; les mouvements d’extension et de flexion étaient très bornés ; ceux d’adduction et d’abduction l’étaient bien davantage. Le cinquantième jour, le malade se leva et éprouva de vives douleurs en posant le pied à terre. Par la suite , il s’exerça à marcher avec des béquilles. Au bout d’un mois de cet exercice et quatre-vingts jours après la fracture, les mou- vements d’extension et de flexion étaient encore gênés, et la progression très difficile. Le malade éprouvait toujours de vives douleurs dans l’articulation du pied avec la jambe, dans celle des os du métatarse avec le tarse, ainsi qu’au ta- lon, et surtout aux ligaments internes et antérieurs de l’arti- culation tibio-tarsienne. Malgré la continuation de ces exercices et l’emploi de bains émollients , de douches d’eaux sulfureuses, de cataplasmes opiacés, deliniments de diverses sortes, les mouvements ne devinrent plus faciles que très lentement, et aujourd’hui même , disait, au bout de seize mois , l’auteur de l’observa- tion et le sujet de la fracture, « aujourd'hui même encore » ils sont un peu gênés ; et si je marche quelque temps ou » si je reste debout, le pied, et surtout les ligaments qui » l’unissent au tibia, me font souffrir ; les extrémités du tibia » et du péroné sont plus grosses; ce dernier os est toujours » déprimé à l’endroit de la fracture ; la jambe n’a repris que » peu à peu son volume; elle est, même encore à présent, a de quelques lignes plus petite que la gauche. »