555 UES MATIÈRES. — Dos moyens de maintenir réduite la luxation en dedans, I\\l\. Obs. XXII. Fracture du péroné ; déviation du pied en dehors; saillie de lu malléole tibiale et de l’astragale; guérison par la méthode nouvelle, 4‘b. — Des moyens de maintenir réduite la luxation en arrière. 1\îo. — Obs. XXIII. Fracture du tibia et du péroné; luxation du pied en arrière ; guérison par le procédé nou- veau, /pj2. — Parallèles entre les méthodes anciennes et la nou- velle, 42^. — Obs. XXIV. Fracture double du péroné; luxation double du pied en dedans et en" arrière ; guérison par la méthode nouvelle, 4‘25. — XXV. Fracture du péroné ; luxation du pied en dedans; saillie de la malléole interne; application de l’appareil commun des fractures de la jambe ; difformité, 427.—Effets et ré- sultats généraux de la méthode nouvelle, éaS.— Obs. XXVI. F rac- ture du péroné; luxation du pied en dedans; accès d’aliénation; mort ; examen des parties osseuses : consolidation parfaite, 429. — Obs. XXVII. Fracture du péroné; déviation du pied en dehors; pleurésie; mort; examen tles parties osseuses; commencement de travail; affrontement parfait des fragments, 43i- — Cessation presque subite des douleurs par l'appareil, 43a. — Diminution de la tuméfaction par l’appareil, 433. — Tableau des fractures du péroné traitées par cette méthode, 434- ART. XIII. — DES FRACTURES DE LA ROTULE, 44i. — La frac- ture peut être déterminée par des chocs directs ou par les efforts des muscles extenseurs de la jambe, 442- —Ces fractures sont mal à propos attribuées à des chutes faites sur les genoux, id. — Obs. I. Fracture transversale de la rotule; consolidation; accidents; mort ; examen de l’os, 443. — De la fracture verticale, 445. — Plusieurs observations de celte fracture verticale, id. — Du diagnostic, 447- — Traitement; règles, 449- — Appareil de M. Dupnytreu, 45o. — Obs. VI. Fracture de la rotule droite gué- rie sans écartement par la seule position du membre, 4-53. — Du mode de consolidation des fragments: opinions diverses des chi- rurgiens anglais et français, 4-54- — Obs. VU Fracture transver- sale de la rotule ; bandage trop serré; gangrène ; motl ; autopsie, 455. — Traitement des fractures verticales . 4-57- — Durée, du traitement, id. ART. XIV. — LUXATIONS DES VERTÈBRES ; MALADIES Oï l LES SIMULENT ; CONSIDÉRATIONS MÉDICO-LÉGALES SUR