FRACTURE DU RADIUS. 151 ce temps, la suppuration fut trouvée établie et de bonne na- ture. Un suintement séro sanguinolent, qui avait imbibé l’ap- pareil , avait diminué le gonflement. Trois jours après, nouveau pansement. La plaie était ver- meille ; mais la suppuration était un peu abondante , et quel- ques lambeaux de parties molles gangrenées étaient sur le point de se détacher. En conséquence, on décida de renou veler le pansement tous les jours. On appliqua de plus sur 1<\ bord radial quelques compresses graduées pour corriger la tendance du radius à se déplacer. Ses fragments étaient tout- à-fait mobiles l’un sur l’autre. Tout alla bien pendant quelques jours; les douleurs étaient supportables et ne revenaient que par intervalles, lorsque le 9 mars on s’aperçut d’un gonflement en apparence œdémateux du dos de la main ; et à l’examen , on y sentit une fluctuation manifeste. Une incision pratiquée fit écouler environ deux cuillerées de pus de bonne nature; mais la peau soulevée par l’abcès, demeurant flasque, on mit dans l’ou- verture une petite mèche, et par-dessus un cataplasme. Il y eut, dès lors, deux plaies rendant une assez grande quan- tité de pus. La première paraissant communiquer avec un foyer environnant les fragments du radius , on donna à l’a- vant-bras une position telle que la plaie cubitale se trouvât à la partie la plus déclive. Plusieurs jours se passèrent ainsi, sans autre accident qu’une diarrhée opiniâtre , que la diète , les lavements, l’eau de riz, ne pouvaient entièrement arrêter. Le 24 mars, tout l’avant-bras jusqu’au coude fut trouvé rouge, tendu, tuméfié, et offrant déjà de la fluctuation en quelques points. On incisa plusieurs petits foyers sur la face dorsale, et quelques jours après il revint à peu près à son vo- lume naturel. Avec le temps, le dévoiement se calma , la plaie cubitale diminua d’étendue et rendit moins de matière purulente ; l’incision du dos de la main était réduite à une petite ouver- ture qui suppurait à peine. Le 10 avril, nouvelle tuméfac- tion et nouvel abcès à la face dorsale de l’avant-bras. Inci- sions, pansements simples et cataplasmes. Après trois jours,