FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉROIÏI?. 295 d’être compensée par la prédominance des adducteurs, sem- ble , au contraire, avoir été fortifiée par celle des abduc- teurs , auxquels il faut encore joindre l’action d’une partie des fléchisseurs; car telle est la disposition d’une partie des tendons de ces derniers muscles , qu’ils se trouvent placés au côté externe d’une ligne qui, partant du talon, se rendrait vers la pointe du pied en partageant ce membre en deux par- ties égales , et qu’ils doivent, dans beaucoup de circonstan- ces, agir de concert avec les abducteurs sur le bras du levier auquel ils s’insèrent, dispositions qui donnent à ceux-ci une telle prédominance d’action , qu'ils entraînent constam- ment le pied en dehors lorsque les malléoles ont été fracturées. Effets de la transmission violente du poids du corps suivant une direction perpendiculaire au pied. — Dans l’état ordinaire, la transmission du poids du corps delà jambe au pied, suivant une direction perpendiculaire à ce- lui-ci n’entraîné aucun désordre; les puissances et les résis- tances placées autour de son articulation avec la jambe suffisent pour les prévenir. Il n’en est pas ainsi lorsque cette transmission s’opère d’une manière brusque et violente, comme dans les chutes faites d’un lieu plus ou moins élevé sur le pied- Celles qui ont lieu sur la pointe sont les moins graves; leurs effets, amortis parla mobilité et par l’élasticité des parties antérieures du pied, se font rarement sentir dans son articulation avec la jambe ou n’y produisent que de faibles désordres. Celles qui ont lieu sur la pointe et sur le talon en même temps sont suivies d’effets plus graves, tels que la distension des ligaments qui unissent les os du tarse, l’écra- sement de la voûte que forment ces os, ou bien celui de l’ex- trémité inférieure du tibia, écrasement tout—à-fait analogue à celui de l’extrémité inférieure du radius qu’on observe si souvent à la suite des chutes faites sur la face palmaire du carpe. Mais de toutes les chutes du corps perpendiculairement au pied , celles qui ont lieu sur le talon sont sans contredit les plus remarquables; car, outre qu’elles donnent souvent lieu à des commotions du cerveau ou de la moelle épinière, à des