462 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. nables ; et c’est encore lui qui, par son élasticité, s’oppose'à ce que ces articulations participent seules à la flexion de la tête, laquelle résulte alors des mouvements partiels qu’exé- cutent les autres vertèbres cervicales. La luxation de l’atlas sur l’axis peut être produite pen- dant une violente flexion de la tête, ou par l'effet d’une ro- tation forcée de cette partie. Toujours accompagnée de la compression ou de la déchirure de la moelle épinière par l’apophyse odontoïde et le corps même de l’axis, elle est immédiatement mortelle et au-dessus de toutes les ressources de l’art. Les observations de guérison de cette maladie que l’on trouve dans quelques livres étaient des cas de luxation bornée aux articulations des apophyses articulaires de quel- ques unes des autres vertèbres cervicales. La luxation des autres vertèbres cervicales est ordinaire- ment limitée à l’une des apophyses articulaires ; elle est sou- vent produite par le mouvement trop brusque que l’on fait pour regarder derrière soi ; on l’a vue aussi survenir chez les enfants par l’effet d’une culbute sur la tête, pendant laquelle le cou , trop faible pour supporter le poids du corps , avait été à la fois foulé et porté de côté, circonstance nécessaire pour la production de celte espèce de luxation. La réduction de ces luxations est très dangereuse; on a vu souvent périr l’individu par l’effet de la compression ou de l’allongement de la moelle épinière, qui sont l’inséparable résultat de ces tentatives. Petit Radel a eu sous les yeux l’observation d’un enfant qui succomba pendant les manœu- vres nécessaires à cette réduction. Aujourd’hui on conseille généralement d’abandonner la maladie à elle-même. Les douleurs se calment peu à peu ; mais les individus conservent pour toujours une déviation de la tête (1). Les détails dans lesquels nous venons d’entrer, continue M. Dupuytren , vous feront mieux comprendre le diagnostic différentiel des fausses luxations, dont nous vous rapporte- (x) Cette opinion n'est point généralement partagée, el les faits cités par Seifert prouvent (pie cette réduction peut être tentée avec le plus heu- reux succès. (Rusc’i r/iag., vol. XXXIV, p. 4x9-)