DÉPRESSION DES PAROIS DE LA POITRINE. 187 thorax une dépression analogue, et en arrière ils portaient l’empreinte des côtes de telle façon qu’ils étaient sillonnés par ces os, et que des lignes en relief répondaient aux espaces intercostaux. Ce vice de conformation et les complications qui l’accom- pagnent si souvent méritent donc toute l’attention des prati- ciens à cause de ses dangers, et à cause des incommodités qu’il produit. 11 faut avoir recours dans ces cas, comme dans toutes les déformations des os, qui tiennent à un ramollissement pro- duit par un vice scrofuleux ou rachitique, à un régime for- tifiant et à l’usage de boissons amères, mais avec une modé- ration très grande pour éviter la gêne de la respiration et le trouble de la circulation, qu’un régime et des remèdes trop fortifiants, ou donnés sans mesure, pourraient augmen- ter et même rendre dangereux. Il faut joindre à ces remèdes généraux, dos remèdes locaux. De tous ceux que j’ai mis en usage, je n’en connais pas de plus efficaces que les exercices propres à fortifier les muscles qui s’étendent des bras et des épaules à la poitrine, et surtout que des pressions fréquem- ment exercées d’avant en arrière sur le sternum. Les exercices que je conseille ont pour but et pour résul- tat de soulever les parois de la poitrine, de les écarter, de les ! porter en dehors, et de les ramener enfin cà leur conforma- tion naturelle. Il n’est pas d’exercice plus propre à atteindre ce but, que celui qui oblige les personnes affectées du vice de conformation dont il s’agit, à soulever, pendant plusieurs heures par jour, à l’aide des mains et des bras, un poids suspendu à une corde passant à travers deux poulies, une de suspension, l’autre de renvoi ; l’extrémité de la corde des- tinée à être saisie doit être attachée au milieu d’un levier que saisissent les deux mains 3 l’autre extrémité doit soutenir un poids proportionné à la force de l'individu qu’on veut exer- cer. Cet individu placé debout, éle'é même sur la pointe des pieds pour atteindre le louer placé a l’extrémité de la corne, doit le saisir avec les deux mains, et employant l’effort des muscles des avant-bras, des bras, du col et de la poitrine