FRACTURE RU COL DU FÉMUR. 2V7 tissu ligamenteux et non osseux, de môme que celles de la rotule et de l’olécrâne; mais il serait téméraire de nier la possibilité de cette réunion osseuse et de soutenir quela règle générale qui vient d’être posée ne souffre aucune exception. Persuadé que la consolidation du col du fémur est impos- sible, Astley Cooper a fait aussi des expériences sur les animaux vivants qui l’ont confirmé dans son opinion. Les chirurgiens anglais ont également adopté la manière de voir de leur célèbre compatriote. Mais si ce sont des faits qu’ils avancent pour prouver cette non-consolidation , on peut leur opposer aussi des faits contraires, et des faits très nombreux. Une quantité assez considérable de pièces anatomiques re- présentant des fractures du col du fémur inlra-capsulaires , très bien consolidées, se trouvent dans les divers musées anatomiques. Celles que contiennent les cabinets de la fa- culté de Paris et de l’amphithéâtre de l’Hôtel-Dieu prouvent réellement que cette consolidation, avec ou sans difformité , est réelle. Ces pièces offrent des cals tout-à fait osseux , sou- vent fort réguliers, quelquefois consistant en des espèces de jetées se portant comme des attelles d’un fragment à l'autre. Sir Astley Cooper, dit M. Dupuytren, n’a probablement vu que des fractures du col du fémur qui n’ont pas été guéries, ou qui ont été mal traitées, ou qui ne l’ont pas été du tout. C’est la seule manière d’expliquer l’opinion du chirurgien an- glais, qui nous semble évidemment erronée (1). L’examen de ces pièces d’anatomie pathologique, émi- nemment propres à convaincre de la réalité de la consolida- tion de cette fracture intra-capsiiiaire, ne paraît pas cepen- dant a\oir produit cet effet sur les autres chirurgiens anglais qui ont visité le musée de notre Faculté. M. Cross dit avoir considéré avec soin les pièces pathologiques conservées dans 1 Ecole de Médecine de Paris, et aucune d’entre elles ne lui paraît de nature à prouver que la réunion osseuse ait jamais lieu lorsque la tête a été séparée complètement du ligament. fi) Nous avons déjà dit que le célèbre chirurgien avait uu peu modifié, cette opinion exclusive.