234 LEÇONS DE M. DUPlîYTREN. de cheval. On le dépose dans une des salles de l’Hôfel-de- Ville, où il reçoit les premiers secours. Le lendemain , il est transporté à l’llôiel-l)ieu. Une seule ouverture existe; elle se trouve située entre le grand trochanter et la crête de l’os des iles. Le trajet de la balle se dirige évidemment \ers le col du fémur. Il y a impossibilité de mouvoir le membre inférieur, et des douleurs très vives lorsqu’on tente de le faire. La plaie est débridée, et le membre placé sur un plan incliné. Le gonflement esî médiocre rt la suppuration peu abondante. Le pouls reste vif, accéléré; les pommettes colo- rées. Chaque soir, une petite fièvre suivie de sueur se dé- clare; les douleurs locales sont toujours très vives. Saignée générale. (Vingt sangsues autour de l’articulation.) Sous l’influence de ces évacuations sanguines, la fièvre diminue; mais au bout de quelques jours elle revient avec plus de force, et il s’y joint de la gêne dans la respiration, une dou- leur à l’hypocondre droit, et une teinte ictérique de la sur- face du corps, et principalement de la face. (Vingt sangsues à l’hypocondre droit ) Les sueurs abondantes continuent, la teinte ictérique augmente avec la fièvre et l'altération des traits. Le malade s’affaiblit, et bientôt après il expire. Autopsie. — Teinte ictérique générale; plaie de la hanche desséchée; elle se dirige, après un trajet de trois pouces et demi, vers la partie supérieure du col du fémur. Celui-ci est fracturé comminutivement, et la balle enfoncée dans l’épais- seur d’un des fragments. Ces fragments ont assez bien con- servé leurs rapports; quelques esquilles cependant sont enga- gées dans l’épaisseur des chairs en haut et en arrière. La balle est peu déformée; du pus baigne les fragments et remplit l’ar- ticulation , dont les ligaments inter-articulaires et capsulaires sont altérés et en partie détruits. La plèvre du côté droit est enflammée, et remplie de sérosité purulente et de fausses membranes. Les poumons sont sains, ainsi que les viscères de l’abdomen ; le foie seulement est gorgé de sang et volu- mineux. Il y a un peu d’injection dans l’intestin grêle et le gros intestin. En résumé, les causes efficientes de la fracture du col du