314 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. chutes sur le lieu fracturé, ou , en d’autres ternies , par des causes ou des puissances appliquées directement à cet os. Ces fractures ne sont presque jamais suivies de la déforma- tion du membre ni de l’impossibilité de le mouvoir, et par conséquent du déplacement des fragments ; et de même que quelques personnes ont pu marcher ayant une fracture du péroné, d’autres aussi ont pu, quoique affectées de fracture au cubitus , se servir de l’avant-bras presque aussi bien que s’il eût été entier. Ces fractures ne peuvent être reconnues, ainsi que celles du corps du péroné , qu’aux signes commé- moratifs , à la douleur et à l’ecchymose , à des inégalités , à une mobilité et une crépitation ordinairement peu sensibles, à la hauteur du lieu frappé. Comme celles du corps du pé- roné, elles n’exigent que le repos, des applications résolu- tives , et rarement le secours des bandages employés contre la fracture des deux os de l’avant-bras ou du radius tout seul. L’analogie que nous venons de signaler est telle qu’il suf- firait, dans l’observation suivante, prise au hasard entre dix observations pareilles, de substituer aux mots avant-bras et cubitus, les mots jambe et péroné , pour avoir, au lieu d’une histoire de fracture du cubitus , celle d’une fracture du péroné. Gbs. V.—Similitude des fractures du cubitus et du péroné. — Anne-Marie . . ., âgée de quarante-cinq ans et fort su- jette à l’intempérance, fut portée à l’Hôtel-Dieu dans un état d’ivresse, qui ne se dissipa que le lendemain. Elle se plaignit alors de douleurs assez vives au côté cu- bital et à la partie moyenne de l’avant-bras du côté droit ; mais comme ces douleurs n’étaient suivies d’aucune gêne dans les mouvements de flexion , d’extension ou de rotation du membre, on se borna à appliquer des résolutifs sur cette partie. Cependant la douleur ayant persisté, M. Dupuytren explora avec plus de soin l’état du cubitus. Il ne sentit ni mobilité, ni crépitation dans aucun des mouvements de l’avant-bras et de la main, et ce ne fut qu’en promenant le doigt sur le bord interne et postérieur du cubitus qu’il rencontra une saillie