FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 315 légère et douloureuse. Averti par cette circonstance, il saisit avec les doigts les parties du cubitus situées au-dessus et au- dessous de ce point, et en leur imprimant un mouvement en sens contraire, il sentit et entendit, fit sentir et entendre à quelques uns de ses élèves , une mobilité et une crépitation distinctes, qui mettaient hors de doute l’existence d’une frac- ture à cet os. On apprit alors, mais seulement alors que cela n’était plus nécessaire , ainsi que cela arrive trop souvent dans les hôpi- taux , qu Anne-Marie quittait la boutique d’un marchand de vins au moment où son accident eut lieu ; que déjà elle avait descendu d’un pied mal assuré les marches de l’escalier qui conduisait à la rue, lorsqu’ivre, mais non rassasiée de vin et d’eau-de-vie, elle voulut, chancelante quelle était, rontrer dans la boutique. Ses sens troublés ne lui permirent pas d’apercevoir les degrés par lesquels elle devait monter , et son pied gauche s’étant trouvé retenu par l’un d’eux, elle tomba sur l’escalier, l’avant-bras dirigé en avant, et présen- tant son bord cubital au bord tranchant du degré le plus élevé de l’escalier. Comme il n’existait aucun déplacement et qu’aucune force ne semblait capable d'en produire, M. Dupuytren se contenta de faire appliquer des résolutifs, et de faire soutenir l’avant- bras à l’aide d’une écharpe fixée au col. Ces moyens suffirent en effet, et la guérison eut lieu , sans difficulté comme sans difformité, au bout de trente jours. Ce n’était pas la seule observation que cette femme dût présenter sur la fracture du cubitus ; elle en fournil deux autres en moins d’un an. Les causes que nous avons indiquées la ramenèrent cinq ou six mois après à FÏlôtel-Dieu , ayant au même os , du même côté, une fracture accompagnée des mêmes symptô- mes, et qui fut guérie de la même manière. Enfin, à quelque temps de là , elle revint encore pour se faire traiter d’une fracture du cubitus du côté opposé. Celle- ci tenait à une cause différente. Son mari prétendant la cor- riger de ses habitudes vicieuses, la frappait à coups de bâ-