LEÇONS DE M. DUPCYTREN. 200 soles accusaient injustement d’avoir causé, par incurie ou par brutalité , une luxation accidentelle sur une jeune en- fant confiée cà ses soins, et qui était venue au monde avec ce vice de conformation. J’ai vu un cas plus extraordinaire encore, c’est celui qu’offrit, il y a environ quinze ans, le corps de la victime d’un assassinat affreux , celui du nommé d’Autun. Son corps mutilé , défiguré et entassé dans un sac, restait inconnu malgré les plus actives recherches, lorsque le vice de conformation dos hanches que je signalai à la jus- tice aida à le faire reconnaître. L’histoire de sa vie, soigneu- sement scrutée, apprit qu’il n’avait jamais essuyé de maladie à la hanche, qu’il était venu au monde avec le vice de con- formation qui avait aidé à le faire reconnaître après sa mort, malgré les horribles mutilations par lesquels l’assassin avait espéré rendre sa victime méconnaissable. L’absence de toute douleur, de tout engorgement, de tout abcès, de toute fistule, de toute cicatrice; l’existence simultanée d’une luxation de chaque côté ; l'histoire des in- dividus affectés de cette luxation ; l’apparition des premiers signes de ce vice de conformation, dès les premiers pas qu’ont faits ces malades, le développement progressif de ces signes, à mesure que le poids des parties supérieures du corps a augmenté, sont autant de moyens certains de distinguer l’une de l’autre ces deux affections si analogues par leurs signes, si différentes par leur origine, leur nature et leur traitement. En effet, les personnes affectées de luxation originelle ou congénitale n’éprouvent aucune douleur aux hanches non plus qu’aux genoux : elles ne ressentent que delà fatigue et de l’engourdissement lorsqu’elles ont trop exercé leurs mem- bres inférieurs ; il n’existe chez elles aucun engorgement au- tour de l’articulation ilio-fémorale; la saillie des grands trochanters et le volume plus considérable des chairs qui environnent le col du fémur, n’ont aucun des caractères d’un engorgement : ils sont l’effet de l’ascension de la tète de cet os le long de la fosse iliaque externe , et du mouvement qui a fait remonter les muscles, avec leurs attaches, vers la