227 FRACTURE RL COL RU FÉMUR. de l’angle qu’il fait avec le corps, le defaut de saillie du grand trochanter, la flexibilité du tissu osseux, l’abondance du tissu cellulaire giaisseux, rendent presque impossible, sinon im- possible, la fracture du col du fémur chez les enfants des deux sexes. Chez la femme, au contraire , l’obliquité moins considérable du col relativement à l’axe du corps de l’os, sa longueur, la proéminence du grand trochanter , expliquent la fréquence plus grande de cette fracture chez elle que chez l’homme, dont le col est moins long et le grand trochanter moins saillant. Mais à ces circonstances défavorables il faut en opposer d’autres plus avantageuses qui diminuent lin- fluence de ces causes , et par suite le nombre de ces frac- tures chez les adultes des deux sexes : ce sont l'épaisseur de la couche graisseuse sous-cutanée , le relief et la saillie des muscles. Ces considérations ont fait dire t\ sir Astley Cooper que la fracture du col avait rarement lieu avant cin- quante ans. (OEuvres d’Astley Cooper et de Benjamin Tra- vers , t. I, p. 145.) Il y a cependant des exceptions à cette règle. Mais si cette lésion de continuité est si rare chez l’en- fant, peu commune chez l’adulte, sa fréquence est au con- traire très remarquable chez les vieillards , à cause de la maigreur et de l’atrophie des muscles, de la diminution do poids , de volume et de résistance du tissu osseux, de la largeur du bassin, de la longueur du col, de son angle pres- que droit a\ecle corps, et de la saillie du grand trochanter. Il y a quelques circonstances particulières qui prédispo- sent à la fracture du col fémoral; c’est la friabilité dit tissu osseux par suite du rachitisme , des affectionscancéreu-es j mais comme ces effets sont communs à toutes les parties du système osseux, nous n’insisterons pas sur cette cause préd sposante. Quelles sont les causes efficientes de cette fracture? Pres- que tous les malades que nous interrogeons nous répondent qu ils ont fait une chute sur le grand trochanter, qu’ils sont tombés sur le côté, et de telle sorte que le bras n’a pu aller au-dc>anl pour préserver la hanche , comme cela a lieu par un mouvement purement instinctif dans la chute sur la par-