PRACTl'RE DE L'EXTRÉMITÉ DK L’HUMERUS. 127 fragments. Le membre rendu à sa rectitude naturelle, on prend les mesures pour le conserver dans cet état. Pour atteindre ce but, une masse de compresses graduées, larges de trois doigts et plus longues du double, est pla- cée sur l’olécràne ; une autre tout-à-fait semblable est mise sur l’extrémité inférieure de l'humérus: le tout est main- tenu par quelques compresses simples et un appareil de dix- huit chefs imbibé d’eau végéto-minérale. Un coussin de balle d’avoine est ensuite plié en deux, et le coude formé par cette plicature est mis sur l'olécrane. Un second coussin dis- posé de même est couché sur l’humérus de manière à ne pas dépasser la partie fracturée. On applique par-dessus deux longues attelles qu’on serre au moyen de lacs. Il est facile de voir que la compression exercée par les coussins et les attelles opère sur les deux points qui ont de la tendance à se déplacer. En effet, par suite de la contrac- tion du triceps brachial, l’olécràne est sans cesse attiré en arriére et en haut, le fragment inférieur s’élève avec lui, fait un mouvement de bascule en vertu duquel il se porte sur l’humérus, et laisse l’extrémité du fragment supérieur saillant sous le brachial antérieur. Or l’action des coussins porte uniquement sur les parties déplacées , celles-ci sont poussées vers leur position normale, et la contraction musculaire est anéantie ou du moins suffisamment combattue. Au bout de vingt-quatre heures l’appareil fut levé, et l’on put se convaincre qu’il avait atteint le but qu’on s’était pro- posé. Aucun accident ne vint retarder la marche de la maladie , et la consolidation eut lieu dans le temps ordinaire. Il résulte de ce qui vient d’être exposé que le moyen de reconnaître une fracture de l’extrémité inférieure de l’hu- D mérus consiste à imprimer des mouvements latéraux à l’avant- bras , afin de donner lieu à la crépitation. Si le gonflement et l’inflammation des parties malades ne permettent pas d’a- voir recours à ces tentatives d’exploration, et qu’il soit im- possible par cela même de savoir s’il y a luxation du coude en arrière ou fracture, il convient d’agir absolument comme si l’on avait la certitude de l’existence de la dernière maladie. i