164 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. observe une destruction de la peau par gangrène, dans une étendue de plusieurs pouces : le tissu cellulaire sous-jacent est réduit en putrilage, et s’enlève par lambeaux baignés de pus. Au-delà de celle perte de substance, le tissu cellulaire est baigné par beaucoup de pus phlegmoneux; mais il con- serve ses connexions. L’épiderme est détaché, et la peau est très rouge. Une escarre large de plusieurs pouces en tous sens, non encore détachée , existe à la hanche gauche ; il y a un peu de pus au-dessous d’elle, et à soi: pourtour la peau est d’un rouge violet. A la face externe du genou, du même côté, est un phlegmon beaucoup plus considérable que les deux précédents, et qui s’étend jusqu’au milieu de la jambe ; il n’y a point encore d’escarre à la peau; mais l’épiderme est dé- taché; le tissu cellulaire ne contient que peu de pus infiltré. Fracture. —L’extrémité inférieure du radius gauche pré- sente une fracture ancienne consolidée ; celte fracture existe dans la partie épaisse de l'os, elle est oblique d’avant en ar- rière, et le fragment inférieur, qui n’a pas un demi-pouce de hauteur, forme en arrière une saillie considérable. Ce fragment est réuni avec le supérieur dont l’extrémité consti- tue une saillie moins considérable a : ïe anté dos. Le déplacement qu’a éprouvé le fragment inférieur est très sensible , et a été opéré par l'action des muscles extous de la main et des doigts ; les tendons de ces muscles qui pas- sent sur la face postérieure de l’extrémité inférieure du ra- dius, sont bien plus éloignés de cet os , immédiatement au- dessous du fragment inférieur, que dans l’état ordinaire. Les ligaments du poigi présentent aucune altération sensible, non plus que le 'périoste de F extrémité inférieure du radius; mais la moitié postérieure du cartilage de cette extrémité est détruite, et remplacée , dans ce point, par des fausses membranes celluleuses. Parmi les affections qui ont pu en imposer pour des luxa- tions , nous devons parler de la suivante, que nous avons eu des occasions assez fréquentes de voir. Il est une variété de l’articulation radio-c.;mienne qui n’a pas'été jusqu’ici assez étudiée par les praticiens, et dont cor-