392 LEÇONS DE M. DüPüYTREN. vraie ou fausse, essentielle ou symptomatique, exige des soins et un traitement si différents, que le salut des malades dépend presque toujours de la distinction qu’on en fait. Ces . deux états ne diffèrent que par des nuances très délicates et très difficiles à saisir. Dans l’état adynamique vrai, le corps, le»membres, les traits ont perdu tout mouvement et toute expression; les yeux sont ternes et larmoyants: la peau est terreuse et couverte d’un enduit visqueux; la chaleur semble éteinte; le pouls est faible , lent et mou; la langue est pâle ou couverte d’un enduit muqueux et fuligineux; les évacua- tions sont fétides ; il y a apathie, insensibilité et prostration, sans mélange d’aucune réaction; les forces radicales sem- blent épuisées. Dans l’état adynamique faux, le coucher n’est jamais tranquille ; les traits conservent de la mobilité ; toutes les parties annoncent l’anxiété et une douleur sourde; la face est colorée et l’œil a de l’expression ; la chaleur est élevée, âcre, mordicante ; le pouls peut être petit, mais il est tou- jours serré, fréquent et même dur; la langue est sèche, brune, écailleuse au centre, et d’un rouge vif sur ses bords ; la soif est intense; il y a des alternatives presque conti- nuelles de prostration et de réaction, et un mélange insi- dieux de frissons et de chaleur, de faiblesse et de force qui annonce assez, non une adynamie véritable, mais l’union d’une maladie qui excite et qui use les forces sans les épuiser. On conçoit tout ce que de pareilles complications doivent ajouter au danger de maladies déjà très graves par elles- mêmes , et que la réunion d’affections aussi dissemblables doit rendre leur traitement bien difficile: cependant, une fois constatées et distinguées, ces complications pourraient encore céder à des remèdes habilement choisis et convena- blement appliqués, si, par une fatalité aisée à expliquer, elles n’affectaient presque toujours des individus déjà épuisés par les ennuis, les travaux, la misère ou des maladies an- técédentes. Cette circonstance est ce qui les rend si souvent mortelles : en effet, la médecine, qui a des remèdes contre les adynamies essentielles et contre les inflammations prises