XLVIII. INTRODUCTION. Ce résumé rapide, toul incomplet qu’il est, suflil ce- pendant pour expliquer l’accueil favorable qu’ont reçu les Leçons orales. Il montre en effet que l’abondance et le choix des matériaux ne le cèdent en rien à l’attrait et à la nouveauté des sujets. Faire connaître le chirurgien illustre dont la France s’honore ajuste titre, tel a clé le but de celle publication; puissions-nous n’avoir pas été au-dessous de la tâche que nous nous étions imposée ! c’est le vœu que nous formons. Paris le t,r avril 18^9. Brierre de Boismont et Marx.