XXXVII INTRODUCTION. nous citerons avec plaisir MM. Cruveilhier, Lallemand , Sanson ainé et jeune, Lisfranc, Moreau, Dalmas, Jac- quemin , Laugier, Miclion, Royer-Collard, l'ournier , Robert, Guersent, Mancel, Brun, et tant d’autres dont les noms seront fréquemment mentionnés dans le cours de ces leçons. Entourés de ces documents, et mus par un sentiment bien louable, celui de nous montrer dignes de l’homme célèbre qui nous avait autorisés à faire connaître ses doctrines, nous allons essayer d’indiquer la marche que nous avons adoptée pour cette nouvelle édition. A proprement parler, ii ne pouvait y avoir de plan sys- tématique, la nature du livre nous le défendait; mais nous avons pensé qu’un certain ordre devait être suivi, à raison de la tendance même de l’esprit à se créer des points de repère, des espèces de jalons où il puisse s’ar- rêter. C’est ainsi que notre premier volume a été entière- ment composé des maladies des os. M. Dupuylren avait fait paraître sur ce sujet d’importants mémoires, tels que la fracture et les luxations du péroné, la dépression la- térale des côtes, la luxation congéniale du fémur; nous les avons publiés textuellement dans ce volume, et nous y avons ajouté d'autres travaux inédits, parmi lesquels nous citerons les considérations générales sur les frac- tures, la fracture de l’apopliyse mastoïde, etc. Plusieurs points traités par les auteurs ont reçu de M. Dupuy- tren de nouveaux développements ; nous nous sommes servis des mémoires déjà publiés par l’un de nous ; il sulhra , pour se convaincre des additions faites à celle nouvelle édition, de lire ce qu’il a enseigné sur les frac- tures de l’extrémité supérieure de l’humérus , sur les luxations de cet os et sur leur diagnostic différentiel. En chapitre entièrement neuf est consacré à l’examen de