' -^i|p rk^in« a .ikVjLV' • v . S^Bfirf dflr •• SSpIRESE C T I O NEN. L E H R B U C H DEKLEHRBUCH DER RES E CTIONEN VON DR OSCAR HEYFELDER PRACTISCHER ARZT IN ST. PETERSBURG, KAIS. RUSS. STABSARZT, RITTER DES KAIS. RUSS. ST. STANISI,AUS-ORDENS III. CEASSE UND DES KÖN. PREUSS. KRONENORDENS IV. CEASSE, MITGLIED DER KAIS. L. C. AKADEMIE DER NATURFORSCHER, DER AKADEMIE DER CHIRURGIE IN MADRID. DER SOCIETE DE CHIRURGIE IN PARIS UND MEHRERER ANDERN GELEHRTEN GESELLSCHAFTEN ETC. MIT 8 KUPFERTAFELN UND 31 IN DEN TEXT GEDRUCKTEN HOLZSCHNITTEN. . r fit jk c W S* ZWEITER ABDRUCK. WIEN, 1863. WILHELM BRAUMÜLLER K. K. HOF BUCHHÄNDLER.Das Recht der Uebersetzung in andere Sprachen ist Vorbehalten.VORWORT. ln dem vorliegenden Werke übergebe ich dem gelehrten, ärztlichen Publicum eine ausführlichere Arbeit über die Resec- tionen, als deren Vorstudien meine Monographie über die Re- section des Oberkiefers, der Artikel „Resection“ in Prosch medicinisch-chirurgischem Wörterbuch und einzelne Artikel in der deutschen Klinik, in dem Vnicuow’schen Archiv, der Oester- reichischen Zeitung für praktische Heilkunde und dem Dublin quarterly journal of medical Science angesehen werden mögen. Wo es anging, habe ich mich in Anordnung, Eintheilung, Benennung möglichst an die classisch gewordenen Arbeiten von Michael Jaeger, Velpfait und Ried gehalten, wo ich es konnte, um Wiederholungen zu vermeiden, mich einfach auf sie bezogen, wo die seitdem gemachten Erfahrungen oder die Zweckmässig- keit es zu fordern schien, ihr Vorbild verlassen. Was ich meiner Arbeit als einen Vorzug vor allen ähnlichen Werken nachrühmen kann — ein Vorzug, der sich theils aus der späteren Epoche des Erscheinens, theils durch die ganze jetzige Richtung der Wissenschaft auf statistische Arbeiten erklärt — ist die umfas- sende Grösse der Statistik. Zugleich habe ich gesucht, so weit es der Mühe werth war, • die statistischen Tabellen selbst in extenso dem Leser vorzu- legen, damit er im Stande ist, die von mir daraus gezogenen Resultate zu controliren oder zu modificiren. Denn gewiss unter- liegen die Resultate der Statistik, so gut wie andere Studien, den a priori an dieselben herangebrachten Anschauungen.VI Ich sehe es ebenfalls als einen entschiedenen Vorzug an, dass mir eine Anzahl inedirter Krankengeschichten — theils eigene, theils fremde — zu Gebote stand und dass ich während dieser Studien in einen vielfach interessanten und neuen Wir- kungskreis nach St. Petersburg versetzt wurde. Von zwei Ge- sichtspunkten war dieser Wechsel für meine Arbeit besonders nützlich. Erstens erfuhr ich aus eigener Anschauung, in welch’ überraschend hohem Grade die Operationsresultate von dem Klima eines Ortes und der Gesammtconstitution eines Volkes abhängig sind und wurde demgemäss in meinem Enthusiasmus für die Resectionen entschieden durch die in St. Petersburg ge- machten Erfahrungen abgekühlt und auf ein besonnenes Maass zurückgeführt. Andererseits erschien mir die verhältnissmässig geringe Verbreitung und Anerkennung, welche die Resection in diesem meinen neuen Wirkungskreis gefunden hat, eine Auf- forderung mehr, die Operationslehre und Statistik der Resectionen einer neuen und ausgedehnten Bearbeitung zu unterziehen. An die Stelle langwieriger Beschreibungen von Instrumen- ten, anatomischer Objecte und Schnittführungen habe ich mög- lichst oft Abbildungen treten lassen und dadurch Kürze und Deutlichkeit zugleich zu fördern gesucht. Die Verwirrung, wel- cher die Anwendung der Bestimmungen von „Aussen“ und „Innen“ auf anatomischem Gebiet unterliegt, indem sie bald synonym mit peripherisch und central, bald gleichbedeutend mit lateral und medial sein soll, hat Henee durch Einführung von letzteren Bezeichnungen (lateral und medial) glücklich be- seitigt, wesshalb ich dieselben ebenfalls anzunehmen nicht ge- zaudert habe. Vade über verbisque meis loca grata saluta! St. Petersburg, den 5. September 1860. Der Verfasser.ZUR ZWEITEN AUFLAGE. Uie schnell eingetretene Nothwendigkeit einer zweiten Auflage gestattete dem Herrn Verfasser keine gründliche Um- arbeitung des Werkes, daher die Verlagsbuchhandlung mit seiner Zustimmung einen unveränderten Abdruck veranstaltete. Hinzugefügt ist ein in der ersten Auflage vielfach vermisstes Sach- und Namens - Register. Die Umänderung des Titels in „Lehrbuch der Resec- tionen“ rechtfertigt der Inhalt des Buches, die Form der Dar- stellung und die höchst anerkennenden Urtheile, welche über das Werk in deutschen, englischen und russischen Fachblättern ver- öffentlicht worden sind. Wien, im September 1862. Die Yerlagsbuchhandlung.' *Inhaltsverzeichnis. Seite. I. Allgemeiner Theil l Definition 3 Eintheilung 4 Literatur 8 Instrumente 10 Operation 18 1. Knochenresection 21 a) Totale 21 b) Partielle 23 Resection eines Stücks aus der Oberfläche eines Knochens 23 Resection eines Stücks aus der ganzen Dicke einer Knochenwand . . 24 Resection eines Stücks aus der ganzen Dicke eines Knochens .... 25 Operation der Exostosen 26 Resection bei Nekrose 33 Operation des Knochenabscesses 37 a) Verfahren zur Eröffnung des Knochenabscesses 38 b) Verfahren bei fistulösem Markabscess 30 Resection bei Epiphysenabtrennung 41 Resection bei Knochenbrüchen 42 a) Resection in der Continuität bei frischen Knochenbrüchen ... 42 b) Resection in der Continuität bei Pseudarthrose 47 c) Resection in der Continuität bei fehlerhafter Knochenvereinigung 48 2. Gelenkresection 51 Geschichte 51 Tndicationen 53 Operation 62 Der Erfolg 67 II. Specieller Theil 71 A. Resectionen an den Extremitäten 73 I. Resectionen der unteren Extremitäten 73 Resection des Hüftgelenks 73 Anatomische Uebersicht 73 Geschichte • 78 Indicatiouen 83 Die Operation 84 Tabellarische Uebersicht 88 Statistik 90 Resection des grossen Trochanters 92 1) Resection des grossen Trochanters mit Erhaltung der Con- tinuität 92 2) Resection des grossen Trochanters mit Aufhebung der Con- tinuität. (Resection der Ankylose des Hüftgelenks) 93 Resectionen in der Diaphyse des Oberschenkels ... 96 a) Abtragung einer oberflächlichen Schichte 96X Seite. b) Abtragung eines Stückes aus der ganzen Hicke einer Knochen- wand c) Abtragung eines Stücks aus der ganzen Dicke des Ober- schenkels Keseetion des Kniegelenks Anatomische Bemerkungen 1) Totale Resection des Kniegelenks Geschichte Indi cationen Operation Verband und Nachbehandlung Tabellarische Zusammenstellung der totalen Kniegelenk- resectionen Statistik 2) Partielle Resectionen des Kniegelenks a) Resection des Gelenktheils des Oberschenkels b) Operation der Ankylose im Kniegelenk c) Resection der Gelenkenden der Unterschenkelknochen . . d) Resection der Patella Tabellarische Uebersicht der partiellen Kniegelenkresec- tionen Gesammtstatistik der Resectionen des Kniegelenks . . . Resectionen der Unterschenkelknochen Abtragung einer oberflächlichen Schicht Abtragung eines Stücks aus der ganzen Dicke einer Knochen- wand Abtragung eines Stücks aus der ganzen Dicke der Unter- schenkelknochen Statistik Exstirpation der Unterschenkelknochen Resection des Fussgelenks Anatomische Bemerkungen 1) Totale Resection des Fussgelenks 2) Partielle Resection des Fussgelenks . Tabellarische Uebersicht aller Fussgelenkresectionen . . . . Statistik Resectionen am Fuss Anatomische und pathologische Bemerkungen Resectionen der Fusswurzelknochen 1) Resection des Sprungbeins 2) Resection des Fersenbeins Exstirpation des Fersenbeins Partielle Resection des Fersenbeins 3) Resection des kahnförmigen Beins 4) Resection des Würfelbeins 5) Resection der keilförmigen Beine 6) Resection mehrerer Fusswurzelknochen Statistik aller Resectionen der Fusswurzel Tabellarische Uebersicht aller Resectionen der Fusswurzel- knochen Resectionen des Mittelfusses 1) Exstirpation der Mittelfussknochen 2) Resection der Diaphyse der Mittelfussknochen 3) Decapitation eines Mittelfussknochens Tabellarische Uebersicht der Resectionen des Mittelfusses. Statistik Resection der Zellenglieder O •••••• I . . II. Resectionen der oberen Extremität Resection des Schultergelenks Anatomische Bemerkungen 97 Üb 103 103 104 105 108 105) 111 116 122 127 127 128 131 132 134 136 137 138 140 141 149 150 151 151 152 158 162 166 170 170 172 172 176 177 183 186 186 187 187 189 191 198 198 200 200 202 204 205 207 207 207XI Seite. Geschichte 208 Indicationen 212 Die Operation 215 Erfolg und Statistik 220 Resection am Schaft des Oberarms 228 a) Resection einer oberflächlichen Schicht 224 b) Resection eines Theiles aus der ganzen Dicke einer Knochen- wand 224 c) Resection eines Tlieils aus der ganzen Dicke des Oberarm- Knochens 224 Tabellarische Uebersicht der wegen complicirter Fracturen gemachten penetrirenden Resectionen des Oberarmschafts 220 Statistik aller penetrirenden Resectionen des Humerusschafts 230 Resection des Elleubogengelenks 231 Anatomische Bemerkungen 231 1) Die totale Resection des Ellenbogengelenks 232 Historische Notizen 232 Verfahren 235 Erfolg und Statistik 237 2) Die partiellen Resectionen des Ellenbogengelenks 242 a) Decapitation des Oberarms und eines Unterarmknochens 242 b) Decapitation des Oberarms 243 c) Decapitation beider Unterarmknochen 244 d) Decapitation eines Unterarmknochens 245 Statistik und Erfolg der partiellen Ellenbogengelenkresec- tionen 246 Tabellarische Uebersicht aller Ellenbogengelenkresectionen 247 Resectionen der Unterarmknochen 255 Abtragung einer oberflächlichen Schicht 255 Abtragung einer Knocheuwand 256 Resection aus der ganzen Dicke eines Vorderarmknochens 256 Erfolg und Statistik 258 Exstirpation eines Untearmknochens 259 Resectionen an der Hand 260 Anatomische Bemerkungen 260 1) Die totale Resection des Handgelenks 262 Geschichte. . . • 262 Indicationen 263 Operation 264 Erfolg und Statistik 266 2) Partielle Resection des Handgelenks 268 a) Decapitation beider Unterarmknochen 268 b) Decapitation eines Unterarmknochens 269 c) Exstirpation aller Carpalknochen. . . 271 Tabellarische Uebersicht der Resectionen des Handgelenks 272 Resectionen der Mittelhand 274 Exstirpation eines Mittelhandknochens 274 Resection der Diaphyse 275 Decapitation der Mittelhandknochen 275 ResectiöJi der Phalangen 277 D. Resectionen an den Knochen des Rumpfes 279 Resection des Schulterblattes 279 Anatomische und pathologische Bemerkungen 279 1) Exstirpation des Schulterblatts 281 Geschichte 281 Indicationen 282 Operation 283 2) Partielle Resectionen des Schulterblatts 285 a) Amputation der Scapula 285XII Seite. b) Resection eines Winkels 288 c) liesection eines Randes 289 d) Trepanation des Schulterblatts 289 e) liesection der Schultergräthe 290 f) lieseetion der Fortsätze -91 liesection des Akromion 291 Resection des Rabenschnabelfortsatzes 291 Tabellarische Uebersicht 292 Erfolg aus der Statistik 294 Resectio n en des Schlüsselbeins 295 Anatomische und pathologische Bemerkungen 295 1) Exstirpation des Schlüsselbeins • ... 297 2) Partielle Resectionen des Schlüsselbeins 298 Resection der Diaphyse 298 Resection der Gelenkenden 299 Statistik, Erfolg 300 Resect ionen d er Ripp en 301 Geschichte 302 Operation, Erfolg, Statistik 303 Resectionen des Brustbeins 304 Anatomische Vorbemerkungen 304 1) Oberflächliche Resection des Brustbeins . 305 2) Penetrirende Resection des Brustbeins (Trepanation) . . . 306 3) Resection des Schwertfortsatzes 307 Tabellarische Uebersicht 308 ResectionderWirbel 309 1) Resection des Dornfortsatzes 310 2) Resection des Dornfortsatzes samrat einem Theil des Bogens 310 Historische Notizen 310 Erfolg und Statistik 312 Resectionen am Becken 313 1) Resectionen des Darmbeins 314 2) Resectionen des Schossbeins 315 3) Resectionen des Sitzbeins 316 4) Resectionen des Heiligenbeins 316 5) Resectionen des Steissbeins 317 Tabellarische Uebersicht der Resectionen am Becken . . . 317 C. Resectionen am Kopfe 319 I. Resectionen der Schädelknochen 319 Anatomische Bemerkungen 319 1) Oberflächliche Resectionen der Schädelknochen 320 2) Penetrirende Resectionen der Schädelknochen 321 II. Resectionen der Gesichtsknochen 324 1) Resection des Oberkiefers 324 Anatomische und pathologische Bemerkungen 324 Exstirpation eines Oberkiefers 332 Exstirpation beider Oberkiefer 352 Partielle Resection eines Oberkiefers 355 Partielle Resection beider Oberkiefer 3(34 2) Resection des Nasenbeins 366 3) Resection des Jochbeins 367 4) Resection des Unterkiefers 369 a) Exstirpation des Unterkiefers 372 b) Exartieulation einer Unterkieferhälfte 380 c) Partielle Resectionen . . • 384 Die Operation der Ankylose im Kiefergelenk 387 Tabellarische Uebersicht aller Resectionen 395I. ALLGEMEINER THEIL. iRcsectioncn nennen wir diejenigen Operationen, vermöge welcher Knochen oder Ge- lenke ganz oder theilweise entfernt werden, während die Fortsetzung des Skeletts so wie die Weichtheile erhalten bleiben. Aus dieser Begriffsbestimmung der Resection lassen sich die Ein- theilung, die Indicationen und Contraindicationen, die besten Verfahrungs- weisen mit Nothwendigkeit deduciren. M. Jäger ') hat die Reseelionen in Rusts Handwörterbuch der Chirurgie in zwei Aufsätzen behandelt unter dem Titel: Decapilalio epiphysium und Excisio ossiurn parlialis. Die erste Ablhcilung definirt er als die „kunst- gemässc Entfernung eines oder mehrerer kranker Gelenktheile, mit Erhaltung der Hauptgefässe und Nerven“; die zweite, excisio ossiurn, als „die kunstgemäss verrichtete Entfernung eines kranken Theiles aus der Continuität eines I ngen oder breiten Knochens mit Erhaltung der Hauptgefässe und Nerven.“ Dieser Definition fügt er noch folgenden Salz hinzu: „Die Ausschneidung des Kno- chens ist hier Hauptzweck der Operation, die sich dadurch von jener unter- scheidet, wo die Entfernung einer Portion des Knochens nur ein Hitlfsmittel zur Entfernung eines fremden Körpers, eines Sequesters, von Rlut- und Eiter- ansammlungen in der Schädelhöhle, unter dem Brustbein, in Röhrenknochen ist.“ In diesen Artikeln von M. Jäger, welche mittelbar oder unmittelbar allen späteren Arbeiten über Resection unter den Deutschen zu Grunde liegen, finden wir zuerst die Ausschliessung der Trepanation und der Nekrosenope- ralion von den Resectionen durehgeführt, welche Ried1 2) noch schärfer ausge- sprochen hat. Derselbe formulirl seine Begriffsbestimmung der Resection fol- gendermaassen: „Unter Resection der Knochen begreift man sämmtliche chirurgische Operationen, welche die Entfernung eines kranken Knochens oder eines kranken Theiles eines Knochens unter Erhaltung der gesunden Weich- theile, namentlich der grösseren Gcfässe und Nerven bezwecken.“ Ich habe diese Definition der Resection nicht adoplirl, denn 1) scheint mir die Bestim- mung „kranker Knochen“ zu enge, indem die Abtragung eines gesunden, aber von den Weichlheilen enlblössten und luxirlen Knochens oder eines ähn- lich sich verhaltenden Fragments, oder die Entfernung eines eingedrungenen 1) Rusts Handwörterbuch der Chirurgie. Bd. V. S. 559 und Bd. YI. S. 481. 2) Die Resectionen der Knochen. Nürnberg 1S47. S. 3. 1 *4 fremden Körpers sainml der umgebenden Knochenpariliie oder die Exslirpalion von Knochen oder Knoehenthcilen zu orthopädischen Zwecken im gesunden Knochen vorgenommen werden können , und gleichwohl nicht von den Kno- ehenresectionen auszuschliessen sind. Auch kann ich mich nicht einverstanden erklären mit der Bestimmung: „unter Erhaltung der gesunden Weichtheile.“ AVir sind häufig genölhigt, auch mehr oder weniger erkrankte Weichtheile gleichwohl zu erhallen, damit die Reseclion überhaupt ausführbar sei, anderer- seits excidiren wir wohl auch gesunde Weichtheile, um nicht der Eileransamm- lung ein förmliches Reservoir zu bereiten, oder aus kosmetischen Gründen. Malgaigne in seiner Vorlesung über Akiurgie') sagt, die Reseclion sei l’enlevement d’une parlie du scelelte. Eine allerdings sehr bündige, aber da- durch auch etwas ungenaue Definition. Velceau 1 2j hält sich mit der Definition gar nicht auf, sondern fügt nur dem Worte Reseclion als erklärendes Synonymon hei: ou Eexcision des os." Li.nhart3 4) gieht folgende Definition: „Mil dem Namen Reseclion bezeichnet man die llieilweise oder gänzliche Entfernung eines oder mehrerer Knochen mit Zurücklassung der sie bedeckenden Weichtheile“; und fügt in einer Anmerkung hinzu: „Es versteht sich von seihst, dass wir hier das Entfernen ganz loser Splitter oder vollkommen abgestossener nekrotischer Knochen nicht mit ein- rechnen.“ Das versteht sich für Niemand von seihst, als für den, der weiss, was Reseclionen sind, und für den ist das LiMiART’sche Compendium ohnehin nicht geschrieben. Der Verfasser hätte aber in einem Buche, das im Ganzen kurz und bündig gehalten ist — manchmal auf Kosten der Deutlichkeit und der Gründlichkeit — gewiss einer Sache, die sich von selbst versteht, keine eigene Anmerkung gewidmet, hätte er nicht selbst erkannt, dass seine Defini- tion noch einer näheren Definirung bedürfe. Der Grund davon liegt in der All- gemeinheit des Wortes „Entfernung.“ Hätte der Verfasser statt „Entfer- nung“ ein Wort gewählt, welches den Begriff eines mehr oder weniger syste- matischen, operativen Verfahrens ausdrückle, so wäre er seiner Anmerkung ent- hoben gewesen. Sedili.ot') sagt: „On donne le nom de röseclions aux operalions dans les- quells on divise et l’on enlfcve une ou plusieurs porlions de l’epaisseur ou de la continuitö des os, en conservaul les pifeces suhjacentes ou contigues du sque- lelle et les parties molles qui les enlourenl.“ Die Reseclionen lassen sich nach drei verschiedenen Gesichtspunkten eintheilen. Die anatomische Eintheihmg unterscheidet Reseclionen an den Extremitäten, am Rumpf, am Kopf. Nach dem Object der Operation unterscheiden wir K noch en reseclionen und Ge lenk- reseclionen, nach ihrer Ausdehnung zerfallen beide wieder in totale und partielle. Die Knochenresection, excisio ossium, (resection des os, ex- cision of bones) kann alle Arten von Knochen betreffen: breite, kurze, 1) Ich habe sie selbst als sein Zuhörer in Paris nachgeschrieben. 2) Nouv. elem. de mdd. opdrat. Bd. II. S. 55. 3) Compendium der chiruig. Operationslehre. Wien 1856. 4) Traite de medecine operatoire. Deuxidme ed. Paris 1853. Bd. I. 470.5 lange; z- B. die Kopfknochen, das Sternum, Fuss- oder Handwurzelknochen,, l'einur, tibia, fibula etc. Die totale Resection, exstirpatio ossium, wird an den kur- zen lind denjenigen langen Knochen angewandt, welche nicht die einzige oder hauptsächliche knöcherne Stütze eines Gliedes sind, also an den Hand- und Fusswurzelknochen, an denen des Gesichts, an denen des Mit- telfusses und der Mittelhand, an einem der beiden Vorderarmknochen und am Wadenbein. Die partielle Resection von Knochen kann deren verschiedene Schichten, Ränder, Winkel, deren ganze Dicke in grösserer oder geringe- rer Längenausdehnung betreffen. Die Gelenkresection, excisio articulorum, (resection des arti- culations, excision of join(s) wird totalis genannt, wenn alle ein Gelenk con- stituirenden Tlieile, partialis, wenn nur die eine oder die andere Gelenk- parthie entfernt wird. Die Reseclionen der Knochen und Gelenke sind sowohl durch orga- nische Erkrankungen, als durch mechanische Verletzungen indicirt, neuer- dings auch zu orthopädischen Zwecken gemacht worden.') Die Abtragung eines Knochentheils oder einer Knochenschichte zu dem Zwecke der Ent- fernung einer Flüssigkeit, eines fremden Körpers oder eines Seque- sters gehört dem Begriffe nach zu den Reseclionen. Sie dürfen auch von denselben nicht .getrennt werden, wenn man gleich ihrer Beson- derheit und dem Usus nach ein Recht hat, sie in besondere Gruppen als Trepanationen und Operationen der Nekrose zusammenzufassen. Jedes Alter gestattet die Resection. Nur ist die Jugend ein günstiges Moment mehr, so zwar, dass die Kindheit vom 5. bis zum 10. und 15. Jahre die beste, die Zeit bis zum 25. Lebensjahr die zweitbeste Periode ist, mit jedem späteren Jahrzehnt aber die Gefährlichkeit der Re- seclionen zunimmt. In dem ersten und zweiten Lebensjahr sind meines Wissens keine Re- sectionen gemacht worden, wohl aber bis in das hohe Greisenalter hinein. Gesundheit des Individuums begünstigt die Aussicht auf Erfolg. Dyskrasische Leiden eignen sich dadurch wenig für Reseclionen, dass wie- derholte Ablagerungen an gleicher oder entfernter Stelle den Erfolg com- promitliren und sogar durch den operativen Eingriff hei gewissen Dyskra- sien theils ein Nachschub beschleunigt, theils das Allgemeinbefinden ver- schlimmert wird. Auf der anderen Seite lässt sich nicht leugnen, dass 1) Siehe 1. Beiträge zur plastischen und orthopädischen Chirurgie von Dr. G. Ross. Hamburg 1858. — 2. Sglly, Med. times and gaz. 1856. Nr. 336. — 3. Historische und statistische Notizen über die von Dr. A. Mayer in Würzburg verrichteten Osteo- tomieen. Deut. Klin. IS56. S. 119 u. f.3) Schinzinger, Conipl. Luxationen. Lahr, 1857. G ein heruntergekommener Gesundheitszustand durch die Operation seihst gebessert werden könne. Wenn continuirliche Schmerzen eines erkrank- ten Knochens oder Gelenkes, wenn starke, ausgebreilete, schlechte Eiterung die Kräfte consummiren, wenn beides die Seelenstimmung hcrabdritckt, so vermag die Operation geradezu heilend einzuvvirken, indem sie die schlechte Eiterung in eine gesunde, die ausgebreitete in eine beschränkte (vgl. Knie- gelenk) verwandelt, die Schmerzen lindert, oft augenblicklich aufhebt und durch beides den Muth des Kranken aufrichlet. Somit ist Schwäche und ein gestörtes Allgemeinbefinden keine absolute Contraindication.') Bowman 1 2) resecirle bei einem Manne mittleren Alters das capul femoris wegen langwieriger Gelenkskrankbcit. Derselbe gab ausdrücklich an, vom Tag der Operation ab frei gew esen zu sein von den Schmerzen, die ihn vorher quälten. Merz3) resecirle die libia nach complieirler Luxation des Tibiotarsalge- lenks bei einem 40jährigen Manne. Nach geschehener Reposition war Entzün- dung und Eiterung mit hektischem Fieber eingelrelen , welcher Zustand durch die Reseclion gebessert wurde. Heilung erfolgte in 2 Monaten nach der Rc- section. Die Reduction ausgebreiteter eiternder Flächen auf ein geringeres Maass lässt sich besonders in Bezug auf vereiternde Gelenke geradezu ausrechnen. Indem die vielfach geschweiften, mit Convexiläten und Concavilälen versehenen Gelenkflächen auf zwei, gewöhnlich schmälere, gerade Flächen reducirt werden. Die Gefährlichkeit des operativen Eingriffs ist so verschieden, dass sich kaum etwas Allgemeines darüber feststellen lässt. Das Leben ist we- niger gefährdet als bei Amputationen. Es ist um so weniger bedroht, je oberflächlicher die Knochenschichte ist, oder je ferner den Centralhöhlen des Leibes der Knochen liegt, an welchem operirt wird. Desertionen an den Gesichtsknochen und an den Extremitäten sind bei weitem unschuldigere Operationen, als die von entsprechendem Umfang an den Schädel-, Thorax- und Beckenknochen. Die Desertionen an der Hand sind günstiger als die am Vorderarm, diese günstiger als die am Oberarme und an der Schulter, ebenso an der unteren Extremität die peripherischen die günstigeren. Andererseits sind alle Desertionen, wie überhaupt alle Operationen an der oberen Extremität von weit besserer Prognose als die an der unteren. Die Operation nach chronischen Kno- chenleiden ist im Ganzen erfolgreicher, als nach Verletzungen, besonders nach Schussverletzung. Wenn eine oberflächliche Knochenschicht oder prominente Knochen- wand abgetragen wird, so ist der Eingriff weniger tief und in seinen Fol- 1) Derselben Ansicht ist Gekdy besonders in Bezug auf Scrophulosis. Arch. gen. 1853, S. 15 t und in Bezug auf Syphilis, Ebend. S. 451. 2) Med. times and gaz. 1S58. August.7 gen weniger bemerkbar, als wenn ein Stück aus der ganzen Dicke des Knochens oder ein Knochen in seiner Totalität resecirt wird. Auch hier gilt, dass je peripherischer um so günstiger die Resection. Dagegen sind, mit Ausnahme der allergeringfügigsten und oberiläch- lichsten, die partiellen Resectionen der Knochen wie der Gelenke un- günstiger von Prognose als die totalen. Für Abtragung eines Alveolar- randes oder der vorderen Wand des Oberkiefers ist die Prognose günstig; dagegen tür die Amputation und die Abtragung des obern Theils vom Ober- kiefer hei weitem ungünstiger als für die totale. Reim Kniegelenk ist ebenfalls die Totalresection von besserem Erfolg als die theilweise. Für die partielle Knochenreseetion erklärt sich dies Verhältniss aus zwei Grün- den : 1) wird bei partiellen Resectionen leichter als bei totalen ein Rest des Leidens oder ein kaum sichtbarer neuer Keim desselben in den Ge- weben zur tick gelassen und dadurch die Recidive begünstigt; 2) werden je nachdem Centralmarkhöhlen oder grössere Flächen spongiösen Gewebes blossgelegt und dadurch ostitis und Osteomyelitis mit profusen oder perni- tiöscn Eiterungen veranlasst. 3) Bei den partiellen Gelcnkresectionen da- gegen verwandelt man nur die eine Hälfte des Gelenks in eine reine Knochenwunde, die andere den Chancen einer Gelenkeiterung überlassend. Der Vorwurf der langwierigen Reconvalescenz trifft die Resectionen in ungleicher Weise. Ganze oder theilweise Heilung der Weichtheilwun- den per primam intentionem ist keine Seltenheit, bei manchen z. B. bei Kieferknochenresectionen, sogar die Regel. Der möglichst schnelle und com- plete Verschluss der äusseren Wunde — die Möglichkeit des freien Abflusses für den Eiter vorausgesetzt — vereinfacht und beschleunigt aber den Heilungsprocess der Knochenverletzungen. Daher die Heilung der Weieh- theile durch Verband und Nachbehandlung zu befördern, aber auch durch die Schnittführung in den Wcichtheilcn von vorn herein zu begünstigen ist. Hier ist also die Umsicht und Geschicklichkeit des Operateurs von eingreifender Bedeutung. Was die Heilung der Knochenwunden betrifft, so pfleg t sie bei den Knochen resectionen schneller und einfacher zu sein als hei den Gelcnkresectionen; unter diesen wieder ist die Reconvalescenz kürzer und leichter bei allen Resectionen der oberen Extremitäten, als der unteren, der kleineren Gelenke mehr als der grösseren, und wieder da, wo es sich um Herstellung eines beweglichen Gelenkes handelt, mehr, als wo es feste Consolidalion mit Ausschluss aller Reweglichkeit gilt. Je länger die Reconvalescenz aber dauert, um so mehr Gelegenheit ist gegeben, dass der örtliche Process eine ungünstige Wendung nehme und das Leben des Patienten bedroht werde. Bei vollkommen wohl überstandener Operation und Reconvalescenz müssen Resecirte gleichwohl als erfolglos oder unglücklich Operirte be- trachtet werden, wenn der beabsichtigte Ertolg, welcher allein im Stande8 ist, die normalen Functionen des Körpers ganz oder annähernd zu ei- möglichen, ausgeblieben ist, wenn wir z. B. Beweglichkeit erzielen, wo wir Consolidation beabsichtigten und umgekehrt. In der Ausführung sind gewisse Resectionen schwierig, andere ausser- ordentlich leicht; die sogenannten Übeln Zufälle sind selten und gering, indem heftige Blutungen mit ihren Folgen durch Art und Localität der Operation so ziemlich ausgeschlossen sind. Durch den Besitz der Anä+ sthese ist der Operateur nicht mehr zur Eile genöthigt und kann, wo es erforderlich scheint, mit aller Sorgfalt die Präparation von Nerven, Seh- nen und Muskeln vornehmen. Meinen Erfahrungen gemäss kann man 1—2 Stunden die Chloroformanästhese erhalten, wenn man die Inhala- tionen unterbricht und erneuert, ohne dass schädliche Folgen eintreten. (Der Luer’sehe Apparat ist zu empfehlen.) Bei dem grösseren Theil der Resectionen ist es aber durchaus nicht mit der Operation selbst abge* than, sondern ist erst die Sorgfalt und Zweckmässigkeit der Nachbehand- lung entscheidend. Pies kann operationslustigen Chirurgen nicht genug vor Augen gehalten werden. Bei der Glinst, welcher sich die Resectionen erfreuen, werden sie wahrscheinlich häufiger gemacht als nötliig, d. h. wo eine nicht operative Behandlung noch ausreichen würde. Wo aber die Unmöglichkeit der Er- haltung eines Theils entschieden ist, verdient die Resection den Vorzug* vor allen andern Operationen. Um so unbedingter als Amputation und Exarticulation mit kaum getrübter Prognose nachträglich noch angestellt werden können. Die Literatur wird in dem speciellen Thcile ihren Platz finden. Nur die grösseren Schriften und die allgemeineren Inhalts seien hier zusam- mengestellt. LITERATUR. J. de Diemerbroek, Opera omnia anatom?ca et medica. Genevae 1687. Heister, Chirurgie Nürnb. 1763. Chirurgie von Graefe und Walther. Bd. XIX. 658. H. Park , An account of a new method of treating diseases of the joints of knee- and elbow. London 1783. C. F. Bourbier, De necessitate et utilitate eam in fracturis et luxationibus conlplica- tis ossis portionem serra discindendi, quae alterius repositioni obnititur. 1776. Ph. J. Roux, de la rdsection ou du retranchement des portions d’os malades, soit dans les articulations, soit hors des articulations. Paris 1802. G. F. Moreau , Obs. part. rclat. ä la rdsection des articulations affectees de carie. Paris 1803. Jeffray, Cases of the excision of carious joints by H. Park and Moreau. Glasgow 1806. Denoue, Essai sur l’utilitd de la resection des os dans les articulations des membres. Paris IS 12. Percy et Laurent. Dict. des sc. me'd. Tom.XLVII. p. 538. Art. Resection. Paris 1820. Zang, Darstellung blutiger heilk. Operationen. Th. 1Y. S. 286. Wien 1821. Crampton , On the excis. of carious joints. Dubl. hosp. reports. V. IV. p. 185. 1827.9 G. Mayer , Ueber Resection und Decapitation. Diss. Erlangen 1829. Derselbe, Operatio resectionjs conspectu chronologico adumbrata. Erlangen 1832. Syme, treatise on the excision of diseased joints. Edinburgh. 1S31. M. Jaeger, Ruet’s Handbuch der Chirurgie. Bd. V u. VI. Bes. Abdruck. Berlin 1832. Wagner, Decapitatio ossium. Encycl. Wörterb. d. med. Wissenschaft. Bd. 9. Berlin 1833. Kreitmf.ih, Darstellung des Ergebnisses der im k. Juliusspital zu Wllrzburg seit 1S21 angestellten Resectionen. Würzburg 1839. Schieblinger , Beitrag zur Casuistik der Resect. Diss. Würzburg 1841. Textor, Ueber Wiedererzeugung der Knochen nach Resectionen am Menschen. Nebst einer tabellarischen Uebersicht aller Resectionen, welche seit 1821 im k. Julius- spital dahier gemacht worden sind. Wtlrzb. 1842. Zweite Aufl. 1843. Bernsen, De resecandis ossibus recenter fractis. Diss. Gryphiae 1842. Gernet, Klinischer Bericht. Hamb. Ztschr. f. ges. Mcdicin. Bd. III. Hft. 4. Wächter pr. Melder, Diss. de articulis exstirpandis, impr. degenu exst. Grüning. 1840. Lxseranc, Resection des os dans leur continuite et dans leur contiguite. Frecis de med. opc:rat. Paris IS 16. Fr. Ried, Die Resectionen der Knochen. Nürnberg 1847. D. Stebut, De resectione amputationi comparata. Diss. Dorpat. 1848. W. Steinlin, Ueber den Heilungsprocess nach Resection der Knochen Zürich 1S49. Friedrich Esmarch, Die Resectionen nach Schusswunden. Kiel 1851. Albrecht Wagner, Ueber den Heilungsprocess nach Resection und Exstirpation der Knochen. Berlin 1853. J. F. Heyfelder, Resectionen und Amputationem Bonn und Breslau 1854. Äug. Heim, die Resectionen. Diss. Würzburg 1855. Oscar IIeyfelder, Artikel Resection in Prosch med. chir. Handwörterbuch. Bd. III. S. 271. Leipzig 1855. J. Szymanowsky , Additamenta ad ossium resectionem. Diss. Dorp. 1856. L. Strohmeyer, Maximen der Kriegsheilkunst. 1855. Hannover. A. Mayer, Historische und statistische Notizen über die von ihm in Wtirzburg ver- richteten Osteotomieem Deut. Klin. 1856. S. 119. Kleinhaas, De Osteytomia subcutanea. Berlin. 1855. Butcher, The Dublin quart. med. journal Bd. XIX. S. 1 und Bd. XXII. S. 1. Compound Dislocation of the Iong bones; considered with especial reference to the value of resection, by Frank Hastings Hamilton, ln the American Journal of med. Sciences. 1857. Oetober. Petrequin, Traite d’anatomie topographique med. chir. Deux. cd. Taris 1857. Oscar Heyfelder, Die Resection des Oberkiefers. Berlin 1857. Derselbe, Traite complet de la rdsection des maxillaires sup. Traduit par Dr. Pe- tard. Paris 1858. Carl Textor, Der zweite Fall von Erfolg nach Aussägung des Hüftgelenks. Würzb. 1858. Schinzinger, Die complicirten Luxationen. Lahr 1858. Schillbach, Beiträge zu den Resectionen der Knochen. Jena 1858. Roser, Handbuch der anatomischen Chirurgie. 3. Auflage. Tübingen 1858. Beiträge zur plastischen und orthopädischen Chirurgie von Dr. Gustav Ross. Hamb. 1858. Bemerkungen zur Lehre von der operativen Behandlung der Nekrose von Dr. Hein- rich Stadelmann. Nürnberg 1859. L. Bauer, Hip Disease, a lecture delivered at the Long Island College hospital of Brooklyn. New-York 1859.10 Instrumente, welche bei den verschiedenen Desertionen in Anwendung kommen, sind folgende: I. Messer: Scalpelle, Bisturi’s und Amputationsmesser verschiedener Grösse zur Inci- sion und Präparalion der Weichtheile und um die Amputation oder Ex- articulation im Fall der Notli sogleich vornehmen zu können. Geknöpfte Bisturi’s zur suhcutanen Üurchsclmeidung von Muskeln, Sehnen, Bändern etc. II. Pincetten verschiedener Gestalt und Grösse; Arterienpineetten, Hakenpincetten und die von mir1 2) angegebene Pincette zur Einführung der Ketlensäge hei Re- sectionen des Oberkiefers (vgl. Fig. 1). Kornzangen. III. Scharfe Haken und Hakenzangen. Mit denselben werden die zu entfernenden Knochen gefasst, hervorge- zogen und fixirt. Zur Fixirung der Gelenkköpfe langer Röhrenknochen hat Langeisbeck eine Zange angegeben,, deren Branchen mit je 2 kurzen kräftigen Häkchen versehen sind. Vgl. Fig. 2. Vidal4) hat zu gleichem Behuf den Schraubenheber vorgeschlagen, der jedoch aus dem spongiösen Gewebe der Epiphysen und der kurzen Knochen leicht ausbricht, ebenso wie die scharfen Doppelhaken. ln Ermangelung anderer Instrumente bedient man sich der Steinzangen ganz vortheilhaft zu gleichem Zwecke. IV. Stumpfe Haken, Hornplatten, Spatel zum Schutze der Weichtheile. Zu gleichem Zwecke besonders für die Durchsägung der Metacarpal- und Metatarsalknochen hat Blandin seinen man drin angegeben. Derselbe besteht aus einer an einem Ende ge- schweiften, am andern Ende auf einem Griff beweglich aufsitzenden Hohl- sonde, deren Einführung unter einen Röhrenknochen durch die gebogene Spitze erleichtert wird. Indem man hierauf mittelst des Griffes die Sonde dreht, so dass die Convexilät derselben nach oben steht, isolirt man den zu resecirenden Knochen und drängt ihn den Instrumenten entgegen. In der Rinne des Instrumentes führt man die Kettensäge mit Bequemlichkeit ein oder man sägt, von oben nach unten den Knochen mit einer gewöhnlichen Säge auf dem Instrumente durch. Blandins bewegliche Furchensonde vgl. Fig. 3. Durch die Schraube b articulirt die Sonde a so an dem Griff d, dass sie den Bogen a c beschreiben kann und alsdann in der Richtung von c steht. 1) Die Rescct. d. Oberk. Berlin IS57. S. 73. 2) Gaz. med. 1S40. Nr. 57.11 Denselben Zweck, die Weichtheile zn schützen, erreicht man durch Longuetten, die unter dem zu entfernenden Knochen über die Weich- theile gelegt und in entgegengesetzter Richtung angezogen werden. V. Schabeisen von eckiger und runder Form, mit scharfen und weniger scharfen Rän- dern von verschiedenem Kaliber, das von Perret, Soliivge.x, Sollt et, theils zur Entfernung des Periostes, theils zur Abtragung ganz oberfläch- licher Caries oder zurückgebliebener verdächtiger Stellen im Knochcnge- webe nach vollbrachter Hauptoperation. Feilen, um einzelne Rauhigkei- ten oder missfarbige Flecken ab oder aus zu feilen. VI. Brenneisen von verschiedener Gestalt und Grosse zu demselben Relnif wie die Schab- eisen oder zur Stillung parenchymatöser Rlutungen. Die Cauterisation oberflächlicher Caries oder missfarbiger Stellen auf der Operationsfläche war früher sehr im Schwünge. Jetzt ist sie durch die vervollkommneten schneidenden und sägenden Instrumente mit Recht ersetzt, deren Trag- weite man ermessen und reguliren kann, was nicht in gleicher Weise von der Anwendung des Glüheisens gilt. Dieselbe hat meist ein nekroti- sches Absterben einzelner Knochenschichten und Knochentheile zur Folge. VII. Meissei sowohl scharfe als stumpfe, flache als Hohlmeissel. Die scharfen Hohl- meissel dienen zur Abtragung oberflächlicher Caries und missfarbiger Flecken der Sägeflächen oder zur Exstirpation kurzer spongiöser Kno- chen und werden Idos mit der Hand regiert. Die scharfen Flachmeissel werden zur Entfernung von Knochenvorsprüngen, von Osteophyten, von dünnen Ivnochenparthien gebraucht und durch die Hand oder Ilammer- schläge in Rewegung gesetzt. Auf diese Art wurden früher Exstirpatio- nen von Gesichtsknochen gemacht, welches Verfahren mit Recht verlassen ist. Stumpfer Meissei bedienen wir uns, um aus ihren Verbindungen ge- trennte, aber eingekeilte oder schwerbewegliche Knochen mit Hebelge- walt empor oder hervor zu heben. Im gleichen Falle setzt man auch den Meissei auf dem Knochen auf und drückt mit Gewalt der Hand oder durch Hammerschläge den Knochentheil aus seiner Lage, so namentlich beim Oberkiefer. Hämmer von Holz oder Metall. VIII. Sonden. Geknöpfte, geöhrte, BELL’sche und lloldsonde; BELLocQUE’sche Rühre. Letztere zur Einführung der Kettensäge bei Oberkieferresectionen. IX. Schneidende Knochenzangen und Knochenscheeren. Die Knochenscheeren dienen nur dazu, ganz dünne (pathologisch oder physiologisch dünne) Knochenwände oder Vorsprünge zu durchschneiden;12 die schneidenden Knochenzangen zu demselben Zwecke und zur Abtra- gung vorstehender Bänder an Knochen oder Sägeflächen, zur Durch- schneidung von spongiösen Knochen geringeren I mlängs, z. B. des pro- cessus alveolaris der Kieferknochen, der kindlichen Kieferknochen (hei Wolfsrachen und Hasenscharte), der Hippen, Mittelhand- und Mittcllusskno- chen, des Köpfchens des radius etc. Bei durch Osteoporose, Caries, Druck von Geschwülsten erweichten und verdünnten Knochen, so wie hei Kin- dern finden sie noch ausgedehntere Anwendung. Mit einer Knochen- zange von gutem Stahl, feinen Blättern und einer grosse Kraftentwick- lung ermöglichenden Conslruction vermag man ohne Splitterung und Quetschung auch umfangreichere Knochen, vorausgesetzt, dass sie nicht vorwiegend compact sind, zu durchschneiden. N iele englische und amerika- nische Chirurgen machen den grössten Theil ihrer Desertionen, sogar die exslirpatio maxiilarum und die decapitatio femoris mit der LisTON’schen') Knochenzange. Ausser der eben genannten, die gerade oder nach der Fläche gebogen ist, sind die von Lcku (vgl. Fig. 4), von Vklpeau und von Zeis1 2) die zweckmässigslen und die gebräuchlichsten. Lcer hat vor einigen Jahren noch eine weitere scharfe Knochen- zange angegeben, welche nach Analogie der Nagezähne der Nager con- struirt ist und zwei convex-concave scharfschneidende kurze Branchen hat. Zunächst dazu bestimmt oberflächlich erkrankte Knochcnparlhien \x ie mit zwei einander entgegenwirkenden Ilohlmeisseln auszustemmen (förmlich aus- zunagen), ist sie wirksam und kräftig genug den compaclesten Knochen alimählig zu durchdringen, wovon ich mich durch Experimente selbst überzeugt habe. Vrgl. Fig. 5. X. Sägen. 1) Die Messer-, Stich- und Blattsägen. Die Messer- und Stichsägen dienen ihrem geradlinigen Sägerand, ihrer schmalen Beschaffenheit und ihrem mehr oder weniger spitzen Ende nach zur Abtragung kleinerer Knochen von aussen nach innen, zur osteotomia subcutanea, zur Operation der An- kylose, zu allen Desertionen mit kleinen Weiehlheilwunden. Die L.yngen- beck’scIic Stich sä ge (vergl. Fig. 0) eignet sich ausser den eben erwähn- ten auch zu den Desertionen der Gesichtsknochen, Abtragung von Exo- stosen, Osteophyten, normalen Knochenvorsprüngen. Langexbeck selbst und seine Schüler wenden die Stichsäge mit besonderer Vorliebe an. Einer ganz ähnlichen Säge bediente sich Labbey. Die Blattsägen werden hauptsächlich zur Desertion breiter und zu- gänglicher Knochen, z. B. der luxirten Gelenkenden benutzt. Die am mei- 1) Edinb. med. surg. journal 1821. 2) Beschreibung und Abbildung einer neuen Knochenschcere. Ilamb. Zeitschr. f. d. g. Med. Bd. VII. p. 95.✓ 13 sten gebrauchte ist die scie ä dos mobile (vgl. Fig. 7). Die übrigen Blatt- sägen von Bramrilla, Pott, Pf.rcy, Savigny, Weiss, Zang siebe bei Feigel, ( hirurgische Bilder zur Instrumenten- und Operationslehre. Wiirzburg 1853., und Blet’s Handwörterbuch Art. Serra. 2) Die Bogensägen wirken gleich den vorigen mit unbeweglicher, gerader oder leicht convexer Schneide und machen eine geradlinige Furche. Bei solchen mit unbeweglichem Bogen bedarf man vollkommen freien Baum und Zugänglichkeit. Die von gröberem Kaliber passen nur für derbere Knochen. Ich glaube nach einigen von mir angestellten Experimenten eine der gewöhnlichen Laubsäge ähnliche Säge für gewisse Besectionen mit Vor- theil vorschlagen zu können. Dieselbe besteht aus einem sehr breiten, nach Bediirfniss auch engeren Bogen von Eisen oder Holz, zwischen welchem das äusserst feine Sägeblatt, deren man immer eine Anzahl pa- rat hält, eingeschraubt wird; durch eine Schraube am oberen Ende kann die Säge gespannt werden. Die Anwendung ist folgende: das zu resecirende Glied wird auf einer eingeschnittenen Holzunterlage, die man am Operationstisch oder an irgend einem Möbel anschraubt wie beim Laub- sägen , mittelst Riemen oder mittelst der linken Hand des Operateurs fixirt, dann der Knochen mittelst eines feinen Drillbohrers durchbohrt, das beweg- liche Sägeblatt mit dem Bogen zugewandter Sägefläche eingeschraubt und nun in beliebiger Kreis- oder gerader Linie gesägt. Ist man genöthigt in spitzen Winkeln zu sägen, so bezeichnet man diese Stellen durch feine Bohrlöcher und kann dann mit Bequemlichkeit in denselben um- kehren. Steht aber der Bogen an dem Körpertheile an, so wird der- selbe durch eine zweite seitliche Schraube in einen andern Winkel zu dem Sägeblatt gestellt und die erforderliche Sägefurche zu Ende gebracht. Auf diese Weise lassen sich kreisförmige, polygonale, unregelmässige Stücke aus einem Knochen heraussägen mit Erhaltung selbst äusserst dünner Knochenschichten, was für die Regeneration des Knochens von grosser Wichtigkeit. Diese Säge eignet sich übrigens nur für Vorderarm, Unter- schenkel, Hand und Fuss, weil die zu operirende Parthie des Skeletts auf einer Unterlage fixirt und eine Oeffnung und Gcgenöflhung gemacht wer- den muss. Bei centralen Exostosen und Enchondromen oder circum- scripter Caries der Diaphysen an den Knochen oben genannter Körper- theile scheint sie vollkommen am Platz. 3) Die Kettensägen. Die Kettensäge von Aitken, welche ge- wöhnlich nach Jeffray aus Glasgow benannt wird, weil derselbe sie für die Besectionen empfahl. Dieselbe (vgl. Fig. 8) ist eine gegliederte Säge, welche durch Canäle, Fissuren und künstliche Spalten hindurch, hinter Knochen und Knochenvorsprüngen herumgeführt werden kann und mit concavem Rande sägt. Zur Einführung bedient man sich einer nach der14 Gestalt des zu umgehenden Objects gekrümmten Nadel, einer biegsamen geöhrten Sonde, bei Gesiclitsknochen zuweilen der BELLOCQUE’schen Röhre. An diesen Instrumenten wird das letzte Kettenglied vermittelst eines durch sein Ochr gezogenen Fadens hefestigt. Nachdem die Kettensäge einge- führt, hängt man in dasselbe Gehr (Fig. Sa) den Handgrill' (Fig. Sb) in derselben Weise an, wie es in Fig. 8c schon der Fall ist; nun sägt man, indem man mit beiden Händen die beiden Handgriffe lässt, in möglichst stumplein Winkel durch Hin- und Herziehen der Säge, wobei dieselbe weder schlaff werden, noch energisch angespannt werden soll. Hat man anfangs ein Paar vorsichtige Züge gethan und sich auf diese Weise eine Rinne gebildet, so kann man nun mit reissender Schnelligkeit auch den dicksten und härtesten Knochen durchsägen. Wenn die Kette sich stemmt und nicht vorwärts will, so haben sich entweder Sägespähne dergestalt zwi- schen den Kettengliedern gestaut, dass diese ihre Beweglichkeit und Sägekraft einhüssen oder die Säge ist in Weichtheilen oder im Knqchengewebe hängen ge- blieben. Mit Gewalt überwindet man das Hinderniss nicht; sondern man drängt die Säge mit dem Finger zurück und entfernt nach vorausgegangener Unter- suchung das Hinderniss. Uebrigens keilt sie sich in geübten Händen sehr selten ein; gewöhnlich geschieht es bei ungleicher Führung. Hie Gefahr des Brechens oder Reissens der Kettensäge scheint mir von einigen Schriftstellern übertrieben zu werden. Ich selbst habe nie eine Ketten- säge brechen sehen, obgleich mein Vater und ich sie in ausgedehnter Weise anwandten und ihren Gebrauch in den Operalionscursen unsern Zuhörern einübten. Eine Kettensäge aber, welche mehrere Jahre durch im Operationscurs jedesmal 20—30 Kiefer- und ebenso viel andere Reseclionen durchgemacht und überstanden, hat sich gewiss bewährt. Es waren LuEii’sche Fabrikate, die uns so gute Dienste leisteten. Das Sägen mit der Kettensäge ermüdet, weil es ganz aus freier Hand zu geschehen hat, besonders aber wenn wir genöthigt sind, bei in wage- rechter Ebene gehaltenen Händen gegen uns zu sägen. Um dem höch- sten Grade der Ermüdung vorzubeugen, lässt man lieber einen Assisten- ten oder Collegen die Säge übernehmen, als dass man eine Handhabe behält, die zweite Jemand Anderen anvertraut, wie ich es von einem der ersten jetzt lebenden Chirurgen gesehen habe. Denn indem die beiden fühlenden Hände nicht mehr ein und demselben Subject angehören, wird die Spannung der Kette ungleich, bald zu stark, bald zu gering und klemmt sich das Instrument continuirlich ein. Die Führung der Ketten- säge ist nicht gerade schwer, aber sie ist Sache der Uebung. Diese aber kann sich Jeder verschaffen, an der Leiche, an Thierknochen etc. Die Kettensäge eignet sich zu subcutanen Reseclionen, zur Abtragung aller derjenigen Skeletttheile, welche durch Nachbarschelt von andern Knochen oder von Neubildungen schwer zugänglich sind: z. B. zur Durch-15 schneidung eines Vorderarm- oder Unterschenkelknochens, eines os inetacarpi oder inetatarsi, des Schenkelhalses, der Gesichtsknoclien etc. Diejenigen Chirurgen (Chassaignac , Sedillot, J. F. IIeyfelder) , welche eine besondere Vorliebe dafür haben, machen beinahe alle Resectionen mittelst derselben. Eine besondere Modifieation der Kettensäge oder vielmehr ein durch scharfsinnige Anwendung derselben gewonnenes neues Instrument ist IIeine’s Osteotom. Fig. 9 und 10. Da es ganz unmöglich ist, Jeman- dem von einem so complicirten Instrument durch Beschreibung einen Be- griff zu geben, so füge ich der obenstehenden Abbildung nur einige Worte hinzu.1) Der Handgriff a ist stark und so geformt, dass er mit voller Faust gefasst werden kann. Das mittlere Stück, das Gehäuse b mit dem Drehrad und Dreh- griffe c, ist nach unten mit der Klinge oder dem Sägenträger d durch eine Schraube verbunden, die seihst wieder als bewegliche Schneide die in sich geschlossene Kettensäge f trägt. Ein Stutzstab g ist auf der einen Seite dem Instrument so ange- fügt, dass er nach allen Seiten beweglich und zugleich in jeder Stellung fixirbar ist. Zwei Sägend ecke r können die vordere und hintere Säge zu decken eingehangen werden und dienen dazu, den zu durchschneiden- den Knochen zu umfassen und zu fixiren und die Weichtheile vor Ver letzung zu bewahren. Der Maassstab zeigt, wo es nöthig sein sollte, die Tiefe an, in welche das Osteotom eingedrungen. Den Schraubenzieher überlliissig zu machen und das Abschrauben der 5 Schrauben bei Zerlegung des Instrumentes zu umgehen, hat Sch.net- ter statt derselben 2 leicht entfernbare Stifte Fig. 9 hh' angebracht, welche die vordere Stahlplatte auf dem Gehäuse fixiren. Beigegeben ist dem Instrumente eine Sonde zur Untersuchung des Kno- chenschnitts und eine Anzahl schneidender Haken zurEntfernung der Beinhaut. ln Tliätigkeit wird das Instrument nach Heine’s Angaben2) folgender- maassen gesetzt: Mit der linken vollen Hand fasst der Operateur den Handgriff des Osteotoms und legt beide zu grösserer Befestigung gegen seine Brust an. Den Griff des Drehrades fasst und bewegt die rechte Hand. Handelt es sich um einen geraden Schnitt, so wird die Spitze der Schneide an den Anfangspunkt der zu beschreibenden Sägelinie ge- gehalten, der Stützstab auf einem benachbarten festen Punkt in möglichst senkrechter Richtung aufgesetzt. Bei den Schädelknochen, dem Brust- bein , kurz wo es gilt nur in eine gewisse Tiefe einzudringen, stellt 1) Die Geschichte der Entstehung dieses wichtigen Instrumentes, die detaillirte Beschreibung und Abbildung aller seiner Theile vergl. bei Fexgel a. a. 0. S. 310 ff. und Taf. 16 Fig. 17, 18, 19, 20. Vergl. auch B. Heine in Graefe und Walthers Journ. B. XVIII. Hft. 1 und Ried a. a. 0. S. 14-24. 2) Vgl. Feigel a. a, 0. S. 281—400.16 man vorher den Maassstab so weit von der Spitze entfernt, als man ein- dringe n will. Mit der rechten Hand dreht man nun die Kurbel und setzt dadurch die bewegliche Schneide, die Säge, in Bewegung, mit der linken Hand regiert man das ganze Instrument und gibt dem Sägeschnitt seine Richtung und Ausdehnung. Handelt es sich darum, eine Kreislinie oder einen Kreisbogen zu schneiden, so dient das Instrument wie ein Zirkel, an welchem der Stiitz- stah der im Centrum feststehende, die Schneide der die Kreislinie be- schreibende Schenkel ist. Durch seine allseilige Beweglichkeit und das Vermögen, die verschiedensten Linien, Bogen, Winkel in beliebiger Tiefe zu beschreiben, eignet sich das Osteotom besonders zur Aussägung von unregelmässig gestalteten Knochenstücken aus der Oberfläche oder der ganzen Dicke der Knochen, besonders der platten. Es verdient bei Scliä- deltrepanalion, Operation der INekrose etc. vor dem Trcpan besonders dadurch den Vorzug, dass es eine möglichst genaue Umschreibung des erkrankten oder fracturirten oder zu entfernenden Knochens gestaltet und dadurch bedeutend Substanz erspart. Ausserdem hat es vor andern In- strumenten den Vorzug, von verhällnissmässig kleinen Wunden aus schwer zugängliche Knochen bei vollkommenem Schutze der Weichtlieilc in An- griff nehmen zu können. Ausser zur Durchsägung ganz blossgelegter leicht zugänglicher Gelenkenden, wo die gewöhnlichen geraden Sägen den Vor- zug verdienen, und der Trennung ganz dünner, zugänglicher Knochen, wo wir mit Knochenscheeren ausreichen, ist das Osteotom beinahe zu allen Besectionen zu empfehlen. Im Auslande hat es keine grosse Verbreitung gefunden, in Deutschland ist es vielfach, namentlich von der Würzburger und Erlanger Schule von Heine, Textor Vater und Sohn, Jaeger, Dietz, ,1. F. Heveei.der, Rotiimund, Ried in ausgedehnter Weise und bei den ver- schiedensten Besectionen angewandt worden. Es ist allerdings ein etwas complicirtes Instrument; wird aber von denen, welche sich die Mühe gegeben, seine Anwendung einzuüben, mit grosser Leichtigkeit gehandhabt und besitzt gewisse Vorzüge, denen die anderen Instrumente ähnlicher Kategorien nicht gleich kommen. 4) Die Scheibensägen und die Martin sehe Glockensäge. Letztere setzt an die Stelle der Stahlseheiben gezähnte Halbkugeln aus Stahl von ver- schiedener Grösse und Wölbung und eignet sich nach Jaeger, Ried und Chassaignac besonders zum Herausschneiden oberflächlicher Caries oder breit aufsitzender Exostosen samint ihrem Boden. Die Anwendung erfor- dert einen bedeutenden Kraftaufwand und stets zwei Personen zur Hand- habung des Instruments. XI. Die Trepane. Zunächst an die Sägen schlossen sich ihrer Wirkung nach die Tre-17 pbine, Bogentrepane und andere Trepanationsapparate. Sie sind hinläng- lich bekannt, gehören zu den ältesten chirurgischen Instrumenten und haben der Resection von Knochenstiicken aus der Oberfläche oder aus der ganzen Dicke platter Knochen, besonders der der Schädelknochen, den Namen der Trepanation verschafft. Sie werden nur noch wenig in An- wendung gebracht und zwar zur Entfernung eingekeilter fremder Körper oder hindernder Knochenbrücken bei Nekrose. Ihre Anwendung ist leicht und einfach; sie haben aber den Fehler, in allen Fällen, wo das zu ent- fernende Knochenstück nicht annähernd rund ist, einen zu grossen Sub- stanzverlust ohne entsprechende Zugänglichkeit zu setzen. XII. Scheeren gerade und nach der Fläche gebogene, von schwächerem, stärkerem und sehr starkem Kaliber, zum Verband, zur Exeision entarteter Weichtheile, zur Abtragung von Knorpeln und von kindlichen oder äusserst dünnen Knochen. XIII. Unterbindungs- und Verbandgeräthschaften, namentlich auch blutstillende Mittel als Messalien’scIics Pulver, liquor ferri chloratus, liquor baemostatieus Pagliari.') Derselbe wird auf folgende Art bereitet: Benzoe 250 Grammes, Alaun 300 Grammes, Wasser 3 Kilogrammes, in einem gut glasirlen thönernen Topf G Stunden lang unter fortwährendem Umrüliren und Zugiessen heissen Wassers gekocht, fdlrirt und in gut verschlossenen Gläsern aufbewahrt. Zum Gebrauch giesst man die Flüssigkeit in ein offenes Gefäss, tränkt Gharpieballen damit, die man auf die blutende Stelle aufdrückt. Das Mittel übt keine ätzende Nebenwir- kung aus, wodurch es sieb vor andern blutstillenden Medicamenten auszeichnet. XIV. Der Galvanokauter und die galvanokaustische Schneideschlinge.1 2) Wenn gleich das Gebiet der Galvanokaustik im Ganzen nach einer andern Seite hin liegt, so findet sic doch unter bestimmten Verhältnissen ihre Anwendung bei Desertionen. Wenn eine besonders blutreiche Kno- chenparthie, z. B. eine Teleangiektasie, an welcher der Knochen participirt, ein carcinoma haematodes des Knochens, oder an unzugänglicher Stelle eine Knochengeschwulst besonders aus spongiösem Gewebe entfernt wer- den soll, so ist die Galvanokaustik an ihrem Platze. Bardeleben3) hat den Kieferrand auf diesem Wege resecirt. Ebenso möchte sie sich bei Resectionen kindlicher Knochen namentlich an Stellen, wo Blutungen un- erwünscht wären, eignen. 1) Oesterreichische Zeitschrift für praktische Heilkunde Nr. 50. 1858. Beiträge zur operativen Chirurgie von Dr. J. F. Hkyfei.dkr; und Skdileot: Traitd de mede- cinc operatoire. II. edition T. I. p. 218. 2) Die Galvanokaustik, ein Beitrag zur operativen Mcdicin von Dr. A. Tu. Min- deldorpf, mit 4 Tafeln. Breslau 1854. 3) Vergl. Lehrbuch der Chirurgie und Operationsichre von A. Bardeleuen. Berlin 1857. Zweite Ausgabe. S. 127.18 Operation. dei der Dii Dem operativen Verfahren geht eine Vorbereitung voraus, welche in Rräparation der erforderlichen Instrumente, blutstillender Mittel, in Verlheilung der Assistenz und der Lagerung des Kranken besteht, hierher gehörigen Bedürfnisse sind nach der Localilät und Ausdeh- nung der Operation, nach ihrer Art, nach Beschaffenheit des Kranken und andern Verhältnissen so verschieden, dass sie im speciellen Iheile zweckmässiger Weise ihre Besprechung linden können. Die Operation zerfällt in 3 Ilaupttheile: 1) Weicht heilschnitt und Blosslegen des Knochens oder Gelenkes. 2) Entfernung des Knochens oder Gelenkes. 3) Verband und Nachbehandlung. Nur für das Erslere lassen sich allgemeine Kegeln aulstellen. Der Schnitt durch die W eichthcile muss möglichste Zugänglichkeit zum Object der Operation mit möglich- ster Schonung der Haut, Muskeln, Sehnen, Gelasse und Nerven vereini- gen. Zugleich muss er in vielen Fällen so angelegt sein, dass unbe- schadet einer gegebenen, unveränderten Lage der Extremität oder des Theils die Wunde täglich gereinigt und verbunden werden kann, oder dass der Ausfluss des Wundsecrets durch die Lage seihst begünstigt ist. Der ersten Indication zu entsprechen, befolgt man erstens die allge- mein gültige Kegel, die Hauplincision möglichst parallel der Achse des Gliedes anzulegen. Man lässt ferner die einzige oder die Hauptincision in die Interstitiell der Muskeln und Sehnen fallen oder, wo wir die Wahl haben, an solche Stellen, wo möglichst keine Muskeln und Sehnen, Ge- lass- und Nervenstämme liegen. Dies sind ebendarum gleichzeitig die Stellen, wo der Knochen und das Gelenk am oberflächlichsten und zu- gänglichsten liegen, meist die Streckseile der Glieder, also auch die, welche bei Schienen und andern Stützen , bei dauernder Lagerung relativ frei bleiben kann, so dass die verschiedenen Anzeigen auf dieselbe Schnitt- führung hinweisen. Die Längsschnitte sind gewöhnlich einfach auf der lateralen oder Aussenseite des Knochens oder Gelenks angelegt, zuweilen combinirt durch einen auf der inncrn (medialen) Seile parallel angelegten. Sie können von beträchtlicher Länge sein und bis auf den Knochen gehen; können aber auch anfangs klein angelegt werden und nur Haut- und Zellgewebe betreffen. Es sind dies die von M. Jaeger empfohlenen, von ihm, J. F. Hey- felder, Ried, Teale mit Nutzen angewandten Probeincisionen. Sie sind in zweifelhaften Fällen angezeigt, wo von der genaueren Untersuchung die Zulässigkeit oder Ausdehnung der Desertion abhängig gemacht wird. Hier gilt cs eine Incision zu machen, welche die Untersuchung mit Fin- ger und Sonde, auch wohl mit dem Auge auf unschädliche Weise gestat-19 tet, eine primäre Heilung erwarten lässt und ebenso leicht augenblicklich in eine ausgiebige regelrechte Incision zur Resection verwandelt werden kann. Letzteres geschieht durch Verlängerung in der ursprünglichen Rich- tung und durch Hinzufügen von parallelen oder Querschnitten. Diese können in rechtem, stumpfem und spitzem Winkel von beiden Endpunk- ten nach beiden Seiten des Längsschnittes ausgehen. Es ist oft von Wichtigkeit, nicht in Einer Zeit bis auf den Knochen einzudringen, sondern zuerst nur Haut- und Zellgewebe zu trennen, dann Nerven, Sehnen und Muskeln, je nach ihrer Dignität und der Ausführbarkeit, zu präpariren und zur Seite zu ziehen, ehe man in die Tiefe weiter schneidet; so in Bezug auf den nervus ulnaris, auf die Strecksehnen des Unterschenkels mit dei Kniescheibe. Dei platten und kurzen Knochen bedient man sich gebogener, ein- facher Lappenschnitte. Ein Fortschritt der neuesten Zeit ist die subcu- tane Resection. Entweder wird nach Langenbecks Vorgang von einer entfernt angelegten Incision aus die Knochentrennung vorgenommen, z. B bei Operation der Ankylose. Oder es wird von einer natürlichen Oefi- nung aus, ohne äussere Incision, ein Knochen in Angriff genommen, wie bei der MALGAiGAE-HEYFELrtEu’schen Resection des Unterkieferkörpers. Durch die subcutane Methode wird eine weitere Indication erfüllt, welche besonders fürs Gesicht gilt, Entstellung zu vermeiden. Wo die subcutane Methode unmöglich ist, sucht man die Incision in natürliche Falten oder unter behaarte Thcile zu verlegen. Weichtheilwunden können die Probeincision oder selbst den eigent- lichen Schnitt ersetzen; Wunden und Fisteln werden in die Incision hineingezogen; zerrissene und gequetschte Wunden so wie Geschwüre möglichst in einfache und frische Wunden verwandelt, entartete oder überflüssige Weichtheile abgetragen. Nach Vollendung der Ineisionen gilt es, den Knochen oder das Ge- lenk blosszulegen. Man präparirt mit dem Messer, dem Scalpellheft, dem Finger, oder auch mit Hülfe der Hohlsonde die darüber liegenden Weichtheile ab, wobei Rotationen und Wechsel der Stellung des Glieds die Zugänglichkeit vermehren kann. Die Hautlappen, so wie undurch- schnittene Nervenstämme, Muskeln und Sehnen, werden in schonender Weise durch stumpfe Haken, Leinwandstreifen, oder die Finger*eines As- sistenten zur Seite gehalten. Ehe man zur Trennung des Knochens geht, werden bei Gelenken die Gelenkbänder, bei Knochen das Periost scharf durchschnitten und für die Säge, Knochenscheere etc. das Knochenge- webe selbst entblösst. Die Abtragung der harten Thcile, die Vereinigung der Wunde, Ver- band und Nachbehandlung sind nach Art und Ort der Resection so ver- schieden, dass sich kaum etwas Allgemeineres darüber sagen lässt. Wir 2 *20 verweisen in dieser Beziehung auf den speciellen Tlieil. Wo eine Rege- neration von Knochengewebe wiinsclienswerlli ist, muss auf die Erhaltung des Periosts die grösste Aufmerksamkeit gerichtet werden. Dies ist jedoch keineswegs leicht, wie man sich an den Knochen frischer Leichen über- zeugen kann. Mittelst der Rugine, Pincelle, des Rückens oder Stiels eines Scalpclls wird es bewirkt. Es gelingt am leichtesten, wenn in Folge eines länger dauernden Processes Exsudat zwischen Periost und Knochen ge- setzt und dadurch die Verbindung gelockert ist. Dass inlillrirles, verdick- letes, entartetes Periosl gleichfalls erhalten zu werden verdient, hoveist. die Erfahrung. Namentlich habe ich mehrmals nach Periostitis phosphoriea, wo das Periost bedeutend degenerirt war, Kieferknochenreseethmen mit Er- haltung des Periosts gesehen, wo von dieser Beinhaut aus Regeneration des Knochens statt hatte. Wilms beobachtete folgenden interessanten Fall. Bei einem Arbeiter von 18 Jahren trat in Folge traumatischer Periostitis totale Nekrose der Diaphyse der linken Tibia ein. Durch einen Längsschnitt wurde die vordere Fläche der Tibia frei gelegt, das an einzelnen Stellen noch locker adhärirende Periosl ab- gclösl, der nekrotische Knochen 2" unter dem obern Ende der Diaphyse durch- sägl. Hierauf das obere und untere Ende der Diaphyse mit der Reseclions- zange gefasst und mit Anwendung einigerKrafl von der oberen und unteren Epi- physe getrennt. Die Länge der entfernten Diaphyse betrug 10 ’V'. Aus dem zum grössten Tlieil erhaltenen, stark verdickten und mit den umliegende): Wcich- 1 heilen verwachsenen Periosl erfolgte in 12 Wochen eine vollständige Regenera- tion der entfernten Diaphyse. Vernarbung der Weichtheilwunde Ende des fünf- ten Monats. Vollständige Brauchbarkeit und Festigkeit der Extremität. (Deutsche Klinik 1857. N. 38.) Bei der Anwendung der Sägen ist es von grösster Wichtigkeit, dass der zu durchsägende Knochen gehörig fixirt sei. Bei den Extremitäten lässt sich dies durch Andrücken oder seihst Anschnallen gegen die unterlie- gende Ebene des Operalionsbettes etc. bewirken; bei den Rumpfknochen durch Festhalten des ganzen Körpers, hei den Desertionen am Kopf durch Andrücken desselben gegen die Brust eines Assistenten. Die aus dem Gelenk luxirten Epiphysen, namentlich die Gelenkköpfe, gilt es durch den Tircfond, durch die LAisGENBECK’sehe oder andere Zangen fest zu halten. Am besten ist es, wenn der Operateur seihst mittelst seiner linken Hand fixirt oder wenigstens die Fixation verstärkt. Je unbeweglicher der Tlieil gehalten werden kann, tun so schneller gleitet die Säge dadurch und um so gleiehmässiger werden die Sägellächen.I. Kiiocheuresectioii (excisio ossium, resectiou des o$, excision oi‘ bones). 1) Totale Knochenresection, exstirpatio ossium. I n (1 i c a t i o n e n: a) Knochenerkrankung, welche den ganzen Knochen oder einen so grossen Theil des Knochens einnimmt, dass das Uebrige nicht erhal- ten werden kann, oder welche der Art ist, dass hei partieller Entfernung des Knochens Recidive zu erwarten steht In erstere Kategorie gehört Nekrose, Caries, die circuniscripten, nicht recidivirenden Neubildungen; zur zweiten die Tuberculose und die zur Recidive geneigten Neubildungen, also alle Formen von Krebs, aber auch Enchondrome, Cysten und Cystoide. b) Verletzungen. a) Luxationen. Wenn ganze Knochen irrcponibcl luxirt und be- sonders wenn sic mit Weichtheilwunden complicirt und durch dieselben nach aussen getreten sind, so werden sie gänzlich excidirt. Es trifft dies besonders kurze Knochen, z. B. einen der Fusswurzelknoclien. ß) Fracturen. Wenn ein Knochen gänzlich zersplittert oder zer- malmt oder wenn er nebst theilweiser Zersplitterung oder Zermal- mung bis an seine Grenzen von Fissuren durchzogen und zugleich von Weichtheilen enthlösst ist, so wird er ebenfalls ganz entfernt. Die Resectiou geht hier in die Extraction über in dem Grade, ab die Ver- bindungen des Knochens mit seinen Umgebungen schon gelöst sind. Je schärfer, einfacher und entfernter von der Knochenverletzung die Weich- theilwunde ist, um so mehr schwindet die Indication zur Resectiou. Die Erfahrung hat bewiesen, dass, wenn man durch einen Verband oder durch primäre Vereinigung die Splitter- und Sternbriiche in suhciitanc verwandeln und die gehörige Stütze und Ruhe verschaffen kann, unglaublich gün- stige Heilungen zu Stande kommen. y) Fremde Körper, wie Kugeln oder abgebrochene Instrumente, wer-22 den nur dann die Exstirpation eines Knochens zur Folge haben, wenn sie für sich nicht entfernt werden können und wenn ihr Umfang der Grösse des Knochens annähernd gleich kommt. c Zu orthopädischen Zwecken sind auch gesunde kleine Knochen entfernt worden, namentlich das os cuboideum zuni Zweck der Wieder- aufriehl img des Kluinpfusses nach langem Bestehen hei älteren Leuten. Gänzlich können exstirpirt werden: die kurzen und diejenigen langen Knochen, welche nicht die einzige oder hauptsächliche Stütze eines Glie- des sind, z. B. weder femur noch tihia. Man nahm auch an, dass die ul na nicht exstirpirt werden dürfe, sie ist jedoch neuerdings von Jones mit glücklichem Erfolg total entfernt worden. Bisher sind total reseeirt worden: der Oberkiefer, das Jochbein, der Unterkiefer, das Schlüsselbein, Schulterblatt, die Hippen, humerus, die ulna, der Radius, Handwurzel- und Mittelhandknochen, Fingerglieder, die Kniescheibe, die Fibula, Fuss- wurzel- und Millelfussknochen, Zehcngliedcr. Die Operation. Die Weichllieile werden bei langen Knochen durch einen Längs- schnitt, bei kurzen durch Kreuz-, Winkel- und Bogenschnitte, bei unregel- mässig gestalteten durch mannigfach verschiedene, bei pathologischer Ge- staltveränderung durch stets neu zu modificirende Schnitte getrennt und der Knochen blossgelegt. Derselbe wird hierauf frei präparirt und mittelst Messer und Scheere aus seinen Gelenkverbindungen gelöst. Kurze schwammige Knochen können mit dem scharfen Ilohlmeissel allein exstirpirt werden. In vielen Fällen erleichtert man sich die Operation, wenn man den zu resecirenden Knochen mit scharfen Haken oder Hakenpincetten tixirt und indem man ihn bin und her bewegt, von verschiedenen Seiten gleichmässig seine Adhärenzen trennt. Längsknochen werden zweckmässiger Weise in ihrer Diaphyse mittelst der Kettensäge, einer kleinen Messersäge oder schneidender Knochenzangen durchschnitten, dann die beiden Hälften ein- zeln exarticulirt. Verl)and und Nachbehandlung nach allgemeinen Regeln. Bei den Längsknochen, welche zu beiden Seiten parallele Knochen haben, bedarf es keines Schienenverbandes. Dagegen wenn ulna oder radius oder fibula reseeirt werden, so pflegt eine Verkürzung der ihres Knochens beraubten Seile und eine Biegung des ganzen Gliedes nach dieser Seite bin stattzufinden. Daher muss in diesem Falle eine Schiene oder ein inainovihler Verband bei steter Streckung auf der operirten Seite angelegt werden. Eine derartige Verkürzung und Verkrümmung ist bei einer unte- ren Extremität von grösserer Tragweite als bei einer oberen. Nach Ex- stirpation kurzer Knochen pflegen die benachbarten Knochen zusammen-2;} zurücken und bei ungestörter Function und kaum bemerkbarer Deformi- tät den Substanzverlust zu vermindern. Der Ersatz des Substanzverlustes geschieht thcils durch Narbenbil- dung, thcils durch Knochenneubildung. Letzteres hängt nach den über- einstimmenden Erfahrungen von Trxtor, J. F. Heyfelder, Ried, Geist, Langenbeck, Racou, Chopart, Klenke, d’Argenville, Meyer, Kunst, von mir und Andern, so wie nach den Experimenten von Heine, Ried, Murray, Flourens, von mir etc. von dem Grade ab, in welchem das Periost er- hallen werden konnte. Denn bei der Exstirpation fällt der zweite Factor des gewöhnlichen Knochenersatzes weg, die Knochenwundlläche mit ihrem Bindegewebe und ihren Gelassen. Es bleiben also nur die Weichtheile, deren Exsudat allerdings auch in geringem Maasse verknöchern kann, und das Periost, welches daher mit grösster Sorgfalt und in grösstmöglichem Umfang erhalten wird. Dies gelingt bei Operationen aus traumatischem An- lass und bei Nekrose; dagegen ist es bei langwieriger Knochenvereiterung oder vollends bei Verjauchung, bei bösartigen Neubildungen in dem Grade, als die Beinbaut verändert, in ihrem Zusammenhänge unterbrochen oder zerstört ist, schwierig oder unmöglich. Verdicktes, injicirtes Periost dagegen ist oft leichter vom Knochen zu lösen als normales und eignet sich erfali- rungsgemäss zur Reproduction von Knochen- oder Narbensubstanz. In dem bekannten Falle von Exstirpation des ganzen Unterkiefers durch J. F. IIey- felder und Stadelmann fand eine vollständige Neubildung des Unterkiefers durch feste Knochenmasse statt. Meyer in Zürich und d’Argenville sahen nach Exstirpation der clavicula, Dupuytren nach Exstirpation des calca- neus Ersatz durch Neubildung eines Knochens. 2) Partielle Knochenreseclion, resectio ossium partialis. a) Rcsection eines Knochenstücks aus der Oberfläche eines Knochens. Sie betrifft oberflächliche, mehr oder weniger dicke Schichten der platten, langen und kurzen Knochen, ist beinahe an allen Knochen des Skeletts ausgeführt worden und ist indicirt durch Erkrankungen oder Ver- letzungen, welche sich nur auf eine oberflächliche Schicht eines Knochens erstrecken, oder durch fremde Körper, Exsudate, Sequester, zu welchen der Weg durch Entfernung oberflächlicher Knochentheile gebahnt werden soll. Die Erkrankungen sind oberflächliche Caries und Nekrose, von der Oberfläche des Knochens oder von dem Periost ausgehende Neubildungen oder solche der Weichtheile, welche secundär den Knochen ergriffen haben. An diese Desertionen schliesscn sich noch mit einem gewissen Recht die Abtragung freier Ränder und Vorsprünge, welche als phy- siologische, die Abtragung von Osteophyten und Exostosen, welche als pa-•24 Biologische circinnscriple Ausdehnungen der Oberfläche eines Knochens angesprochen werden können. Bei Abtragung von Exostosen und Osteo- phylcn wird möglicher Weise die Structur des normalen Knochens ganz ausser Beiheiligung gelassen. Bio Blosslegung des Knochens geschieht nach demselben Brineip, wie bei den bisher erwähnten Beseelionen, die Abtragung des Knochens auf verschiedene Weise und mit ganz verschiedenen Instrumenten. Die älteste Form war die Aussägung mittelst Trepankrone, das Ausschaufeln namentlich carioser Schichten mit dem Iloldmeissel oder Schabeisen, und die Zerstörung mittelst des Glüheisens. 1) Die Zerstörung oberflächlich erkrankter Knochenschichten mittelst des Glüheisens war ein Iliilfs- mittel, welches früher die partielle Beseelion ersetzte und jetzt als Tlicil derselben noch in Anwendung kommt, namentlich auf Flächen und Höh- len von ausgebrcileler Caries oder krebsiger Infiltration. 2) Bas Abscha- ben kranker Knochenflächen mittelst der Uugine ist genau genommen keine Besection. Es passt am besten bei caries superficialis compacter Knochen, besonders der Schädelknochen. Mittelst eines Schabeisens wird die kranke Knochenfläche so lange geschabt, bis alles Missfarbige, Krank- hafte entfernt und eine reine rolhe Fläche von normaler Knochensubstanz zu- rückgeblieben ist. Ebensowenig ist das Ausstemmen mittelst eines schar- fen Meisseis Besection zu nennen. 3) Mit Knochenseheeren, Knochenzan- gen und gewöhnlichen Messersägen können nur Exostosen, Osteophyten, freie Bänder und llervorragungen, wie der Alveolarfortsalz der Kieferkno- chen, die Selmlterblattgrälhe etc. abgetragen werden. 4) Zur gründ- lichen Entfernung circmnscripter, grösserer und etwas dickerer Knochen- stücke eignet sich das IIeine’scIic Osteotom, die Heine’sehe Itaspelsäge, die MAirriN Sche Glockensägc und wohl auch eine oder mehrere neben- einandergesetzte Trepankrönen. Biese Art von Ilesectionen geht ohne eigentlich scharfe Grenze in die folgenden Abtheihmgeu über. b) Ausschneidung eines Stückes aus der ganzen Bicke einer Knochen wand. Sie bet rillt solche Knochen, welche eine Höhle haben, wie das Stirnbein mit dem sinus frontalis, den Oberkiefer mit der Highmorshöhle oder die langen Knochen mit ihrer Centralhöhle. Ansammlungen von Flüssigkeit in den Höhlen, Markabsccsse der Röhrenknochen, Nekrose und Caries, auf eine Knochenwand beschränkt, necrosis interna, Neubildungen innerhalb der Höhle oder von aussen auf der Knochenwand aufsitzend, geben die \ eranlassung. Früher geschah die Abtragung vermittelst der Trepankrone oder bei sehr dünnen Knochen durch Ihmelion und Excision mit Scheere oder Scalpell von der Ihmctionsöflinmg aus; jetzt bedient man sich mehr des Osteotoms, bei den Röhrenknochen auch wohl feiner Messer-Sägen.25 c) Aus sehn ei du ng eines Stückes aus der ganzen Dicke eines Knochens. Hierher gehört Alles, was unter dem Namen der Trepanation zusam- mengefasst wird, und nicht schon unter a und h erwähnt worden ist: Trepanation des Schädels, des Sternums, der Beckenknochen und die Ausschneidung ganzer Stücke aus der Continuilät von Böhrenknochen und denselben ähnlichen andern Knochen. Die Trepanationen werden sowohl wegen organischer Erkrankung und Verletzung der platten Knochen als zum Zweck der Entfernung eingedrungener fremder Körper und zurück- gehaltener Flüssigkeiten gemacht. Indication zur Aussclmeidung eines Stückes aus der ganzen Dicke des wirklichen Röhrenknochens und der ähnlichen gestreckten Knochen (Unter-- kiefer, Hippen, Schlüsselbein) sind: 1) Caries mit Substanzverlust, wel- cher eine Zusammenhangstrennung bewirkt hat oder erwarten lässt. 2) Ab- trennung der Epiphysen mit Ilervorlreten der Fragmente aus den Weichtheilcn oder wenn sie hartnäckig der Heilung widerstehen. 3) Frac- turen, wenn sie a) complicirt sind und die Fragmente aus der Weich- theilwunde hervorragen, b) veraltet und ungeheilt geblieben, c) deform geheilt sind. 4) Ankylosen’) und Verkrümmungen, welche die Function aufheben oder in hohem Grade behindern (osteotomia subcutanea). 5) Verkürzungen einer Extremität, indem man nach Mayers (in Würz- burg) Vorschlag ein Stück aus dem normal langen, also relativ zu langen Knochen der anderen Seite heraussägt. 6) Neubildungen, welche die ganze Dicke des Knochens in Mitleiden gezogen haben, z. B. Cystoide des Unterkiefers, Enchondrom eines Röhrenknochens, centrale Exostose der ulna (Wutzer). . Bei Erkrankung des Knochens muss er wie für die früher erwähnten Resectionen blossgelegt werden; wo es sich um Anfrischung, Geraderich- lung deformer, aber gesunder Knochen handelt, kann von möglichst klei- ner Hautwunde aus mit Ketten- oder Stichsäge oder mit dem Osteotom der Knochen abgetragen werden. Wie hei der Exstirpation ganzer Kno- chen gilt im Interesse des Wiederersatzes auch hier die Vorschrift, das Periost möglichst zu erhalten, obgleich hier auch die beiden Knochen- wundflächen mit ihren Gelassen und ihrem Bindegewebe als Material zum Ersatz liefernde Elemente vorhanden sind. Es gilt daher was vom Wie- derersatz nach Exstirpation ganzer Knochen gesagt wui de, in noch höherem Grade von dem Wiederersatz nach Exstirpation einzelner Stücke aus der ganzen Dicke von Knochen. Demgemäss wird Verband, Nachbehandhin O* Ö5 I) Bei Ankylosen wird zwar häufig- das Gelenk, aber so oft auch eine Parthie nächst dem Gelenk durchschnitten, dass dieselben hier mit vollem Recht erwähnt werden können.26 Unterstützung mul Lagerung den dort gegebenen Hegeln der resecirtcn Theile in Uebereinstimmung mit gehandliabt weiden. Die Operation der Exostosen. Die Operation der Exostosen ist zuweilen mit der theilweisen Abtra- gung eines Knochens verbunden und würde als solche unter die verschiede- nen Arten der partiellen Desertionen zu subsumiren sein. Da sie aber einerseits auch ohne von dem eigentlichen Knochen etwas zu entfernen, abgetragen werden können, da sie andererseits nach bestimmten Indiea- tionen operirt werden und die Operation je nach den Skelettabschnitten, an denen sie Vorkommen, eine ganz verschiedene Dignität hat, so eignet sich dieser Gegenstand zur Besprechung in einem besonderen Kapitel. Die Exostosen kommen auf allen Knochen des Skeletts vor und zwar meist einzeln, ausnahmsweise mehrfach und dann sehr oft symmetrisch auf beiden Kürperhälften. Hierher gehörige Fälle erwähnen Abernetiiy ') Stanley* 2), Hawkins3), 0. Weber4), Larrey5 6), Testelin und Daubressi0), Morel-Lavallie.7) Letzterer Fall ist folgender: Ein 53jähriger Mann hat Exostosen von Nuss- bis Faustgrösse auf der Innenseite des condvlus internus beider Oberschenkel, an der Innenseite des * oberen Gelenkendes beider libiae, eine an der fibula, eine an der clavicula, eine an der scapula. Dabei war vollständige Beweglichkeit aller Gelenke und Brauchbarkeit aller Glieder vorhanden. Sic sind schwammig oder elfenheinartig, gewöhnlich ent- sprechend der Beschaffenheit des Knochens, von welchem sie ausgehen. Die exostosis eburnca kommt mehr den Schädelknochen, den härteren Gesichtsknochen, den Diaphysen der Röhrenknochen zu, die schwammige den Epiphysen und kurzen Knochen. Doch ist dies kein constantes Ge- setz. Auf dem Unterkiefer habe ich schwammige und compacte Exostosen beobachtet. Die spongiöse Exostose (vgl. Fig. Aa) gehört dem Münchner Cabinet an; sie hat die Grösse einer Bohne, ist gestielt, sitzt an der Mitte des Kiefers, nahe der Alveola des 2 Schneidezahns auf. Eine kleine Zu- ll Lectures on surgery. p. 1(39. 2) a. a. 0. S. 215. 3) Vorlesungen übersetzt von Behrend. Leipzig 1847. 4) Die Knochengeschwülste in anat. und prakt. Bez. Bonn 1856. 5) Journ. coniplem. d. dict. de sc. mbd. Bd. VIII. S. 108. 6) Gaz. med. de Paris. 1839. N. 11. 7) Gaz. d. hop. 1849. S. 66.27 sannnenhangstrcnnung (Fig. A b) gestattet die zarte schwammige Structur und die dünne peripheri- sche Knochentafel zu un- terscheiden. Die elfen- beinerne Exostose der man- dibula befindet sich in dem patholo gisch-ana to mi sei le n Cabinet der chirurgischen Klinik zu Erlangen; sie hat die Grösse einer Nuss, besteht aus mehreren ko- rallenartigen Zacken und ist glänzend weiss, platt, schwer wie Elfenbein. Sie Fl£- A- sitzen gewöhnlich auf der Oberfläche des Knochens, so zwar, dass ihr spon- giöses Gewebe mit dem des Knochens, ihre compacte Substanz mit der des Knochens in directem Zusammenhänge steht. Sie entwickeln sich meist nach aussen, zuweilen, namentlich bei den platten Knochen, nach aussen und innen, so dass sie z. B. bei den Schädelknochen auf der Oberfläche und in die Schädelhöhle prominiren. Ausnahmsweise entspringen sie von dem Innern langer Knochen und entwickeln sich gleichmässig nach allen Sei- ten der Peripherie zu. Sie sitzen gestielt oder platt auf. Das sie bedeckende Pe- riost ist normal oder verdickt. Als Ursache ist in vielen Fällen eine circum- scripte Entzündung aus traumatischem oder rheumatischem Anlass nachweis- bar. Der Verlauf und Ausgang ist der, dass sie langsam oder rapide wachsen, zeitenweise oder auf immer stationär werden. Die spongiösen können cariös, die elfenbeinernen von selbst oder aus chemischen und mechani- schen Anlässen nekrotisch werden. Indicationen zur Operation. Wenn die Exostosen von gerin- gem Umfange sind, oder nicht in das Verlaufsgebiet von Muskeln, Seh- nen , Nerven und Gelassen fallen, nicht in nächster Nähe von Gelenken stehen, so machen sie keine Symptome; oder aber indem die Organe ausweichen und sich accommodiren, die Individuen sich daran gewöhnen, verschwinden die störenden Erscheinungen nachträglich wieder. Mit Be- zug hierauf, so wie auf die Möglichkeit spontaner Exfoliation der Exosto- sen, sind sie an und für sich kein Anlass zu einem operativen Eingriff, um so weniger, als dieser nicht so gefahrlos gemacht werden kann, wie man glauben sollte. Wenn Exostosen rasch zunehmen oder ungünstig sitzen, so rufen sie nach Sitz, Volumen und Beschaffenheit der Nachbar- gebilde bedeutende Störungen hervor, indem sie Organe verdrängen und in der Bewegung hindern (Bulbus, Muskeln, Sehnen), durch Druck ihre Function aufheben oder Schmerz verursachen (Gehirn, Rückenmark, Ner-6) a. a. 0. S. 32. 2S ven\ , Hohlen verengern (Nasenhöhle, Örhita, siiius maxillaris, Becken), Gelenkbewegungen meehaniseh hescliriinken oder verhindern, benachbarte Knochen verdrängen oder lwxiren (luxatio mandibulae) oder mit ihnen verwachsen, durch übermässige Ausdehnung spontan oder unter traumati- schen Einflüssen, Ulceratiimen und Zusammenhangstrenmingen der Ilaut veranlassen. Durch Druck auf die Centralorgane des Nervensystems füh- ren sie sogar den Tod herbei. Wo eine wichtige Function, z. B. das Seh- vermögen, die Bewegung eines Gelenks, oder das Leben gefährdet ist, wo die Schmerzen conslanl bleiben oder sehr heftig sind, wo sie bedeutende Entstellung veranlassen, wie im Gesiebt, ist die Desertion der Exostose indicirt. Beispiele: Chassaignac beobachtete eine Exostose, welche an der cen- tralen Seile der Tibia sitzend, gegen die Fibula hin sich entwickelte, so dass sie diese verdrängte und eine Dehnung der Unterschenkelknochen im Fussgc- lenk veranlasslc.') Leopold1 2) berichtet von einem 14jährigen Mädchen, wel- ches an Parese der ganzen linken Seile, Zittern der Hände, Unsicherheit des Ganges und an Stottern seit seiner Kindheit gelitten batte. Dasselbe starb an Pleuritis. Man fand eine zollhohe Exostose in der rechten mittleren Schädel- grube. Reid3) sali eine konische Exostose, die von der hinteren Seile des proc. olondoides des zweiten Halswirbels sich erhob und tödllichc Comprcssion und Erweichung des Rückenmarks verursachte. A. Cooper4) berichtet von einer exostosis fihulae, welche den N. peronacus vollkommen umgab, so dass die Tlieile unterhalb derselben gelähmt waren und hei der Operation der Nerv durchschnitten werden musste. Stanley5 6) halte einen Kranken, der in Folge einer an der Rückseite der clavicnla aufsitzenden Exostose hei jeder Armbewe- gung an heftigen Schmerzen in dem plexus brachialis litt. Bei 0. Weber15) findet sich folgender Fall milgetheilt. Ein junges Mädchen hinkte in Folge einer exostosis femoris von Faustgrösse und war im Gebrauch der Extremität so gehindert, dass sie ihren Dienst aufgehen musste. Nach einiger Zeit der Ruhe im Spital und einer allgemeinen Behandlung schwanden die Erscheinun- gen. Nach Jahren hatte sich das Mädchen an die Geschwulst gewöhnt und ging ohne alle Behinderung. Aehnliche Beispiele siehe bei 0. Weber, Genczick, Cooper in obigen Werken. Bei solchen consecutiven Erscheinungen, falls dieselben auf andere Weise nicht zu beseitigen sind, ist die Operation angezeigt. Sie kann um so eher unternommen werden, wenn die Exostose gestielt und wenn sie spongiös ist, da die Abtragung dieser leichter und ungefährlicher zu sein pflegt, als die Operation compacter und breit aufsitzender. Nach den Beginnen des Skeletts verändern sich Prognose und Indication. 1) G. d. hop. 1850. S. 355 und 545. 2) Casper’s Wochenschrift 1850. S. 178. 3) Lond. and Edinb. journ. of nied. sc. March IS43. 4) Coornn and Travers surgical cssays. Iid. I. S. 221. 5) a. a. 0.29 Die Operation der Schädelexostoscn gehört zu den gefährlich- sten. Da aber die Schädelexostosen häufig sind, durch Gehirndruck sehr bedeutende Erscheinungen hervorrufen und unoperirt sehr oft den Tod herbeiführen, so haben sich viele Operateure immer wieder zu der Ope- ration derselben veranlasst gesehen. J. L. Petit1 11), Stanley2), Arnaud3), Fkrg '), Paget5), Bruns0), Esimert7), Hawkins8), Brodie"), van der Meer io) machten die vollständige oder theilweise Operation von Schädelexostosen mit 5 Mal lethalem Ausgang, welchem 4 Heilungen und eine Besserung entsprechen. Am ungünstigsten sind die Aussichten, wenn man die ganze Dicke der Schädelknochen mit zu entfernen genöthigt ist und also die Schädelhöhle eröffnet. Innere Exostosen können nur ausnahmsweise dia- gnosticirt und operirt werden. Die Abtragung von Gesichtsexostosen, welche von allen am häufig- sten gemacht werden, hat sehr günstigen Erfolg, ln Webers ") tabellarischer Uebersicht linden sich unter 29 derartigen Operationen 28 Heilungen und 1 Todesfall. Da dieselben immer entstellen, hei fortwährendem Wachs- tlmm die scheusslichste Deformität und die eingreifendsten Functionsstö- rungen , sogar den lethalen Ausgang herbeiführen können, so indiciren sie vor allen andern Exstirpation und zwar gleichviel oh dabei grössere oder kleinere Parthieen der Gesichtsknochen mit entfernt werden müssen. Exostosen der Rumpfknochen sind nicht häufig, deren Opera- tionen noch weniger häufig und nur iudicirt, wenn die Exostosen zugänglich auf den Aussenflächen der Knochen sitzen und wenn sie störende Symptome machen, welche beiden Indicationen einander in vielen Fällen ausschlies- sen. Exostosen der Wirbel und solche der Rippen sind noch nicht operirt worden. Exostosen des Schulterblattes sind 2 Mal mit glück- lichem Erfolg resecirt worden, einmal von Beaumont12), einmal in Strass- burg nach Lobstein’s)3) Angabe. Die Operation einer Schlüsselhein- exostose machte Kulm14), die einer Brustbeinexoslose Velpeau15) mit 1) Traite des maladies des os. Paris 1723. Ed. II. S. 344. 2) a. a. 0. 3) Mcrcure de France. Janvicr 1716. 4) Gf.nczick, lieber Exostosen und Osteopbyten. Erlangen 1S46. 5) Paget, Lectures on surgery. Yol. II. S. 236. 6) Bruns, Handbuch der praktischen Chirurgie. Bd. I. S. 53S. 7) Emmert , Lehrbuch der Chirurgie. Bd. II. S. 95. Stuttgart 1S51. 8) a. a. 0. S. 598. 9) Ebenda S. 607. 10) Dissert. Groningae 1829. S. 13. Taf. I. 11) a. a. 0. 12) Gaz. med. 1838, S. 778 und Eied a. a. 0. S. 280. 13) Compte-rendu du musee de Strassb. 1834. S. 64. Nr. 29. 14) Yelpeau a. a. 0. S. 206. 15) Ebenda. S. 202.30 12) a. a. 0. S. 160. Success. Obgleich mehrere Beobachtungen über Beckenexostosen vorlie- gen, die an den zugänglichen Beckenahschnitten ihrer Sitz hatten, so ver- weigerten doch bald die Kranken, bald die Chirurgen seihst (Velpeau ') die Operation. 2 Fälle von glücklich vollendeter Resection solcher am Schambein liegen vor, der eine Fall von Regnoli1 2), der andere von Cooper.3) 3 Mal wurden von Ant. Dubois4), von Roux5) und von Langenbeck6) Exostosen der Diaphysen des Oberarms resecirt, darunter 2 Mal mit Erfolg; ein Mal eine Exostose der Ulna von Wutzer7) ebenfalls mit Erfolg. An den unteren Extremitäten sind die Exostosen häufiger als an den oberen, verursachen leichter Funetionsslörung und gehen dadurch öfter Anlass zur Abtragung. Der gewöhnlichste Silz sind die Gelenkenden be- sonders nach innen: ein Moment, welches die Operation dringender er- scheinen lassen kann, aber auch gefährlicher macht, sowohl für das Le- hen des Operirten als für den örtlichen Erfolg. Die Resection von Oberschenkelexostosen (mit Ausnahme Eines Falles immer des unteren Drittheils) wurde 12 Mal gemacht; 8 Kranke wur- den hergestellt; 3 starben, der eine an Pyämie, der andere durch Gelenk- Vereiterung, der dritte durch Nachblutung. Von den 8 Hergestellten hat- ten Zweie sehr heftige Folgeerscheinungen zu bestehen. Der Öperirte von IIuguier8), dem eine kleine, gestielte Exostose des trochanter minor mit- telst schneidender Knochenscheeren entfernt worden war, bekam nach anfänglichem Wohlbefinden Anschwellung des Knies und Abscessbildung am unteren, inneren Drittheil des Oberschenkels. Nach einer von Haw- kiiss9) gemachten Exstirpation einer Exostose des unteren Drittheils er- folgte starke Eiterung. Ausser den Genannten,v von welchen Hawkins in einem zweiten Falle mit Glück öperirte, machten folgende Chirurgen die Operation: A. Cooper10), Cooper und Machel11), Stanley12) zweimal, Law- 1) Ebenda S. 203. 2) Osservazioni chir. Tisa. 1836. Schmidt’s Jahrb. Bd. 29. S. 363. 3) Essays. I. S. 222. 4) Roux, Memoire sur les exostoses. Rcv. med.-ebir. Taris Febr. 1847. und Vel- peau a. a. 0. S. 205. 5) Ebenda. Observ. VI. 6) 0. Weber a. a. 0. Observ. 32. 7) Ebenda. Beob. 101. 8) Gaz. des hop. 1850. S. 546. 9) Haaykins, Vorles. S. 605. 10) Oeuvres chir. p. Chassaignac. S. 608. 11) Ebenda.31 rence1), Roux zweimal2), Liston3), Cook.4) Rer nicht eben vorzügliche Erfolg dieser Operation hat Huguier und Vklpeau veranlasst, dagegen zu polemisiren und vor leichtsinnigem Unternehmen derselben zu warnen. Vf.lpeau hat dieser seiner Ansicht gemäss nicht weniger als 6 Exosto- sen des unter Drillhcils des femur unoperirt gelassen. Exostosen der Tibia wurden von Moreau5), Cooper6), Bourque- iseau "), Chassaignac8), Hilton9), Jaeger10) und Adelmann n), 5 Mal mit Glück, exslirpirt. Moreau’s und Jaeger’s Kranke starben, Cooper’s Opera- tion war von Exfoliation einzelner Knochentheile gefolgt. An der Fibula machten Cooper12) und Malgaigne13) dieselbe Operation mit günstigem Er- folg, nur blieb bei Malgaigne’s Kranken die Beweglichkeit des Tibiotarsalge- lenks beschränkt. Chassaignac 1') resecirte die 3 letzten Metatarsalknochen wegen Exostose. Complete Herstellung. 21 Abtragungen von Exo- stosen der Zehen hatten Heilung zur Folge; sie wurden gemacht von Dupuytren15) 5 Mal, Cooper 2 Mal, Jaeger ,G), Liston17), Uiide18), Schuh19), Wutzer 20), Fischer. 21) Im Ganzen sind unter 47 Abtragungen von Exostosen an den Ex- tremitäten 40 Heilungen, 5 Todesfälle, 1 unbekannter Ausgang. Unter den Heilungen traten 3 Mal besorgliche Erscheinungen während der Re- convalescenz auf, war 1 Mal die Herstellung keine vollkommene, indem Steifheit des benachbarten Gelenks zurückblieb. Die ungünstigen Erfolge treffen alle auf die grösseren Knochen. Demnach gehört die Operation der Exostose an den Extremitäten keineswegs zu den unschädlichen Ope- t) Ebenda. 2) A. a. 0. 3) Yorles. übers, v. Behrend. S. 896. 4) Med. times and gaz. 1857. Febr. S. 165. 5) Mitgetkeilt von Champion und von Veepeau a. a. 0. S. 208. 6) a. a. 0. 7) Annales de la soc. de mdd. pract. de Montpellier. YII. S. 424. 8) Gaz. d. hop. 1848. S. 544. 9) Med. tim. and gaz. 1857. Febr. 165. 10) Ried a. a. 0. S. 428. 11) Bericht über die chir. Klinik zu Dorpat. S. 17. 12) a. a. 0. S. 221 und 0. Weber. a. a. 0. S. 26. 13) Gaz. des hop. 1848. S. 544. 14) Bullet, de la soc. de chir. d. Par. 1853. III. S. 617. 15) Le^ons orales. Bd. II. observ. I, II, HU 64. 16) Genczick a. a. 0. 17) a. a. 0. 18) Deutsche Klinik 1851. S. 25. 19) Pseudoplasmen. S. 149. 20) 0. Weber a. a. 0. S. 64. 21) Ebenda.32 rationell und soll ohne dringende Indication an den grösseren Knoi hon nicht vorgenommen werden, zumal wenn die Eröffnung der Markhöhle wahrscheinlicher Weise damit verbunden ist.') Ausser den früher ange- gebenen Indicalionen gehört auch hierher, wenn die Exostose der Aus- übung eines bestimmten Berufes im Wege steht, wie hei Huguier’s Operir- tem, der Cavallerist werden wollte, und wenn Exostosen oder Osteophyten Folge eines Geschwürs und zugleich Ursache der Unheilbarkeit eines sol- chen sind, was an der Tibia vorzüglich beobachtet wird. Die Operation. Die Exostosen werden durch einen Quer-, Längs-, Bogen-, Lappen- oder Kreuzschnitt — | ) 3 I "f~ oder durch zwei parallele Schnitte | | _ blossgelegt, je nach Gestalt, Ausdehnung und Sitz, wobei von vorn herein auf den Verlauf von Muskeln, Nerven und Gelassen Rücksicht ge- nommen wird. Sind die Weichtheile über der Exostose entartet oder ver- wachsen, so umgeht man sie mit zwei elliptischen Schnitten () und trägt sie ab.* Ebenso hei starker Ausdehnung derselben. Wichtige Organe werden präparirt oder zur Seite gescholten, Muskeln müssen zuweilen auch durchschnitten werden, nur geschehe dies möglichst parallel den Fasern derselben. Zur Knochenabtragung benutzt man gewöhnliche Stichsägen (Langkxiteck), Messer- und Blattsägen (Bruns und Velpeau), Brückensägen (Roux), jenachdem die Tumoren gestielt oder nicht gestielt, spongiös oder com- pact sind; die gestielten werden mit der LisTON’schen oder einer andern schneidenden Zange (Huguier) oder mit der Ketlensäge (Wutzer) abgetra- gen. Ch.vssaignac bedient sich der MAim.x’schen Glockensäge, Hegnoli und Moreau des Meisseis und Hammers, Emmert und van der Meer der Tre- pankrone, Jaeger des Osteotoms. Gestielte Exostosen werden über dem Niveau des eigentlichen Kno- chens abgetragen, platt aufsitzende mit Entfernung einer oberfläch- lichen Knochenschichte, die entweder mit dem Osteotom oder der Trepankrone umschrieben, oder mittelst der flach aufgesetzten gewöhn- lichen Säge oder durch zwei schief von beiden Seiten in die Tiefe drin- gende Sägeschnitte (Bruns und Looper) oder durch einen mehr oder weni- ger convexen Ausschnitt mittelst der Glockensäge oder durch die Ras- pelsäge ausgeschnitten wird. Dupuytren und einige andere Autoren wenden noch das Glüheisen auf die Knochenfläche an, was mir vollkom- men überflüssig zu sein scheint. Bei tiefer dringenden Exostosen kann man genöthigt sein, die Markhöhle zu eröffnen, und die Geschwulst radi- l) Dass die Operationen mit Eröffnung der Markhöhle nicht absolut ungünstig sind, beweisen die Fälle von Adelmann und Langenbp.ck.33 cal zu entfernen. Dadurch wird also die Resection eines Stückes aus der ganzen Dicke einer Knochen wand gemacht, wofür die Prognose keineswegs günstig ist. Den Uebergang von dieser Art von Re- section zur Abtragung eines Stücks aus der ganzen Dicke eines Knochens bildet folgender Fall von Langenbfck: Ein 7jäliriges Mädchen trug eine Exostose am humerus, welche den Kno- chen mit breiter Basis umfasste. Schnelles Wachsthum. Operation: Längen- schnitt, Abtragung des prominirenden Theils der Geschwulst mit der Stichsäge, wodurch schon die Markhöhle blossgelegt wurde. Resection des Rests der Ge- schwulst mit der Knochenscheere, so dass nur eine schmale Knochenbrücke übrig bleibt. Starke Entzündung und Eiterung. Exfoliation eines langen Kno- chensplitters. Nach 7 Wochen vollkommene Brauchbarkeit des Arms und Kno- chenersatz. Ein Stück aus der ganzen Dicke des Knochens wird re- secirt, wenn die Exostose die ganze Dicke des Knochens durchdringt, so hei den nach innen und aussen prominirenden Exostosen der platten Kno- chen, so hei den Periostosen der Röhrenknochen. Wutzer operirte einen 19jährigen Mann an exostosis eburnea ulnae. Die- selbe sass in der Mitte des Knochens, der spindelförmig aufgelriebeu war, zeigte eine sehr harte Beschaffenheit und wuchs continuirlich. Wutzer enlblösste sie durch einen Längenschnilt und resecirte mittelst der Kettensäge das ganze Mil- telsliick. Heilung. Gebrauchsfähigkeit des Gliedes nach 3 Jahren constalirt. Knochenersatz nicht vorhanden, sondern feste, fdjröse Verbindung. Die Resection eines ganzen Knochens wegen Exostose kommt hei kurzen oder kleinen langen Knochen in Anwendung, wenn der Tumor dieselben ganz oder zum grösseren Theil einnimmt. Am ersten wäre dies denkbar bei Mittelfuss- und Mittelhandknochen, hei den Phalan- gen der Finger und Zehen, und hei den Gesichtsknochen, welche nicht allzuselten der Sitz von Exostosen sind. Resection bei Nekrose. Resectionen aller Art sind wegen Nekrose gemacht worden von der Abtragung einer oberflächlichen Schichte zur Entfernung von Sequestern an bis zur Exstirpation ganzer Knochen. Operation der Nekrose im engeren Sinne ist die Abtragung einer Knochenwand oder Knochenschicht zur Extraction von Sequestern. Die erste Operation der Art, von wel- cher wir wissen, machte Abulcasis im 16. Jahrhundert; 1782 empfahl und übte sie David; in neuerer Zeit hat Rernhard Heine zur Verbreitung und Erleichterung derselben viel beigetragen, jetzt wird sie von beinahe allen Chirurgen namentlich Deutschlands und Englands ausgeübt. Bei circmn- 3:u seripler oberfläcli 1 icher Nekrose ist ein operativer Eingriff nicht an- gezeigt, indem es von grösster Wichtigkeit, dass die znriickhleihende Kno- chenlläche sich erst mit Granulationen bedeckt habe, ehe sie enlblösst werde. Dadurch wird sowohl der Pyämie als der Verjauchung des Kno- chenahschnills und der Entzündung seiner Venen vorgebeugt. Wie günstig seihst an den Schädelknochen eine oberflächliche Sequesterbildung ohne allen operativen Eingriff endigt, beweist folgender Fall, den ich als Assistenzarzt der chirurgischen Klinik zu Erlangen beobachtete: Ein djähriger Knabe wurde in der Art überfahren, dass ein schweres Hinterrad über seinen Kopf binwegging. Unmittelbar darauf bekam der Knabe Würgen und Rrechreiz. Nach 10 Stunden wurde derselbe in die Klinik ge- bracht. Üie S Zoll lange, 3 xii Zoll breite, klaffende von Schmutz und Stein- eben verunreinigte Wunde erstreckte sich vom Stirn- über das Seitenwandbein bis über das Occipul. Das Perieranium war in kleinem Umfange abgelrennl, der Schädel unverletzt. Vereinigung der Wunde durch Heftpflaster, kalte Ueher- schlä'ge. Delirien. Blutegel. Besserung. Theilwcise Anheftung der Kopf- sehwarle, gule Granulationen. Das seines Periosts beraubte Knochenslück wird missfarbig, zeigt Injeelion von rosenrolhen Gelassen au seinen Grenzen, wird nach und nach von einer Seite her etwas in die Hohe gehoben. Beinahe d Wochen nach dem Unfall Verschlimmerung des Allgemeinbefindens und der Eilersccrelion. Kalomel. Besserung nach wenigen Tagen. Bei massiger Kite— rung heilte der Siihslanzverlust in den Weichlheilen durch Granulationen, indess sich nach 2 1 ■> Monaten ein zackiger Sequester aus der äusseren Kno- chentafel des Schädels absliess.') Ganz anders haben wir uns bei inferner Nekrose zu verhallen , sei dieselbe eoncentrisch oder central. In beiden Fällen verläuft der Process der Ostitis und Endostitis vorzüglich in den lieferen Knoclicnschichl.cn und bahnt sich erst nachträglich einen Weg zu der Oberfläche des Kno- chens. Das Endresultat derselben ist dort die Abstossung eines grösse- ren oder kleineren, breiten oder schmalen, dünnen oder dickeren Knochen- stücks, hier die Entstehung einer oder mehrerer, meist enger, zuweilen grösserer Oelfuungen von rundlicher Gestalt, welche an Röhrenknochen gewöhnlich in einer der Längsachse des Knochens parallelen Linie oft nahe bei einander liegen. Als lndication eines operativen Eingriffs gilt allgemein die Nachweisbarkeit eines beweglichen Sequesters, der durch die vorhandenen Ocflnungen nicht entfernt werden kann. Es fragt sich nur, ob nicht schon früher und durch welche Umstände die Operation der Nekrose angezeigt sein kann. Die Ansicht, dass schon früher ein operativer Eingriff gefordert sei, habe ich (Prag. Vierteljahrschr. ßd. XXXI 1856. S. 10) schon vor längerer Zeit, ebenso Maisonneuve (Gaz. d. hop. 1850. 24. Sept. p. 481) und neuerdings Stadelmann (a. a. 0.) ausgespro- 1) o. IlKYFixnF.n, (las Chirurg, und Augenkranken-Klinikum zu Erlangen. Prag. Vicrteljahrsscbr. Bd. XXXI.3 * chon. Ein Sequester kann beweglich sein, ohne dass es uns gelingt, dies nachzirw eisen, und kann vollständig losgetivnnt sein, ohne gleichzeitig he- weglich zu sein, indem er durch Knochenneuhildung oder durch Exsudat- inassen festgehalten wird. Gleichwohl liegt er in beiden Fallen als frem- der Körper im Innern des Knochens und hindert die Heilung des Pro- cesses. Seine Entfernung ist daher nothwendig. Wir hesitzen nicht immer feste Zeichen seiner Beweglichkeit, wir haben aber die Analogie und ge- wisse Anhaltspunkte, unser Handeln darnach einzurichlen. An oberfläch- lichen Sequestern können wir die Dauer des Abstossimgsprocesses und die begleitenden Erscheinungen einiger Maassen beobachten und daraus ent- nehmen, dass dünnere Sequester in 2—3, dickere in 3—5 Monaten ab- gestossen zu werden pflegen. Ferner können wir aus der Entstehung der Knochenfislein auf einen entsprechenden Fortschritt in der tieferen Schicht der Knochen schliessen und annehmen, dass die Energie und Dauer des Processes, welche hinreichte, diese Oefl'nungen auf Kosten der Knochen- substanz hervorzubringen, auch in der Tiefe ähnliche Zusammenhangs- trennungen gesetzt haben möge. Es ist daher der Salz aufzustellen, dass man nach jahrelanger stets, nach mehrmonatlicher Dauer der Nekrose unter gewissen Verhältnissen operiren solle, ob ein beweglicher Sequester nachweisbar sei oder nicht. Die eine Operation fordernden Neben um- stände sind eine im Verhältniss zu dem Kräftemaass des Kranken profuse, das Leben bedrohende Eiterung und im Verhältniss zur Eiterung zu enge äussere Fisteloffnung. Durch letzteres Verhalten tritt die necrosis interna in dieselbe Kategorie mit dem Knochenabscess. Falls wir keinen Seque - ster zu entfernen finden sollten, tragen wir durch Ausschneiden einer Wand der EiterhOlde und durch Herstellung eines freien Abflusses des Eiters zur Beschleunigung der Heilung hei. Die Nekrose war eines der Leiden, welche in Erlangen am häufigsten zur Beobachtung kamen1), und I) Mein Vater und ich haben theils jeder für sich, theils zusammen 25 Opera- tionen der Nekrose gemacht, alle mit glücklichem Erfolg, mit kaum nennenswerthen Folgeerscheinungen und rascher Heilung. Ganz ebenso verhielten sich die derartigen Operirten, die ich in Pi-ag, Wien, Berlin, Paris und London zu beobachten Gelegen- heit hatte. Im Februarheft der Med. times and gazettc IS57 findet sich eine Zusam- menstellung der innerhalb eines Jahres in den Londonern Spitälern gemachten Ope- rationen der Nekrose. Es waren 43 Fälle, von denen II die tibia, G das femur? 7 den humerus, 4 den radius, 1 das isehium, 6 die ulna, 2 das Sternum, 6 den Un- terkiefer betrafen. 41 Fälle endigten mit Heilung, 2 lethal. Der erste gehört ILvw- kins an. Nekrose des Oberschenkels, Operation, Pyümie, Tod. Der zweite wurde von Fekgusson operirt. Necrosis sterni. Operation. Abscess im Mediastinum. Tod nach 3 Monaten. In Nr. 53 der Deutschen Klinik 1S50 habe ich eine Krankenge- schichte publicirt von einer Itcsection des humerus, Extraction eines 3" langen Se- questers und darauf folgender Lähmung des N. radialis. Heilung durch Elektrogal- vanismus. Die von uns operirten Fälle betrafen 16 Mal die tibia, 5 Mal das femur, 3 Mal den Oberarm, 1 Mal das Sternum.36 mein(. Erfahrung hat mir bewiesen, dass man nach 9—12 monatlichem Bestehen der Nekrose stets ein grösseres oder kleineres Stück abgestorbe- nen Knochens verbildet und durch die Operation immer die Heilung oder wenigstens die Sequesterbildung beschleunigt. Um so weniger darl man zaudern, eine ungefährliche, meist heilsame Operation in möglichster Aus- dehnung anzuwenden. Hie Heilung erfolgt, indem sich die Wände der geöffneten Knochenhöhle mit Granulationen bedecken, die von der Tiefe her allmälig verknöchern. Hie Operation der Nekrose kann an allen Knochen des Skeletts gemacht werden. Das operative Verfahren. Die Incision der Weichtlieile geschieht nach allgemeinen Regeln. Die Fistelöffnungcn werden möglichst in die Schnittlinie gezogen, wenn ihre Ränder inliltrirt, indurirt sind, mittelst gebogener Schnitte umgangen und excidirt. Rovern umgab stets die FistelölFnung mittelst zweier halbinond- lönnigen Schnitte und trug das zwischenliegende Hautstück ab. Entstand eine stärkere Blutung, so legte er einen trocknen Verband an und voll- endete erst den andern Tag die Operation. Jetzt denkt Niemand mehr daran, unnöthiger Weise einen so bedeutenden Substanzverlust zu setzen. Die Blutung wird durch Unterbindung oder Kälte gestillt, die Lappen mittelst stumpfer Haken auseinander gehalten und nun eine genaue Un- tersuchung des Sequesters und seiner Beweglichkeit mittelst Inspeclion, Finger und Br.u.’scber Sonde, so wie des ganzen Knochens vorgenommen, hierauf zur Knochenabtragung geschritten. Bei dieser handelt es sich ent- weder um Erweiterung der vorhandenen OefTnung oder um Abtragung einer Knochenbrücke zwischen zwei Oeffnungen oder nebst dem um Zer- stückelung des Sequesters. Eine schmale Brücke, eine dünne Knochen- schicht kann nach dem Vorgänge der Engländer mit einer schneidenden Zange abgetragen werden, deren eine Branche man von der Kloaken- öffnung aus unter die zu durchschneidende Knochenparthie einführt. Die Trepankrone eignet sich, concenIrisch um eine vorhandene Oeffnung auf- gesetzt zu werden, weniger zur Desertion einer Knochen brücke zwi- schen zwei Oeffnungen oder zur Abtragung einer ausgebreiteten Fläche, indem die Zugänglichkeit dem bedeutenden Substanzverluste nicht ent- spricht. Wo mehrere Trepankronen nebeneinander gesetzt werden müs- sen, erhält man statt gerader Linien vorspringende Winkel (7X XlJ als Begrenzung des Subslanzverlustes. Am besten bedient man sich des Osteotoms, der Stichsäge oder einer Messersäge mit convexer Schneide. Zur Extraction des Sequesters wendet man Kornzangen und Knochenzan- gen aller Art an; Meissei und die als Hebel gebrauchte Bell’scIic Sonde dienen zur Lösung und Entfernung des Sequesters. Ist er von unverhält- nissinässiger Breite oder Länge, so schneidet man ihn in einer von beidenRichtungen durch und entfernt ihn in zwei oder mehreren Stücken. Die l nlersuchnng mit Finger und Sonde weist das Vorhandensein oder die Abwesenheit anderer rauher Stellen nach, ln letzterem Falle ist die Ope- ration als vollendet anzusehen. Der Substanz Verlust wird mit Ceratlappen oder Charpie bedeckt oder die Weichtheilwunde möglichst vereinigt und mit einem Verband umgehen. Der Fortschritt der Heilung wird durch feuchte Wärme befördert, welche in der Gestalt des lauen Wasserbades, der irrigations perpetuels oder auch von Kataplasmen zweckmässig ange- wandt wird. Ist ein Knochenabschnitt oder ganzer Knochen in seiner ganzen Dicke abgestorben, so wird derselbe aus seinem Zusammenhänge mit den Wcich- theilen und dem übrigen Skelett getrennt und etwaige Rauhigkeiten und Vorsprünge der zurückbleibenden Knochenflächen geebnet z. B. Abschnitte der Kiefer-, der Röhrenknochen oder der ganze Ober- oder Unterkiefer'), ganzer Diaphysen1 2) oder der Totalität3) der Röhrenknochen. Hat die Nekrose sich auf das Gelenkende eines Knochens beschränkt, sind Zusammenhangstrennungen auf der Gelenkfläche selbst, in Folge dessen Gelenkentzündung, Eitererguss oder Prominenz eines Sequesters in die Gelenkhöhle eingetreten, so ist die partielle oder totale Gelenkresec- tion durch die Nekrose indicirt. Die Operation des KnocUenabscesses. Der Knochenabscess giebt ebenfalls Indicationen zur Anbohrung und zur wirklichen Desertion des Knochens. Dieses Leiden ist sowohl von Caries als Nekrose verschieden, wenn cs schon schliesslich mit bei- den eomplicirl werden kann. Der Knochenabscess entsteht acut unter der Ostitis ähnlichen Erscheinungen. Er geht stets aus einer solchen her- vor und zwar in Folge von Syphilis (3 Mal unter 12 mir genauer be- kannten Fällen) oder von einem Trauma. Am häufigsten sind die langen Röhrenknochen, zumal der unteren Extremität, afficirt, vor Allem die Tibia (10 Mal unter 12 Fällen.) An diesen Knochen sind die Diaphysen an ihrem Uebergange in die Epiphysen und zwar das der Centralhöhle zu- nächst liegende spongiöse Gewebe oder das Endostium gewöhnlich der 1) Vergl. J. F. Heyfeeder , Amp. u. Rescct. S. 107 — 119 und Caknochou, Gaceta inedica de el correo de Ultramae. 1853. S. 237. 2) Ridemanns , Gaz. des höp. 1849. 3) Wilms , Deutsche Klinik a. a. 0.Sitz des Abscesses. I><*i* Abseits enthält guten Eiter oder seröses Exsudat mit Eiterlloeken, ist von platten, mit Granulationen bedeckten fänden umgeben, der Knochen der Eingebung entweder unverändert, höchstens hyperäniisch oder er ist osleoporotiscb erweicht und beträchtlich aufge- trieben. Die Osteoporose und Geschwulst kann sich auf grössere Ab- schnitte des allieirlen Knochens ausdehnen. Der Abscess besteht entwe- der Jahrelang abgekapselt im Knochen unter Nachlass oder lntermittenz und zeitweiliger Remission der entzündlichen Erscheinungen oder er schrei- tet fort, schmilzt das benachbarte Knochengewebe und perforirt. Die Per- foration hat entweder statt nach der Markhöhle zu, wodurch diese ganz mit Eiter angefüllt und necrosis interna veranlasst werden kann, wie in dem Fall von Staoki.ma.v.n (siehe weiter unten). Oder der Eiter bahnt sich nach der Epiphyse zu einen Weg nach aussen (vergi. Eig. Ri oder in das Gelenk. Die Perforation nach der Kuochen- oberflächc endet durch Fistelbildung in den Weicli- theilen mit Erguss dos Eiters nach aussen; oder durch Phlegmone der Weichllieile mit Tod, wenn nicht eine Amputation noch Rettung bringt. Die Durchbohrung der Gelenklläche hat Eilererguss in das Gelenk zur Folge mit Entzündung, Caries und lethalem Ausgang oder einer verstümmelnden Ope- ration. Die Perforationen in verschiedenen Richtun gen können gleichzeitig Vorkommen. Die heiligen, jahrelangen Schmerzen oder die entkräftende Eiterung führen ebenfalls den Tod herbei. Medicamentöse Fig B. Knochcnabscess BeI,andl«ng ist resultatlos, um so günstiger wirkt des Oberschenkels an des-die operative. I m zum Knochen zu gelangen, durch- 111 un,tltni 'D^chnitt. gelmeidet man die Weichllieile nach den allgemein gültigen Normen und zieht vorhandene Fislelöflhungen in den Bereich der Schnitte. 1) Verfahren zur Eröffnung des Knochenabscesses. Wie der Abscess der Weichllieile geöffnet wird, wie man dem zwischen Periost und Knochen liegenden Abscess durch tiefe Einstiche Ausfluss verschallt, so muss auch der Knoehenahscess auf operativem Wege entleert werden. Dazu bedarf es der Durchbohrung oder besser Abtragung des Knochens. Sir I!i.\.iami\ Ihuum: ’j bediente sich dazu der Trephine, Hutton1 2) und Hamil- ro\-j eines Drillbohrers und erweiterten die Oelfnung, wenn nöthig, mit 1) Dublin, mcd. journal: Hamilton on Abscess of bonc. 1S5G. Ild. 22. S. 17. 2) Ebenda S. 20.39 1) a. a. 0. S. 10. dem Meissei. Die Alttragung eines Stückes ans der ganzen Dicke des Knochens, wenn der Absccss central ist, ans einer oberflächlichen Schichte, wenn die Abscesshöhle schon Fortschritte gegen die Peripherie gemacht hat, erscheint rathsam zn ungehinderter Entleerung des Eiters, kann mit dein Osteotom oder einer kleinen Trepankrone gemacht werden und ist ziemlich iden'.isch mit folgendem Verfahren. 2) Verfahren hei fistulösem Marksabscess. Da eine enge Fistelöffnnng dem Eiter keinen gehörigen Abfluss ver- schallt, hei einer solchen Heilung nicht eintritt (das Leiden hat in ein- zelnen Fällen 9—18 Jahre bis zur Heilung durch Operation oder bis zum Tod bestanden), das Lehen aber gefährdet oder schliesslich nur durch ver- stümmelnde Operationen zu erhalten ist, so muss die Knochenlistel mit ihren Rändern oder die ganze obere Wand des Abscesses abgetragen wer- den. (Petit, Klose, Stadelmann.) Klose und Petit bedienen sich hierzu einer oder mehrerer Trepankronen, deren sie je eine auf eine FistelöfTnung auf- setzen. Im Falle mehrere Fistelöffnungen nahe hei einander liegen, würde ich vorziehen, dieselbe durch einige Schnitte mittelst des Osteotoms zu umgehen. Bei Degeneration der Abscesswändc müssten diese mittelst des Meisseis, der Heine’sehen Raspelsäge oder des Osteotoms möglichst abge- tragen werden. Die nächste Folge der Operation pflegt zwar bedeutende Entzündung zu sein, welcher wir jedoch durch Eisüberschläge oder das permanente Anfangs kalte dann laue Wasserbad zu begegnen vermögen. Aber indem man durch Rcseclion der oberen Wand des Abscesses dem Eiter freien Ausfluss verschallt, indem man hei der Abtragung der Ab- scesswände die Geschwürflächen in frische Knochenwundflächen verwan- delt, erzielt man in den meisten Fällen eine sichere und oft unglaublich schnelle Heilung. In 7 Fällen, die in dieser Art operirt wurden, erfolgte Heilung, in einem schon nach 14 Tagen. Sogar kehrt der osteoporotische, zuweilen blasig aufgetriebene Knochen gewöhnlich auf sein normales Vo- lumen zurück. Dies ist jedoch nicht so stabil der Fall als Klose an- nimmt. Hamilton1) beobachtete wenigstens einen Fall, wo nach Punclion der Tibia Heilung einlrat, der Knochen aber aufgetrieben blieb. Die partielle oder totale Gelenk rcseclion ist durch Kno- chenabscess angezeigt, wenn derselbe bei Beschränkung auf (‘in Knochen- ende zur Perforation in die Gelenkhöhle neigt oder wirklich durchgedrun- gen ist. Die Diagnose eines solchen Verhaltens ermöglicht bei Fistelölf- nung die Untersuchung mit der Sonde, oder die vorhergehende Operation oder die plötzlich hinzulretenden Symptome von Eitererguss in das Gelenk40 und von Gelenkentzündung. Hei den Gelenken der unteren Extremitäten contraindicirt eine weitere Ausdehnung des Processes auf die Diaphyse eine Iteserlion in höherem Grade als hei denen der oberen Extremitäten. .1. L. Petit1) resecirle hei einem centralen, syphilitischen Abscess der Tibia die obere Wand in grosser Ausdehnung, indem er 4 Trepankronen auf- sei/.le und die zurückgebliebenen Knochenbrücken ebenfalls abtrug. Heilung. Jüngken nahm ein 3 */2 langes Stück aus der vorderen Wand der Tibia mit gleich günstigem Erfolg weg. Ebenso guten Ausgang hatten die Operationen von Brome2), Macferlane3 4) und Maisonneuve. ’) Hamilton5 6) beobachtete einen acuten syphilitischen Marksabscess bei einer jungen Frau an der Tibia. Nachdem er die bestehende kleine Fislelöffnung mittelst des Meisseis vergrössert hatte, trat Heilung in 14 Tagen ein. Ebenso lehrreich und beweisend sind die Falle von Rnochenabscess, welche nicht rechtzeitig durch Rescclionen geheilt wurden und zur Amputation oder zum Tode führten: Stanley0) beobachtete einen Kranken, bei dem ein fistulöser Abscess der Tibia während 12 Jahren bestand. Es wurde keine Reseclion gemacht. Es erfolgte hektisches Fieber und die Amputation wurde nöthig. Stadelmann7) berichtet von einer 50jährigen Frau, die 9 Jahre lang einen sehr ausgedehnten Markabscess des femur getragen. Als nach 7jähriger Dauer des Leidens S. sie in Behandlung bekam, war einerseits der Process so weil ausgedehnt, dass eine Bescclion oder selbst Amputation nicht mehr am Platze war, andererseits die Kranke so heruntergekommen, dass eine Exarli- culation des Oberschenkels nicht gewagt werden konnte. Sic starb, nachdem eine rationelle Behandlung ihr zeitweilige Besserung verschafft und ihr Leben 2 Jahre lang gefristet hatte. Die Weichtheile waren durch zwei vom unteren Ende des femur bis zur Mitte heraufsteigende Fisteln durchzogen. Diese entsprangen nach unten aus einem Eitersack, welcher durch eine l " breite l ljz " lange Oeflhung über den Condylen mit der Cenlralmarkhöhle communicirle. Die Absccsshöhle reich Le bis über die Mitte des Knochens, war an einzel- nen Stellen blasig ausgedehnt, enthielt mehrere Sequester (also consumlive Nekrose). Keine Knochenneubildung, keine rauben Wände, sondern mit Gra- nulationen ausgckleidete Abscesswände. Hamilton8) sah folgenden Fall: Ein junger Mann mit sehr intensiver Knie- gelenkentzündung, starker Geschwulst und grosser Schmerzhaftigkeit wurde im Richmondhospital aufgenommen. Die Diagnose wurde auf Eiter im Gelenk und Ulceralion der Knorpel gestellt, und amputirl. 11. fand das Gelenk mit 1) Gerdy, Arch. gen. d. med. 1853. 2) Hamilton a. a 0. und Stanley a. a. 0. S. 46 u. 47. 3) Gerdy a. a. 0. 4) Gaz. d. hop. 1855. Nr 5. 5i a. a. 0. S. 12. 6) a. a. 0. 7) Bemerkungen zu der Lehre von der operativen Behandlung der Nekrose von Kr. II. Stadelmann. Nürnberg 1859. 8) a. a. 0. S. 20.41 Eiter gefüllt, die Synovialmembran intensiv entzündet, die Knorpel vielfach vereitert. Als Ausgangspunkt des Leidens ergab sich ein Abscess in dem tic- lenkende der Tibia, der durch eine unregelmässige Oeflnung mit der Gelenk- höhle eommunicirle. Damit stimmte auch die Krankengeschichte, nach wel- cher das Knie früher nicht geschwollen war, sondern nach langem dumpfem Schmerz iu der Tibia war plötzlich unter heftigen Fiebererscheinungen und grossen Schmerzen die Kniegeschwulsl aufgetrelen. liier lässt sich fragen, ob hei solchem Verhalten die Kniegclenkreseclion nicht besser am Platze ge- wesen wäre. llescdioii bei Epipliysciiabtrcimuiig. Die Abtrennung der Epiphysen indicirt zuweilen eine mehr oder weniger ausgedehnte Resection und schliesst sich in dieser Beziehung theils an den Knochenabscess, theils an die unvereinigt geblichenen Frac- turen an. Wenn eine Epiphysenabtrennung nach langer Dauer durchaus nicht zur Heilung tendirt, wenn sich dieselbe in einen fistulösen Kno- chenabscess verwandelt hat oder wenn die Knochenflächen von Periost entblösst, wenn sie cariös oder nekrotisch geworden sind, so ist deren Abtragung auf operativem Wege angezeigt. Complication der Epiphysen- abtrennung durch eine Weichtheilwunde, zumal mit Dislocation und Vor- fall eines Fragmentes, indicirt nach Analogie complieirter Fracturen die Resection des prominirenden Knochenendes. Unter Benutzung der vorhandenen Zusammenhangstrennungen legt man einen Schnitt möglichst in der Achse des Gliedes an und trägt mit Meissei, Knochenzange, Ketten- oder Stichsäge die Knochenfläche ab und zwar so weit als er erkrankt oder seiner Beinhaut beraubt ist. Verband und Nachbehandlung sind dieselben wie nach einer complicirten Fractur; der Erfolg nach den bisherigen Erfahrungen sehr gut. ln der chirurgischen Klinik zu Erlangen beobachtete und behandelte ich einen 1 5jährigen Bäckerlehrling von scrophulösem Habitus, der an Abtren- nung der oberen Epiphyse des humerus litt. 2 Fislelöflhungen entleerten guten Eiter, die Consolidation erfolgte nicht, die Sonde drang auf blosse Kno- chenflächen. )Jit Hülfe einer Längsincision wurde endlich die eiternde Kno- chenparlhie blossgelegt, mit Meissei und Knochenzange die vom Periosl enl- bldssten Knochenlheile samml einem Sequester entfernt, worauf in kürzester Zeit Consolidation und dauernde Heilung erfolgte. J. F. Heyfelder operirle im Oclober 1858 wegen Abtrennung der Epi- physen unter ganz eigenlhümlichen Verhältnissen. Andrd Petroff, lOJahre all, ohne in die Augen fallende Zeichen von Scrophelsuchl, fiel heim Slelzengehen gegen einen Stein, wobei hauptsächlich die obere Parthie des rechten Unter- schenkels und das Knie die Gewalt des Falles traf. Der Knabe raffte sich auf42 und konnte noch ohne Unterstützung gehen, wiewohl unter Schmerzen, die in den nächsten 24 Stunden sich steigerten, wozu eine diffuse Rothe, Ge- schwulst, Frost und Fieher sich gesellten. Wie lange diese Erscheinungen angedauerl, oh etwas zu ihrer Linderung geschehen oder nicht, konnte nicht ermittelt werden. Unter dein Knie bildete sich ein Ahscess, der von selbst zum Aufbruch kam und viel Eiter entleert haben soll. Erst jetzt wurde der Kranke ins Hospital für kranke Kinder gebracht. Am Tage darauf, am lS.Oclo- ber, fand Prof. Heyfelder unmittelbar unter dem Knie auf der vorderen Parlhie, etwas mehr nach innen zu, eine 2,/a<< lange, 1 1 2" breiteZusammenhangslren- nung der Weichlheile, das obere Drittel der Tibia blossliegend und seiiies Pe- riosts nach allen Richtungen beraubt. Ueber diese Grenze hinaus war es vor- handen, hing mit dem Knochen sogar fest zusammen und erschien merklich verdickt. Durch eine Rinne war die Epiphyse von der Diaphyse getrennt, diese letztere etwas aus ihrer natürlichen Stellung verrückt und mehr in die Ahscessöllhung prominirend. Extrusionen und Rotationen Hessen keine Cre- pitation wahrnehmen. Der Versuch, das untere Knochenslück in seine natür- liche Lage zurückzuführen und so zu erhallen, misslang. So wurde denn die Tibia in ihrer ganzen Dicke, so weit sie vom Periost enlblossl war, mittelst der Keltensäge resecirt. Dies geschah, nachdem das ganze obere DritUheil der Tibia nach allen Richtungen freigelegt worden. Dabei konnte man sich über- zeugen, dass die lihula gesund, die Muskelinterslilicn aber sämmtlich von Eiter erfüllt waren. Nach Reinigung der Wunde ward sie mit einem Ccrallappen bedeckt, das Glied auf ein Spreukissen gelagert. Mil dem Tage der Operation trat Nachlass des Fiebers und der Eiterung ein. Es erfolgte eine sehr schnelle Heilung und Reproduction des abgetragenen Knochenstücks (dessen spongiöses Gewebe entzündet und mit Eiter infillrirl gefunden worden war). Am 1 2. De- cember waren die Weichtheilwunden beinahe ganz geheilt und konnte der Knabe die Extremität ohne Mühe aufheben. In Bezug auf Form und Umfang wich sic kaum von der gesunden Extremität ah. Rcsection bei kiioclieiibriicben. Hei Fracture» findet die Kcsection unter dreierlei Bedingungen ihre Anwendung. Die Desertion in der Continuität 1) bei frischen complicir- ten Fracturen, 2) hei nnvereinigt gebliebenen oder leblerbaft geheilten und endlich 3) die Rcsection in der Conliguiliit hei comniinutiven oder coinplicirten Fracturen der Gelenkenden. Die Resection in der Continuität hei frischen, compli- cirten Fracturen wird gemacht, wenn die Knochenenden die Weich- tlieih* durchdrungen haben und ihrer ReschalVenheit nach sich entweder zur Reposition oder zur Heilung nicht eignen, d. h. wenn sie ganz oder (heilweise vom Periost entblosst, spitzig, zackig, zermalmt, der Silz frem- der Körper oder mechanisch irrepouihel sind. Wenn ferner ein Fragment ohne die äussere Haut zu verletzen in die Weichlheile eingedrungen istund dadurch entweder nicht reponirt werden kann oder gefahrliehe Folge- erscheinungen veranlasst, muss die Rcsection ehenfalls gemacht werden, ^enn ein scharfes, zackiges Fragment durch den Uehersclmss der fractu- rirenden Gewalt dergestalt in die Muskeln getriehen wurde, dass es aus deren Gewebe durch die gewöhnlichen Mittel nicht gelost werden kann, dass hierdurch eine heftige Entzündung und Eiterung mit Sicherheit zu erwarten steht, ist die Ineision, die Abtragung und Reposition des Frag- ments, die Excision der laccrirlen Weiehtheile angezeigt. Das Fragment kann in ein Gefäss oder ein anderes wichtiges Organ eingedrungen sein, was sich im ersten Fall durch eine schnell entstehende lluctuirende, hei Arterien vielleicht alsbald pulsirende Geschwulst, im zweiten durch Func- tionsstörung kundgiebt. ln solchen Fällen kann die Reseetion des Frag- il entes geradezu lehensrettend sein und muss, wenn immer möglich, ver- sucht werden. Ein Grundsatz, der für eingedrungene Fragmente ins Ge- lirn, ins Rückenmark längst anerkannt ist, der aber auch für die Ge- lasse, für die Rrust- und Beckenorgane mit gleichem Recht in Anspruch genommen werden kann. Während meines Aufenthaltes in Paris sah ich auf Nelaton’s Klinik folgenden Fall lctlial enden, der durch eine Reseetion gewiss zu retten gewesen wäre. Ein kräftiger Mann mittleren Alters stürzte von einem massig hohen Baume herab und zwar auf das Perineum. In dem Augenblicke, als er sich von der Erde erhob, fühlte er einen krachenden Ton im Innern des Beckens und gewahrte gleich darauf, dass er Blut aus der Urethra verliere. Er er- reichte sein etwa hundert Schritt entferntes Haus zu Fuss ohne besondere Mühe. Harnverhaltung, die am folgenden Tage nachlässt. Erst nach einer Woche aufs Neue rclenlio urinae und zunehmende Schwierigkeit heim Kalheterisiren. Nach 4 Wochen Aufnahme in Nelatoa’s Klinik. Eine Fraelur des absteigen- den Astes iles Schambeins ward constalirl. Das obere Bruchende ragte nach vorn von einer massigen Geschwulst der Weiehtheile umgehen. Das untere Fragment ragte in die Urethra hinein, die dadurch und durch die consecutive Geschwulst impermeabel ward. Ein Einschnitt in der Dichtung des ramus descendens ossis pubis, Urethrolomie nach Syme, Reseetion des unteren Frag- ments, Einlegung eines Katheters bis zur Heilung würden hier lehensreitend gewirkt haben. Obgleich die Diagnose von dem Lrefilichen Kliniker sehr genau constalirl worden, entschloss er sich nicht zur Reseetion, sondern machte den Blasenstich über der Symphyse. Tod durch eiterige Peritonitis in Folge von Urinerguss ins Cavuin perilonci. Vergl. Oscar Heyfeeder , Uehcr falsche Wege, ein Beitrag zur Pathologie der Harnwerkzeuge. Breslau 1S54. Contraindicirt sind die Resectionen hei Ausdehnung der Fracturen bis über die Gelenkenden, hei Zerstörung oder derartiger Verletzung der Weiehtheile, dass eine Erhaltung derselben nicht möglich ist, bei Ver- wundung oder Trennung der Ilauptgefässe und Nerven, bei beginnender Gangrän und hei Zeichen von Trismus. Eine 60jährige Frau erlitt hei einem Falle auf einer steilen Treppe eine com-44 plieiite Fractur der Tibia und Fibula, wenige Zoll über dem Tibiolarsalgelenk. Nachdem erst der Bader des Ortes, dann ein sogenannter Einrichter die Repo- sition und Behandlung versucht, bekam ich die Kranke zu sehen. Das obere Bruchende der Tibia ragte mehrere Linien weil aus der 2 ‘/2" langen Quer- wunde, war ganz von seinem Periost enlblössl, an seiner BruchflSche mit Gra- nulationen bedeckt, welche auch die Tiefe der Wunde ausfiilllen. Gangränes- cenz des Knochens und der liaulränder der Wunde. Unter diesen Verhält- nissen machte ich die amputalio cruris mit Flageoletschnilt. Anfangs Wohl- befinden; Tod durch Pvämie nach 10 Tagen.1) Ohne die Complication der beginnenden Gangrünescenz der Wunde wäre die Reseclion der Tibia in con- tinuilate in diesem Falle angezeigt gewesen, wenigstens zur Zeit als die Kranke in meine Behandlung trat. Ob die Tibia von Anfang an so weit aus der Wunde Vorstand, vom Periost enlblössl und irreponibel war, lässt sieb nicht entschei- den; da das Hin- und Herfahren auf Leiterwagen in Entfernungen von mehreren Stunden und die Manipulationen ungeschickter Hände jedenfalls zur Verschlim- merung des Zustandes heigetragen hatten. Ein ganz ähnlicher Fall aus der Klinik Günthers2) von Anfang an in günstige Verhältnisse und vor Allem in rationelle Behandlung versetzt, endete mit Heilung ohne einen operativen Eingriff. Ein 25jähriges Mädchen fiel von einer Leiter und erlitt eine complicirte Fractur des Unterschenkels. Die Tibia proininirte aus der 2" langen Wunde. Starke Blutung. Reposition gelingt leicht. Darauf starker Schmerz, Fieber, Schüttelfrost. Starke Eiterung. Herstellung. In der chirurgischen Klinik zu Erlangen3) wurde ein 23jähriger Bauer an einfacher Fractur des rechten und complicirtcr des linken Unterschenkels behandelt. Er war von einem schweren Wagen überfahren worden. Repo- sition. Starke Eiterung. Abstossen eines nekrotischen Stückes der Tibia am 30. Tage. Heilung mit geringer Verkürzung links nach 6 Wochen. Die Resection hei frischen Fracturen ist die älteste Form, in wel- cher die Resection angewandt wurde. Von Hippokrates, Galen, Celsus geübt und gelehrt, von Rahe aus der Vergessenheit gezogen, haben seit Mitte des vorigen Jahrhunderts Guignere, Diebold, Sylvestre, Evans, Re- i.Aiii), Viol, Gräfe, Textor, Jäger, Heine, Fricke, Vogel, Paul, Hey- felder, Reck, Baudens, Gothmund, Robert, Metz, Vei.peau, Rlasius, Stromeyer, A. Meyer, Langenreck, Ross etc. die Operation vielfach aus- gefiihrt. Was den Zeitpunkt anbelangt, so sind zwei Stadien als günstig zu bezeichnen, erstens sogleich nach erlittener Verletzung, zweitens nach eingetrelener Eiterung und Verschwinden der acuten Erscheinungen. Zu vermeiden aber ist die Operation, wenn die örtliche Spannung und Ent- 1) Vergl. Deutsche Klinik 1849. Nr. 6. 0. Heyfei.der, die chir. Klinik zu Erlangen. 2) Deutsche Klinik 1850. Nr. 10. 3) Magazin für die gesammte Heilkunde Bd. LXVL Heft. 2. Das chir. und Augenkrankenklinikum der Univ. Erlangen vom t. Oct. 1845 — 30. Sept. 1846 von l’rof. J. F. Heyfelder.Zündung, wie die Theilnahme des Gesanimtorganisnnis ihren höchsten l.rad erreicht haben, also in den ersten Tagen nach der Verletzung. Der Erfolg der Operation ist im Vergleich mit dem der Amputatio- nen immerhin günstig, besonders wenn man berücksichtigt, »lass sie im falle des glücklichen Ausgangs nicht hlos das Leben, sondern ein brauch- bares Glied erhält, während die Amputation im besten Falle das Lehen erhält, und den Leih verstümmelt. Unter den Desertionen aber nehmen die in continuitate gemachten eine relativ ungünstige Stelle ein, was sich übrigens nach dem resecirten Skeletttheil etc. wieder modificirt. Unter 127 Operirten1) wurden SO geheilt und hergestellt; hei 47 erfolgte der Tod oder musste nachträglich amputirt werden oder blieb Pseudarthrose zurück. So dass sich die Erfolge zu den Nichterfolgen wie 80 : 46 oder ungefähr wie 2:1 verhalten. Von 127 Operirten starben aber nur 37. Es verhalten sich demnach die am Leben Gebliebenen zu den Ge- storbenen wie 89 : 37 oder wie 10 : 4, oder 5 : 2. Die günstigsten Resultate gaben die Desertionen der ulna (8 mit 8 Erfolgen) und der mandibula (3 mit 3 Erfolgen), dann der fibula (4 mit 3 Erfolgen), dann des Radius (6 mit 4 Erfolgen). Die an beiden Vor- derarmknochen vorgenommenen Desertionen sind tlieils der Zahl nach zu gering, tlieils dem Ausgange nach zu wenig constatirt, um sic statistisch verwerthen zu können. Es folgen die Desertionen des humerus (36 mit 25 Erfolgen), der Tibia (39 mit 22 Erfolgen), beider Unterschenkelknochen (6 mit 3 Erfolgen), endlich des Oberschenkels (7 mit 4 Erfolgen). Die üheln Folgen, welche die Operation zuweilen begleiten, sind: 1) Verkürzung, wenn wir genöthigt sind, grosse Substanz Verluste durch die Operation zu setzen. Wir wirken derselben von vorn herein durch eine gehörig gestreckte Lagerung, durch nachträglich kunstgemäss ange- wandte Extension, hei der unteren Extremität durch späten und vorsich- tigen Gebrauch entgegen und verdecken ihre üble Wirkung an dem Un- ter- und Oberschenkel durch erhöhte Sohlen. An der oberen Extremität ist eine Verkürzung ohnehin ohne Belang. 2) Pseudarthrosen. Dieselben sind nur wichtig, d. h. functions- störend, wenn sie einen Knochen betreffen, der die alleinige Stütze eines Gliedes ist, z. B. Oberschenkel und Oberarm, schon weniger an der Tibia, welche zwar die Hauptstütze des Unterschenkels ist, aber dennoch die schwächere Fibula neben sich hat. Von äusserst geringer Bedeutung sind Pseudarlhrosen des Radius, der Ulna, der Fibula, eines Miltelhand- 1) Die einzelnen Fälle folgen im speciellen Theile; vergl. übrigens M. Jäger: Rusts Handwörterbuch Bd. VI. Art.: Excisio ossium fractorum partialis und Schee- ler, Dissert. Würzburg 1855.-16 öd,.,» Mitlelfussknochens. An der oberen Extremität lallen sie durchweg weniger ins Gewicht als ceteris paribus an der unteren, Man behandelt sie, wo es nothwendig ist nach allgemeinen Hegeln. 3) Nekrotisches Absterben der Sägeilächen oder anderer Kno- ehenstiteke ist eine der häufigsten Erscheinungen während der Reconva- lescenz, die ihrerseits dadurch verzögert wird. Entweder sind sie veranlasst durch Sprünge und Fissuren, die von der ursprünglichen \ erletzung her- riihren oder hei der Abtrennung der Knochen erst gemacht wurden. Letzteres nur hei einem rohen, unzweckmässigen Verfahren. Oder aber das Periost war von einer Knochenparlhie abgestreift oder heim Sägen gezerrt und zerstört worden. Letzterem wirkt man entgegen, indem man dasselbe sorgfältig mit einem Messer an der zu durchsägenden Stelle; durchschneidet. Je schärfer und vorzüglicher die Instrumente, je gewand- ter die sie führende Hand, je sorgfältiger die Reinigung der Wunde, je kürzer die Einwirkung der äusseren Luft: um so eher wird das nekro- tische Absterben einzelner Knochentheile vermieden. Wo wir aus lang- wieriger Eiterung, aus der Untersuchung mit der Sonde und abgehenden Knochensüickchen auf das Vorhandensein dieses Processes schliessen, kann man durch feuchte Wärme den Verlauf fördern. Das operative Verfahren ist im Ganzen einfach. Die vorhan- dene Wunde wird nach allgemeinen Regeln erweitert oder einfach be- nutzt, wo eine solche fehlt, die gewöhnlichen Läugenincisionen gemacht. Die Knochen können, wenn sie aus den Weichlhcilen prominiren, mit jeder geraden Säge abgetragen werden, wobei die Weichtheile durch Lein- wandstreifen, stumpfe Haken, lederne oder metallene Decker geschützt werden. Sind die Knochenparthien schwerer zugänglich, so bedient man sich des Osteotoms, der Rettensäge, der Slichsäge. Alles Fracturirte, alle von der Beinhaut entblössten Theile müssen entfernt werden, das Periost durchschneidet man scharf in der Sägelinie; hervorragende Splitter schnei- det man mit Knochenzangen ab, kleine Rauhigkeiten feilt man glatt. Kann das Periost cinigermasscn erhalten werden, so ist die Aussicht auf Regeneration dos abgetragenen Knochenstücks um so grösser. Die Resection wregcn unvereinigt gebliebener oder feh- lerhaft geheilter Fracturen sind angezeigt: 1) bei cariös geworde- nen Bruchenden mit Eiterung und der Unmöglichkeit zu heilen; 2) bei Pseudarfhrosis; 3) bei functionsslörender Calluswucherung; 4) Verschie- bung oder 5) Winkelstellung der vereinigten Fragmente. Bei 1 und 2 handelt es sich darum, die zur Vereinigung nicht mehr geeigneten Bruchenden wieder in frische Knochenwundflächen zu verwan- deln, welche durch Exsudatsetzung eine Knochenvereinigung herbeiführen können. Dazu genügt die Abtragung der Kuoehenoberfläche, so weit sie erkrankt oder ungeeignet ist, also bei einer ganz dünnen Schichte, wo47 durch keine auffallende Verkürzung des C.liedes gesetzt wird. Die De- sertion wegen cariös gewordener Beuchenden fällt ganz in die Kategorie der wegen Faries überhaupt angestellten Knochenahlragungen. Die Resection bei Dseudarthrose wurde zuerst von White, seit- dem von einer Reihe von Chirurgen gemacht, am Unterkiefer einmal (von Dupuytren1) mit Erfolg, am Oberarm 16 Mal mit 9 Erfolgen, am Vor- derarm 10 Mal mit 6 Erfolgen und 1 Besserung, am Oberschenkel 18 Mal mit 10 Erfolgen und 8 Nichterfolgen, am Unterschenkel 11 Mal mit 10 Erfolgen. Im Ganzen linden sich unter 58 Operationen 41 vollstän- dig geglückte; 6 starben, 3 Mal wurde nachträglich amputirt, 7 Mal war der Erfolg unvollständig oder einfach ausgeblieben. Was also die Lebens- g< dährlichkeit der Operation betrifft, so erscheint sie weit günstiger als die vorige, indem sich hier die Geheilten zu den Gestorbenen wie 52 : 6 oder wie 9 : 1, bei den frischen Fracturen wie 5 : 2 verhielten. Dagegen verhalten sich die durch die Operation Geheilten zu der Summe der Ungeliebten, Amputirten und Gestorbenen, also zu den Nicht- erfolgen wie 41 : 16, also wie 10 : 4 oder wie 5:2, bei den frischen Fracturen wie 2 : 1. Da die Resection in der Continuität wegen Pseudarthrose immerhin nicht ungefährlich ist, so darf sie nur gemacht werden, wenn das falsche Gelenk die Function des Gliedes aufhebt oder in hohem Grade stürt und wenn eine andere Behandlung nicht zum Ziele geführt hat. Demgemäss ist sie bei einzelnstehenden Knochen mehr als bei doppelten oder mehr- fachen nebeneinander verlaufenden Knochen indicirt, bei stärkern, Haupt- stützen mehr als bei Nebenknochen. Die Pseudarthrose der Fibula wird daher kaum, die eines Vorderarmknochens nur selten die Operation in- diciren. Am Oberarm und Oberschenkel, als einzeln stehenden Knochen, ist die Operation der Pseudarthrose überwiegend oft gemacht worden, im Verhaltniss zum Vorderarm und Unterschenkel. Am Vorderarm wurde unter 10 Fällen 7 Mal wegen Pseudarthrose beider Knochen operirt, am Unterschenkel ausschliesslich wegen falschen Gelenks der Tibia als des Hauptknochens. Das Verfahren ist folgendes. Nachdem der Knochen blossgelegt ist, drängt man unter Durchschneidung der neugebildeten Gelenkverbindung ein Knochenende aus der Wunde heraus, sägt die ilberknorpelte oder überknocherte Gelenkfläche unter möglichster Schonung der Beinhaut ab und entfernt sorgfältig alle fibrösen Adhärenzen. Hierauf wird das zweite Bruchende in gleicher Weise angefrischt. Im Fall dieses zweite Fragment frei zu präpariren und hervorzudrängen unmöglich oder sehr schwierig ist, 1) Dict. des Sciences med. Bd. 45. p. 539—544.48 genügt nach Wmrr. und Dupuytren die Desertion des Einen. Doch wird es zweckmässig sein, die Gelenkiläche wenigstens zu scarificiren. Eine nicht unwichtige Moditication ist von Jordan angegeben, von Mklaton’) „Autoplastique p6rioslique“ benannt und empfohlen worden. Jordan hat sie mehrere Male, Nelaton einmal mit Erfolg, J. F. Heyfel- der1 2) einmal ohne Erfolg ausgeübt. Sie besteht darin, dass zwei mit der Achse des Gliedes parallele Schnitte den Knochen zugänglich machen, das Periost in gleicher Dichtung eingeschnitten und mittelst des Scalpellheftes vom Knochen soweit abgelöst wird, als derselbe resecirt werden soll. Hierauf Excision der Gelenkenden mit der Kettensäge. Fehlerhafte Knochenvereinigung besteht entweder in so un- förmlicher Callusbildnng, «lass dadurch die Function aufgehoben oder ge- stört wird — dies giebt für alle Knochen der oberen und unteren Extre- mität Anlass zur Operation — oder es liegt durch Verschiebung der Fragmente Verkürzung vor; hieraus folgt nur für die unteren Extremi- täten eine Indicalion zu operiren und nur wenn sie so bedeutend ist, dass keine mechanischen Vorrichtungen sie auszugleichen vermögen. Diese Deformität giebt daher verhältnissmässig selten Anlass zur Excision. Weit häutiger die Winkelstellung, welche möglicher Weise neben Deformität auch Unbrauchbarkeit des Gliedes, besonders der unteren Extremitäten bedingt. Die Excision in der Continuität ist fast ausschliesslich an den Knochen der unteren Extremität gemacht worden, nämlich 30 Mal unter 31 Operationsteilen. Die Prognose ist günstig, indem unter diesen 31 Fäl- len nur einmal der Tod erfolgte und einmal der gewünschte Erfolg ausblich. Den fehlerhaften Gallus mit Messer und Säge zu durchschneiden, hat schon Paul von Aegina und Abulcasis gelehrt. Im Anfänge des 10. Jahr- hunderts ward Ignaz von Loyola nach dieser Methode erfolglos operirt. A\ asskrfuiir3 4) führte 1816 die Operation mittelst der Säge aus, indem er die letzte undurchsägte Knochenschichte brach und das Glied gerade rich- tete. Diegkk ') gab 1826 eine neue Methode an, welche darin besteht, den Gallus zu trennen, so dass die beiden Bruchenden wieder frei wer- den, dann diese beiderseits abzusägen und zu coaptiren. Rieche machte die Operation mit gutem Erfolg an einem um einen Schuh verkürzten Oberschenkel. 1834 operirte Clemot5) nach einem neuen Verfahren, welches den wesentlichen Fortschritt des keilförmigen Kn o eben- 1) Gaz. des höp. 1855. 7. Juni. 2) Deutsche Klinik 1S5G- S. 396. 3) Jäger a. a. 0. 4) Oesterlen ü. d. kllnstl. Wiederbrechen fehlerhaft geheilter Knochen. S. 138. 5) Gaz. med. 1836. p, 347.49 Schnitts einlührt. Dieselbe Methode wandte Portal an. A. Meyer’) in AVürzlturg- niachle seit 1839 eine Iteilie von Osteotomiccn, gal» ihnen diesen Namen und stellte 4 ITauptknochenschnitte auf: Osleotomia trans- versa Fig. Cl), obliqua (Fig. 02), scmicircularis (Fig. C3), und cu- lieiformis (Fig. C4 und 5). Letz-/ tere zerfällt in partialis und to- talis, je nachdem der Reil ans der ganzen Dicke oder nur aus Fig- C. einem Theil des Knochens herausgesägt wird. Zur Knochentrennung be- dient er sich des Osteotoms und gewöhnlicher Sägen. Laisgenbeck1 2) stellte die Methode der osleotomia subcutanea auf und formulirte sie genauer, während unter den von Meykr schon früher ge- machten Osteotomieen ebenfalls 3 subeutane gewesen waren. Langenbiok und Ross3) verrichteten dieselbe mehrmals mit Erfolg. Lange.nbeck he- dient sich gewöhnlich der Stichsäge und eines oder zweier Längsschnitte, von denen aus er ein keilförmiges Stück aussägt, die letzte Knochen- schichte durch Fractur trennend. Vermittelst eines Robrere wird in ge- wissen Fällen eine Einsatzrinne für die Stichsäge erzielt. Die Trennung der Weichtheile erfolgt nach allgemeinen Regeln. Die einfache Durchschneidung des deformen Callus kann mit jeder beliebigen Säge gemacht werden, zur subcutancn Operation eignet sich Stich- und Kettensäge, zur Ausschneidung eines Keils das Osteotom oder die Stichsäge. Der Keil geht entweder durch die ganze Kno- chendicke oder nur durch den grösseren Theil derselben. Das Durch- brechen der letzten Knochenschichte schützt vor Nebenverletzungen und erhält die Continuität des Periosts. Durch beides wird die Knochen- verschiebung verhindert und die Heilung per primam intenlionem be- fördert. Der dickere Theil des Keils liegt gegen die Convexität dos Winkels und richtet sich in seiner Dicke nach der Stärke der Biegung und der des Knochens. Nach Entfernung eines entsprechenden Keils und gehöriger Coaptation der Knochenflächen stellt das untere Fragment die geradlinige Fortsetzung des oberen wieder dar. Bei zwei parallelen Kno- chen genügt es gewöhnlich, den einen und zwar den stärkeren oder den stärker verkrümmten zu osteotomiren. Ist man genöthigt, den zweiten ebenfalls zu durchsägen, so geschieht dies nicht in gleicher Höhe mit dem erstem, zur Vermeidung von Synostosen. Meyer4) räth durch forcirte Ausspritzungen die Wunde von allen 1) D. Klinik 1856. Nr. 11, 13, 16, 19. 2) D. Klinik 1854. Nr. 30. 3) A. a. 0. 4) A. a. 0. S 121. 41) Verhandl. der physik. med. Gesellschaft in Würzburg IX. Bd. 1. lieft-, S. 108. 50 Sägespähnen aufs Sorgfältigste zu reinigen, die blutige Nabt und Folio- diuu zum Verschluss der Wunde, Kleister- oder Gipsverband zur Fixirung der Knochen anzuwenden und so eine primäre Vereinigung des Knochens und der Weicbtheile zu erstreben. I nter 20 Fällen erzielte er 10 Mal primäre, 10 Mal secundäre Knochenvereinigung.') Weitere Momente der Nachbehandlung sind zweckmässige Lagerung, massige Streckung, Ruhe, bei Osteotomieen des Oberschenkels ein Rruehbctl mit Defacalionsvorrich- tung. Verunreinigung der Wunde durch Sägespälme, Verletzungen des Periosts, vorliandene Splitter, Fragmente, Beweglichkeit oder lncongrnenz der Sägeflächen hat Eiterung und Nekrose der letztem zur Folge. Der Erfolg der Operation ist ausserordentlich günstig. Unter 33 Ope- rirten starben nur zwei; nur 3 weitere zeigten beschränkten Erfolg; in allen andern Fällen war die Heilung complet, die Verkürzung = 0 oder nur unmerklich. Unter diesen Operationen betrafen I den humerus, 9 das femur, 15 die tibia, 2 die fibula für sich, 0 beide Unterschenkel- knochen zusammen. Die Keseetion in der Conliguität ist bei Fracturen und Zermalmun- gen der Gelenkenden angezeigt und findet im folgenden Abschnitt ihre Erledigung.II. Gelenkresection. Reseclio articulorum, Amputatio apophysium, resection des articulations, excision of joints. Die totale Gelenkresection, die Abtragung aller ein Gelenk constituirenden Knochenlheile ist von der partiellen eben nur gradweise verschieden, indem bei dieser eine oder nur einige Gelenkenden entfernt, andere conservirt werden. Letztere hat dieselben Indicationen, wie erstere, mit der Beschränkung, dass nur ein Tlieil der Gelenkenden von dem Leiden betroffen sein darf. Sie wird auch gleich jener ausgeführt mit dem Unterschied, dass der eine gesunde Gelenktheil intacl zurückbleibt. Die gewöhnlichsten partiellen Gelenkrescctionen sind die Decapitationen, Abtragungen eines Gelenkkopfs mit Zurücklassung der entsprechenden Gelenkpfanne oder Gelenkflächen. G e s c h i c h I e. Wir sind so sehr gewohnt die Resectionen der Gelenke als eine Errungenschaft der neuesten Zeit anzusehen, dass man erstaunt, wenn man erfahrt, dass unsere classischen Altvordern dieselben gekannt, jeden- falls die Abtragung luxirter und hervorgetretener Gelenkenden gekannt und geübt haben. IIippocrates sagt De articulis LXXIX: Quaecunque vero circa articulos digitorum penitus resecantur, ea plerum(pie innoxia sunt, si non cjuis in ipsa vulneratione ex animi deliquio laedatur. Et curatio vulgaris talibus ulceribus sufficit. Sed et quae non circa articu- los, sed juxta aliam quandam ossiuin rectitudinem resecentur, et haec in- noxia sunt et adhuc aliis curatu faciliora. Et quae juxta digitos ossa fracta eminent non ad articulum, et haec si reponantur innoxia sunt. At resectiones ossium perfectae circa articulos, et in pedc et in manu et iu fihia ad malleolos et in cubitu ad juncturam manus, pleiisque quibus resecantur, innoxiae sunt, si non stalim animi deliquium evertat, aut 4 *52 quarla die fobris conlimia accodat.“ Celsus gellt weiter; er stellt die complicirlo Luxation als Indiealion zur Desertion auf, Paul von Af.gina fügt ihr die der organische» Erkrankungen der Gelenkenden hinzu. An die Namen von Pauk, Boucher, Thomas (1740) knüpfen sich vereinzelte auf Erhaltung der Glieder durch Desertion hinzielende Bestre- bungen, als White 1708 seine denkwürdige decapitatio luuneri und damit die erste planmässige Gelenkresection mit vollständigem Gelingen aus- führte. — Bent, Oriiki», hesnmlers aber Park in England, Lentin und Görke in Deutschland, Moreau und Pkrcy in Frankreich ahmten die Ope- ration nach, übertrugen sie auf andere Gelenke und plädirten in Wort (Moreau vor der Akademie) und Schrift für dieselbe. Letzteres thalen beson- ders die beiden Moreaü’s und Houx. Die bedeutendsten französischen Chirurgen führten wobl hie und da eine Gelenkresection aus, namentlich Dupuytren und Delpech; Larrey, Pkrcy, Champion und einige andere so- gar im Felde; aber die Operation wurde nicht allgemein und blieb von der Akademie beinahe unbeachtet. In der neueren Zeit erst erfreute sie sich einer allgemeinen Verbreitung in Lehre und Praxis. Chassaignac, Mai- sonneuve, Nelaton, Malgaigne wirkten durch Angabe neuer Methoden, Letzterer überdies durch seine kritisch-praktischen Vorlesungen über opera- tive Chirurgie, gehalten in der ecolc de medecine,. besonders thätig dafür. In England, wo die Gelenkresectionen zuerst gemacht wurden und sogar eine gewisse Verbreitung durch die Obengenannten und Jkffray erlangt hatten, geriethen sie trotzdem, dass Crampton und Syme (1827 u. 18dl) dafür wirkten, so vollständig in Decadence, dass die modernen engli- schen Schriftsteller, Butcber, Smitii, Jones an der Spitze, die Regenera- tion der Desertionen von Fkrgusson und dem Jahre 1850 an datiren. Dabei vergessen sie, dass gerade in den Jahren, wo die Reseclionen in England und auch in Frankreich in Vergessenheit geriethen, deutscher Fleiss und deutsche Ausdauer dieselben cultivirt, dafür geworben und ge- stritten, so dass seit White in der Geschichte der Gelenkresectionen keine Lücken mehr eingetreten. Die bei den einzelnen Gelenkresectionen bei- gel'ügten Tabellen werden zeigen, wie in den Jahren 1830—50 die Ge- lenkresoelionen beinahe ausschliesslich von deutschen Chirurgen gemacht wurden.*) Denn nachdem Lentin, Görke, Palm und Gräfe Ende des vorigen und Anfang dieses Jahrhunderts für die Verbreitung der Desertio- nen gewirkt , so knüpft sich in der darauffolgenden Periode dieser Rulnn besonders an die Namen Jäger und Textor, und dann zunächst an die Namen Frühe, Heine, J. F. Heyfelder, Ried, Langenbeck, A. Meyer, I) Die Illiftgelenkresection wurde 1829-1849 incl. 20 Mal gemacht, darunter 10 Mal von Deutschen; die Kniegelenkresection im seihen Zeiträume 21 Mal und 18 Mal von Deutschen.in Deutschland als in Russland') durch Schriften, Lehre und Ausübung 8 Stromeyer, Tf.xtou Sohn, Esmarch. Textor der Vater hat wohl unter den deutschen Operateuren am häufigsten und an den meisten Gelenken Re- sectionen ausgeführt und zwar im Ganzen mit guten Erfolgen. Jäger und Gier haben das Verdienst einer ausführlichen systematischen Darstel- lung des Gesannntgebietes der Resectionen, J. F. IIeyfelder hat sowohl für deren Verbreitung gewirkt. Langenbeck und Stromeyer haben die Desertion im Felde eingebürgert, Ersterer sie mit vielen wichtigen Neue- rungen bereichert. Der Holländer Milder war einer der eifrigsten und frühesten Vertre- ter der Desertion und Experimentatoren in diesem Gebiet, ln Italien haben sich Uegnoli und Sargiii, in Amerika Mott, Rhea Barton, Sayre, Louis Bauer u. A. Verdienste um die Würdigung und Ausbreitung unserer Ope- ration erworben. Was die Literatur und den InstrumenLenbedarf anbelangt, so verwei- sen wir auf Seite 8 ff. I n d i c a t i o n e n. I. Gelenkerkrankung. 1) Chronische Gelenkentzündung mit Dcstruction der das , Gelenk constituirenden Theile. 2) Ca ries aller oder einzelner Gelenktheile. 3) Nekrose bis in die Gelenkenden eindringend und das Gelenk in I Mitleidenschaft ziehend. 4) Neubildungen, welche das Gelenk betreffen und entweder bösartiger Natur sind oder ihrem Sitz und ihrer Ausdehnung nach func- ‘ tionsstörend und destruirend auf das Gelenk wirken. 5) Ankylose, gleichviel ob sie aus coxitis oder aus Verletzungen hervorgegangen. II. Gelenk Verletzung. 1) Complicirte Luxationen mit Austritt eines Gelenkendes aus der Weiclitheilwunde. 2) Veraltete u nein richtbare Luxationen bei aufgehobener oder hochgradig gestörter Function. 3) Fracturen der Gelenkenden complieirt durch Weichtheilwunden, Austritt des fracturirten Gelenktheils, mehrfache Zersplitterung oder Zer- | malmung des Knochens. I 1) Vergl. Deutsche Klinik 1857. Nr. 20. S. 187 u. folgende. (Vcrgl. österreichische I; Zeitschrift lur prakt. Med. 1857 )54 4) Freimio Körper, wenn sie in den Gelenkenden eingekeilt sitzen und sich ihrem Sitz, der Beschaffenheit des Gelenks und des Kranken nach nicht zum Einheilen nach Simon’) eignen, aber auch nicht extrahirt werden können. 5) Gelenkwunden von ungünstigster Beschaffenheit. Wenn die Weich (heile der Art zerstört sind, dass sich weder unmit- telbar noch durch eine einfache plastische Operation eine Bedeckung für das resecirte Gelenk gewinnen lässt, wenn die Hauptnerven oder Gelasse zerrissen oder auf andere Art liinctionsunläliig geworden sind, wenn die Krankheit oder Verletzung sieh weit vom Gelenk über die Glieder aul- oder abwärts erstreckt, so sind das ebenso viele Gegenanzeigen gegen die Ope- ration und treten Amputation und Exarticulation wieder in ihre Hechte. Dies ist auch der Grund, warum in dem Ostseefeldzug und Krimkrieg verhält- nissmässig wenig Desertionen vorkamen, weil hier hauptsächlich mit Ar- tillerie gekämpft ward und die Verletzungen einen zu zerstörenden Cha- rakter annahmen, um der erhallenden Chirurgie und somit den Desertio- nen ein weites Feld zu lassen.1 2) Was die Ausdehnung der Verletzung oder Erkrankung betrifft , so kann im Allgemeinen nur gesagt werden: man resecirt nicht mehr, wenn der zu entfernende Tlieil so bedeutend ist, dass keine Deslitution eines brauchbaren Gliedes mehr zu erwarten steht. Eine Bestimmung, die übri- gens dem Handeln eine grosse Dreite gewährt; denn die oberen Glied- massen bleiben nach beinahe schrankenlosen Desertionen functionsfähig, die untern nach Substanzverlusten von 3" Länge und mehr, indem im letzteren Fall sowohl durch Streckung mittelst Maschinen, als durch me- chanischen Ersatz mittelst hoher Sohlen und Absätze die Verluste in der Länge des Gliedes fast vollständig ausgeglichen werden. Chronische Gelenkentzündung mit Infiltration der Weichtheile, Abla- gerung in den Knochen, so dass diese aufgetrieben erscheinen, mit theil- weiser eiteriger Schmelzung des Exsudats, Desorption und Corrosion der Gelcnkknorpel bei grosser Schmerzhaftigkeit, langer Dauer und Unwirk- samkeit anderweitiger Behandlung giebt die lndication zur Gclenkrescction, auch wenn nicht gerade Caries, Fisteln, Luxation vorhanden ist. Durch eine in solchem Fall frühzeitig angestellte Desection ist häufig das Leben und das Glied erhalten, ein schmerzhaftes Leiden augenblicklich gehoben wor- 1) Ueber Schussverlctzungen. Giessen 1851. S. 57 und 63. Er hat 4 Fälle be- obachtet , wo Flintenkugeln in den Gelenkenden verschiedener Knochen (im humerus über dem olecranon, im oberen Ende der tibia, im unteren Ende des femur, im Kör- per des os ilium ohne heftige Erscheinungen ziemlich schnell einheilten. Weiinher besitzt ein Präparat, wo eine Kugel im caput humeri steckt. Der Mann, von dem cs herrührt, hat 45 Jahre damit unbehindert gearbeitet. 2) Vergl. J. F. Heyfelder. Deutsche Klinik. 1857. Nr. 20. S. 188.3) z. B. Wilms, Deutsche Klinik 1857. Nr. 25. Do Aber der Zweifel bleibt immer zurück, ob nicht eine andere Be- handlungsweise auch noch zum Ziel geführt haben würde, ohne opera- tiven Eingrill und mit besserm Resultat. Namentlich seit man gelernt hat, eiternde Gelenke kühn zu ineidiren und dadurch Heilungen mit nur wenig beschränkter Beweglichkeit zu erzielen, ist der Resection wieder ein Gebiet theilweise streitig gemacht, welches sie vollkommen einnehmen zu wollen geschienen. An denjenigen Gelenken, wo die Resection für Lehen und Brauchbarkeit des Gliedes entschieden günstige Erfolge giebt, wr(t diese Erfolge besser sind als die späteren Ausgänge der chronischen Entzündungen derselben Gelenke, da darf, ja da muss früh unbedenklich resecirt werden. Dies gilt besonders von den Gelenken der oberen Ex- tremitäten und dem Fussgelenk, am wenigsten vom Kniegelenk, mehr viel- leicht vom Hüftgelenk, dessen Entzündungen durch ihre Langwierigkeit, Schmerzhaftigkeit und schlimmen Ausgänge berüchtigt sind. Uehrigens habe ich nach coxilis mit Caries und Abgang einzelner Kno- chensplitter noch Heilungen, wenn auch mit Luxationen erfolgen sehen. Diese aber sind seit Dr. Wildberger’s ') theilweise sehr gelungenen Einrich- tungen und Streckungen kein unheilbares Leiden mehr. Gegenüber allen allgemeinen Regeln bleibt hier der feinen Diagnose, der Individualisirung jedes einzelnen Falles und dem grösseren oder ge- ringeren Operationsmuth der Chirurgen ein gewisser Spielraum. Die Re- geln aber lassen sich für die einzelnen Gelenke präciser formuliren, als für die Gesammtheit derselben. Caries aus Entzündung oder einem Trauma hervorgegangen, giebt die beste Prognose, weniger die scrophulöse und tuberkulöse. Die Resection ist übrigens keineswegs contraindiciit, denn die Engländer und Franzosen haben bei den Gelenkleiden, die sie als strumous disease und tumeur scro- phuleuse des articulalions bezeichnen und die bei denselben allerdings auf- fallend häufig Vorkommen, mit durchaus nicht ungünstigen Resultaten re- secirt. ~) Die Gefahr der lteeidive ist zwar grösser, als bei reiner Caries, aber durch Behandlung des Allgemeinleidens in vielen Fällen zu vermeiden. Nekrose giebt selten zu Gelenkreseclionen Anlass. Gewöhnlich sind es Decapitalionen mit theilvveiser oder totaler Abtragung der Diaphysen oder auch des ganzen Knochens1 2 3), wie denn überhaupt bei der Exstirpa- tion von Röhrenknochen die knochenresection und die Gelenkresection in einander übergehen. 1) Neue orthopädische Behandlungsweise veralteter spontaner Luxationen im Hüft- gelenk. Leipzig 1836. 2) Vcrgl. Butcher a. a. 0. S. 15, 24, 31, 66; Med. tinies and gazette. Febr. 1857. S. 110. Casc 13. March. S. 2S8, Juni 592 und 593.Wegen Neubildungen sind ausser Exarliculation des Unterkiefers wenige (ielenkreseclionen gemaelit worden.’) Krebs ist eine Contraindica- lion gegen die Exeision der (diedergelenke; gutartige Geschwülste, wenn sie (>s ihrer Ausdehnung nach noch gestatten, eignen sich für die partielle, möglicher Weise auch lür die totale ltesection. Die falsche Ankylose wird gar nicht, die wahre Ankylose nur aus- nahmsweise durch wirkliche Gelenkresection behandelt. Wo der Zweck der Gelenkresection ebenfalls Unbeweglichkeit, sein müsste, wie heim Kniegelenk, wird sie nicht operirt, es wäre denn zugleich eine gänzlich falsche Stellung der Extremität zu beseitigen. Wenn es sich hlos darum handelt, die Beweglichkeit eines Gelenkes wieder herzustellen, genügt die Osteotomie, welche eine Knochen-Durdisclmeidung, alter genau genommen keine ltesection ist. Wo aber zugleich eine fälsche Stellung der Extremi- tät zu verbessern, ist die Excision eines keilförmigen Stückes, resectio angularis, angezeigt. Nimmt man es aus dem Gelenke seihst, so halten wir eine Gelenkresection vor uns; in den Fällen alter, wo das Gelenk nicht zugänglich genug ist und der Zweck doch erreicht wird, macht man die Desertion aus einem zunächst liegenden Knochentheil, z. B. aus dem grossen Trochanter bei Ankylose des Hüftgelenks, aus dem ran ms dcsccn- dens oder dem Körper des Unterkiefers nach W’iuis1 2) bei Ankylose des Unterkiefergelenks. Dies ist alsdann keine Gelenkresection mehr. Dieselbe wird also genau genommen bei Ankylose nur gemacht hei zugänglichen Gelenken, wo es sich um IIerstel 1 ung von Be- w e g I i c h k ei t und C o r r e c t i o n ei n e r f a 1 s c h e n Bi c h t u n g h a n d e IL. ('omp 1 icirte Luxationen, wenn ein luxirter Gelenktheil aus einer W’eichlheilwunde getreten, wenn er sich durch gewaltlose Reposilionsver- suche nicht zurückbringen lässt, wenn er schon längere Zeit prolabirt gewesen, wenn weitere Veränderungen an demselben vorhanden sind, in- diciren die ltesection des Gelenktheils oder des Gelenks; dieselbe hat, so lange es der Zustand der W’eichtheile einiger Maassen erlaubt, den Vor- zug vor der Amputation. Die Reposition verdient seihst in verzweifelten Fällen versucht zu werden und darf nicht der ltesection zu Liehe ganz aufgegeben werden. Jeder dieser Sätze bedarf des Beweises und lässt noch Discussion zu. Vorausgesetzt, dass keine anderweitige Conlraindication die ltesection verbietet, ist sie ihrer ausserordentlich günstigen Resultate für das Lehen und die Brauchbarkeit des Gliedes3) wegen, namentlich bei Verrenkung, 1) Ycrgl. Cakmichaels Fall der Hüftgelenkresection wegen ostcosarcoma. 2) a. a. 0. :n Der Nachweis durch Zahlen dieser übrigens ziemlich anerkannten Behauptung wird in dem specicllen Thcil erfolgen, selbst für solche Gelenke, deren Geeignetheit zu Resccticn noch immer beanstandet wird.der Amputation entschieden vorzuziehen. Ein nur halbwegs brauchbares Glied ist in den meisten Fällen besser als keines, namentlich gilt dies von den oberen Extremitäten. An den unteren kann der Verlust der Gliedmaassen allerdings durch mechanische Vorrichtungen auf eine den Functionsmangel und die Entstellung last gänzlich ausgleichende Weise ersetzt werden. Die Reposition soll zwar ohne Gewalt, aber in allen Fällen versucht werden, wo nicht die Beschaffenheit des luxirten Gelenk- theils sie contraindicirt. Ob er nur einige Linien, ob er mehrere Zolle weit aus der Wunde hervorsteht, hat darauf keinen Einfluss, wogegen Schunzinger (die compl. Luxationen. S. 28) und Nelaton letzteres als Con- traindieation annehmen. Curling’) beobachtete folgenden Fall. Complicirte Verrenkung des Ellen- bogengelenks, Ilervorragen des Öberarmknoehens 3" weit aus der Wunde. Die Reposition gelingt, es erfolgt Geschwulst, dabei aber allgemeines Wohlbefin- den. Nach Entfernung eines kleinen Sequesters erfolgt nach 3 '/•> Monaten com- plelc Heilung mit etwas beschränkter Beweglichkeit. Thomas Bryant (Med. limes and gaz. Nov. 1858. S. 4 09) erzählt folgende hierher gehörige Fälle: 1) ein Sjähriger Knabe erlitt eine complicirte Luxation im Fussgclenk, aus einer zerrissenen Querwunde ragte die Gelenkfläche des astragalus hervor. Reposition. Nach 2 Monaten Exfoliation eines kleinen Knochenstiieks. Nach 8Monaten entlassen mit Ankylose im Fussgclenk. 2) Ein 49jähriger Mann erlitt eine complicirte Luxation mit Querwunde und Fraclur des condylus internus bumeri. Reposition. Nach 3 Monaten mit einer recht- winkligen Ankylose entlassen. 3) Ein dfijäbriges Weib kam mit complicirter Ellenbogenluxalion, Enthlössung des ganzen Gelenks, Ilervorlreten des Ole- kranon in Behandlung. Reposition. Nach 10 Wochen mit Ankylose, aber brauchbarem Glied entlassen. Um die Reposition zu Stande zu bringen, soll man keine Gewalt, wohl aber zweckmässige Manipulationen und selbst subcutane Durchschnei- dung einschnürender Muskeln oder Sehnen1 2 3), Erweiterung des Schnitts der Länge oder Breite nach anwenden. Gelingt sie dann nicht, so wird ohne Weiteres resecirt.:i) War der Gelenktheil schon längere Zeit prolabirt, so erschwert die Geschwulst der Weiehlheile die Reposition dergestalt, dass man sie ohne Kraftenlwickhing nicht zu Stande bringen kann. Aber auch der Gelenk- iheil wird durch die Einwirkung der Luft je länger je mehr Veränderun- gen eingeben, welche ihn nicht mehr geeignet zur Reposition machen. 1) Yergl. hierzu auch Nfxaton, Elements de path. chir. Bd. II. S. 303. Paris 1814—54. 2) Med. times and gazette. Juli 1S56. S. 314. 3) Nach gelungener Reposition soll die Vereinigung der Wunde nicht zu schnell und nicht so vollständig vorgenommen werden, dass die reichlichen Wund- und Ent- zündungssecrete am Abfliessen gehindert sind. Dadurch würde nach der Reposition, wie nach der Resection der Erfolg coinpromittirt.Derartig' Zustände können übrigens auch von Anfang an vorliegen, als Fractnren, Fissuren, Knochenwunden, Abtrennung des Knorpelüberzugs, Verunreinigung inillelst ineehanisch oder chemisch schädlich wirkender Sub- stanzen. ln solchen Fällen wird sogleich und nothwendig resecirt. Dass noch so schwere anderweitige Complicationen die Reposition nicht con- traindiciren, wenn die Beschaffenheit des Gelenks selbst sie gestattet, be- weist folgender Fall, den Riciiaiu) Bctcheu’) beobachtete: Ein 19jäbr. Mädchen stürzte sich vom 4. Stock herab auf die Strasse. Sie erlitt eine Luxation des rechten Handgelenks. Der Radius prominirte mit -/a seiner Gelenktläche aus einer i ‘/a “ langen Wunde. Beide Vorderarmknochen waren nahe über dem Gelenk gebrochen. Ebenso die der linken Seile, wo das Gelenk ebenfalls von Weichlheilen enlblüssl erschien. Comminulivbrurh des rechten Oberschenkelbeins mit Zerreissung der Ligamente um das rechte Kniegelenk. Entblössung des Stirnbeins durch eine über 2" lange, klaffende Wunde. Zuerst. Reposition des femur. Dann des luxirlen Handgelenkes, was leicht gelingt. La- gerung auf gepolsterten Schienen. Nach einer anfänglichen gehörigen Blutung floss Synovia aus, am zweiten Tage stand beides. Jetzt erst wurden die Wunden beider Handgelenke geschlossen. Nach 3 Wochen waren sie geheilt. Nun- mehr wird die für die Heilung des Vorderarmbruchs nolhwendige Stellung an- genommen. Nach 3 weiteren Wochen ist die Heilung der Fracluren voll- kommen erfolgt, nur ist der rechte Vorderarm weniger gerade als der linke. Von jetzt an werden leichte Bewegungen im rechten Handgelenk versucht. Nach 3 Monaten geheilt entlassen, vermag sie sowohl zu gehen, als in den Handgelenken Flexion, Exlension, Supination und Pronalion auszuhlhren, rechts etwas beschränkter als links, doch vermag sie zu nähen. Hei diesen verschiedenen Gelenken wechselt allerdings die Dringlich- keit der Desertion, indem die Reposition in gewissen Gelenken besonders ungünstige Resultate giebt. Dies sind die Finger- und Zehengelenke, bei welchen auf Reposition complicirter Luxationen Trismus und Tetanus so häufig erfolgen, dass Aueunetiiy zu dem Ausspruch kam, sogleich in allen diesen Fällen zu amputiren, was wir in den Satz umwandeln wollen: Bei complicirter Luxation der Zehen und Finger werde sogleich und in allen Fällen resecirt, um so mehr, als die Desertion an diesen peripherisch gelegenen Gelenken höchst ungefährlich zu sein pflegt.2) In dem Grade, als bei einem Gelenke die Ungefährlichkeit der Desertion und die Gefahr der Reposition abnimmt, nimmt auch die Dringlichkeit zu reseciren ab und das Recht, die Wiedereinrichtung zu versuchen, zu. Dies gilt nament- lich auch vom Kniegelenk, wo eine beschränkte Beweglichkeit nach der Reposition stets noch einer absoluten Steifheit des Gliedes nach Resection vorzuziehen. 1) Dublin journal of med scicncc 1854. Yol. XVII. S. 20. 2) "\ ergl. Wagner, Art. Resection in dem Enc. Worterb. S. ISS. d. mcd. Wiss. Bd. y.59 Die Möglichkeit eines günstigen Verlaufs nach Reposition des coin- plicirt verrenkten Kniegelenks beweist folgender Fall: Parker sali einen 15jährigen Knaben, der in Folge von Ucberfahren eine complicirlc Luxation im Kniegelenk mit Zerreissnng des ligamenlnm cruciatum und eine breite bis zur Kniekeble reichende Querwunde erlitt. Anliphlo- gose. Untersliitzung der Extremität durch Schienen. Unter mannigfachen Zwischenfällen erfolgte complete Heilung mit sehr geringer Beweglichkeit und vollkommener Arbeitsfähigkeit. Eine freiere Beweglichkeit ist, da der Fall bald nach erfolgter Herstellung mitgctheill wurde, in Folge von passiven und acliven Bewegungen nach Monaten und Jahren noch zu erwarten, wie die Erfah- rung lehrt. Beispiele von lethalem Ausgange der reponirten Luxation an Finger- gelenken, besonders am Daumen, der seiner anatomischen Beschaffenheit nach eben am häufigsten luxirt wird, finden sich viele in der Literatur: Dickinson ') beobachtete einen Mann, der nach Reposition einer complicir- ten Verrenkung des Daumens am 7. Tag an Trismus starb. Kramer1 2) sah eine im S. Monat Schwangere, unter gleichen Umständen am 20. Tag nach der Verletzung von Tetanus befallen, am 25. sterben. Aehn- liclie Fälle finden sich hei Sanson, S. Cooper, Novis. ln den meisten Fällen genügt die Decapitation des prolabirten Ge- lenkendes. Die totale Gelenkreseetion wird nur gemacht, wenn der ge- genüberstehende Gelenktheil ebenfalls der Art verändert ist, dass seine Erhaltung prekär erscheint. Beim Kniegelenk soll immer die totale Re- seetion gemacht werden, weil dieselbe bessere Resultate giebt als die partielle. An die complicirten Luxationen scbliessen sich zunächst die compli- cirten Gelenkfracturen. Sie indiciren die Resection bei Complication durch WeichIbeilwunden, Austritt des fracturirten Gelenklheils, mehrfache Zer- malmung des Knochens. Eine einfache bis in ein Gelenk dringende Frac- tur mit einer mässig grossen, reinen Wunde giebt noch keineswegs das Recht zur Resection. Eine Reihe von Beobachtungen beweisen, dass solche Verletzungen mit partieller oder ohne alle Ankylose zu heilen pflegen und zwar um so eher, je früher die äussere Wunde geschlossen werden konnte. Ein 1 Gjähriger Mensch wurde Überfahren, die Condylen des Oberarms linkerseits waren fraclurirt bis ins Gelenk, welches durch eine Vförmige Wunde offen stand. Die Wunde wurde geschlossen, der warme Wasserver- band angewendet. In 3 Wochen Heilung der Wunde; in 6 Wochen geheilt ent- lassen mit Beweglichkeit im Ellenbogen. Bei einem 45jährigen Mann waren durch einen Sturz vom Wagen beide Oherarmcondylen bis ins Gelenk hinein ge- brochen, welches durch eine mässige Wunde geöffnet war. Bei gleicher Be- handlung Heilung in 2 Monaten, aber mit Ankylose. (Bryant, Injurics and diseases ofjoints. Med. limes and gaz. 1858. Dcc. S. 572.) 1) Med. times and gaz. Februar 1S17. S. 229. 2) Kusx’s Magazin. Bd. XXII.60 Einen Splillrrbriirh mit Betlieiligung des Gelenks und nachträglich entstandener Weiclillieilwiinde sali ieli ebenfalls mit beschränkter Beweg- lichkeit heilen. Ich habe ihn in der Prager Vierteljahrschrift Bd. XXXI. S. "21 ausführlich mitgellieilt und führe ihn daher nur auszugsweise hier an. Kin 20jähriger, kralliger, vollkommen gesunder Student liel in heftigem Laufe durch Aneinanderrennen mit einem Anderen dergestalt, dass der Kuss umgekniekt ward und beide Knöchel brachen. Durch Laienbände entkleidet und in einer gewöhnlichen Chaise noch "2 Poslslunden weil transportirt, kam er im Hospital zu Erlangen mit einer über den ganzen Kuss und Unterschenkel ausgebrcilelcuGeschwulst und grossen Empfindlichkeit derselben Theile an, so dass eine genaue Untersuchung unmöglich war. Nach mehrstündiger energischer Anwendung der Kälte schwanden beide Symptome so weil, dass wir eine ge- nauere Untersuchung anstcllen und einen Comminulivhruch des malleolus inter- nus sammt Querbruch der libula über dem Knöchel conslaliren konnten. Ent- sprechende Lagerung. Kälte. Abnahme der Geschwulst und der Schmerzen. Nach 2 Mal 24 Stunden Eruption von grossen llieils hellen, theils blaurolhen Blasen am Fussrücken und der Wade. Einstiche entleerten theils helles, llieils blutiges Serum. Bleiwasseriiherschläge. Neue Blasen hebei: nach und nach die ganze Epidermis der untern Extremität auf, so dass diese am 8. Tage fast ganz von Epidermis enlblössl war. Am 9. Tage verschlimmertes Allgemeinbefinden, übles Aussehen, Zunge belegt, Albern übelriechend, Brechreiz. Galliges Er- brechen und Erleichterung auf ein Emelicum. Am 11. Tage Phlegmone der Wcichlheile über dem innern Knöchel. Es eröffnet sich in derselben Gegend ein Ahscess am 13. Tag, der viel Eiter und 3 Knochenslückchen entleerte, worauf auffallende Besserung des Allgemeinbefindens eint rat. Der copiös aus- llicssende Eiter zeigte eine gute Beschaffenheit, die Sonde führte lief in eine grosse Ahscesshöhle, drang auch in der Dichtung des Gelenks ein, traf aber überall auf Granulationen und einige blossliegende Kuochcnparthieen, nirgends aber frei in die Gelenkliöhle. Fleclirte Lagerung der Extremität zur Beförde- rung des Eiterabflusses und zur Erleichterung. Am I 5. Tag phlegmone diffu- sum über den grössten Tlieil des Unterschenkels, daher die Haut durch ergie- bige Einschnitte gespalten, das abgestorbene Zellgewebe entfernt, die Wund- lläehen mit Kamillenahsud fomenlirl wurden. Den folgenden Tag ein starker Frostanfall mit darauf folgender Hitze, Seliweiss, cyanolischeiu Aussehen, frequentem Puls und Delirien. Gegen Morgen trat Buhe ein und der Tag sammt der folgenden Nacht verlief gut. Wohlbefinden bis zum 33. Tage, wo wiederum ein ähnlicher noch heftigerer Anfall mit profuser Eiterung und Abnahme der Kräfte erfolgte. Der Verband wird 2 — 3 Mal täglich erneuert, innerlich Chinadecoct gereicht. Grosse Ab- magerung. Decubitus. Dagegen Collodion mit Erfolg. Die phlegmonöse Entzündung hatte sich bis gegen das Knie hin ausgedehnt, daher aufs Neue der Eiter durch reichliche, tiefe Einschnitte entleert wird. Oortliehe stundenlange Bäder von warmem Seifenwasser und tägliche allgemeine Bäder, in welchen der Kranke von 2 Personen schwebend erhalten wurde. Unterdessen blieb über dem inneren Knöchel eine bis auf den Knochen dringende Abscess- üffuung mit guter Granulation von den Seiten her bedeckt, indess in der Tiefe der Knochen bloss lag. Von Zeit, zu Zeit gingen Knochenstückchen ah. Eine geringe Konsolidation sowohl der libula als der tibia hatte mittlerweile begon- nen. Gleichwohl erfolgte nach 3 Monaten noch einmal ein Ausbruch dcrPhleg-61 mono, welcher durch umfaiigreiche Incisionen glücklich hcsciligl wurde. Nach 3' 2 Monat war die Vereinigung und Regeneration der Knochen so weit vorge- schritten, dass der Kranke den Kuss ohne Unterstützung aufhehen konnte. Nach 4'/2 Monaten waren alle Wunden fast vollständig geschlossen und ward der Patient in seine lleimath entlassen. Von Zeit zu Zeit besuchte ich ihn dort. Er ging mit Hülfe von Krücken, dann eines Stockes, verlor in gewissen Zwischenräumen immer wieder Knoehenfragmenle vom innern Knöchel. Nach- dem er Wildbad gebraucht und verschiedene ziemlich unschuldige innere und äussere Mittel angowendel, stellte sich bei immerwährendem Landaufenthalt in sehr gesunder Gegend die allgemeine Gesundheit wieder her und erfolgte eine derartige Konsolidation der Knochen und IteweglichkeiL des Kusses, dass er nach Verlauf von zwei Jahren ohne Stock und ohne auffallendes Hinken gehen konnte. Letzteres soll sich noch mehr gebessert haben. Eine Untersuchung über den Grad und den Silz der Beweglichkeit ward mir nicht mehr zu Theil. Nur so viel ist erwiesen, dass das Tibiotarsalgelenk eine, wenn auch be- schränkte, Beweglichkeit stets gezeigt halte und auch beibehielt. In diesem Falle lässt sich wohl die Frage aufwerfen, oh nicht eine Deca- pilation der Unlerschenkelknochen den Fall einfacher, weniger gefährlich, we- niger langwierig und im Endresultat ebenso günstig gemacht haben würde. Was d as Resultat betrifft, so wäre Erhaltung des Lebens und eine mässig be- schränkte Beweglichkeit mit kaum gestörter Function und ohne Verkürzung der Extremität, wie wir sie hier erreichten, der beste, aber keineswegs gesicherte Erfolg der Re-'CCtion gewesen. Die Verletzung selbst wäre einfacher, der Verlauf vielleicht etwas kürzer und milder geworden. Doch waren dadurch keineswegs die für den Verlauf ungünstigen Momente zu entfernen, dass nämlich die Ver- letzung nach einem Gelage slallgefunden, dass die erste Hülfe nur von Laienhänden geleistet und dem definitiven Verbände ein ungeeigneter Transport vorausging, dass die Haut, Musculalur, Fascien durch die Zerrung theils zerrissen, theils zu nachträglicher Gangrän disponirt waren. Der Zeitpunkt der Desertion wäre nur während der ersten 2 Mal 24 Stunden gewesen, indem später die Be- schaffenheit der Weichtheile eine solche Operation absolut contraindicirle. In den ersten 2 Tagen aber war keine äussere Zusammenhangslrcnnung vorhanden und somit die Aussicht auf subcutane Heilung der Fracluren nicht aufzugeben. Somit erscheint nach Verlauf und Endresultat die Desertion als bedingungs- weise passend für diesen Fall, während dieselbe zu keiner Zeit indieirl oder möglich war. Dagegen handelte es sich während der ausgebreiletcn tiefgehen- den Zellgewebsvereiterung mit erschöpfender Eiterung und Gefährdung des Lebens mehrmals um die Amputation des Unterschenkels. Dieselbe ward aber stets mit Rücksicht auf die kräftige Constitution, die Jugend, die stets vorhan- dene Esslust und gute Verdauung des Kranken verworfen. Obiger Fall, dem noch manche andere zur Seite stehen, beweist die Möglichkeit der Heilung von Gelenkfracturen der ungünstigsten Art. Die Dringlichkeit oder Zulässigkeit der Resection hängt von dein allgemeinen Kräftezustand, dem Alter des Kranken, dem Gelenk, der Entstehung der Fractur und den äussern Verhältnissen ah. Bei jugendlichen und kräfti- gen Individuen hat die erhaltende Methode in zweifelhaften Fällen den Vorrang vor der Resection, aber auch die Hesection in zweifelhaften Fäl- len vor der Amputation. Die Verschiedenheit der Indication hei den ver-schiedenen Gel«‘iikeii ergiebt sich im speciellen Tlicil. Je grösser, je aus- gedehnter die einwirkende (lewalt war, um so weniger Aussicht gield die erlialtemle Methode, aber auch um so weniger günstig sind die Resultate der Reseclionen. Daher nach Verletzungen mit grobem Geschütz selten am Platze sind. Die Gelenkfracluren durch kleine Kugeln lallen so ziemlich in die Kategorie der Gelenkfracluren überhaupt. Der Mangel an gehörigen Apparaten, an Pflege und an Aussicht auf eine lang fortgesetzte .Nachbehandlung contraindicirt den Versuch der erhaltenden Methode; abso- luter Mangel jener Momente contraindicirt auch die Desertionen theilweise'), namentlich an den unteren Extremitäten, und verlangt die Amputation. Einfache Fractur desselben oder eines benachbarten Knochens contraindi- cirt die Desertion nicht, wohl alter mehrfache Fracturen an demselben oder an mehreren nahe gelegenen Knochen. Wenn Finger oder Zehen ver- loren gegangen sind und ein höher gelegenes Gelenk durch complicirte Fractur die Desertion erfordert, so wird sie ausgeführt, indem trotz des Verlustes eines oder mehrerer Finger oder Zehen die Erhaltung jedes Ab- schnittes der Extremitäten von grösster Wichtigkeit ist. Wenn z. D. die- selbe Verletzung einen oder mehrere Finger einer Hand abgerissen oder deren Amputation verursacht hat und überdies eine Resection des Hand- oder Ellenbogengelenks indicirt ist, so soll letztere bei sonst günstigen Verhältnissen einer Amputation immer noch vorgezogen werden. Die übrigen Indicationen finden ihre detaillirte Besprechung, wo sie einer solchen bedürfen, hei den einzelnen Abschnitten. Im Allgemeinen kann man den Satz aufstellen: die Desertionen ver- dienen entschiedene Begünstigung und Verbreitung auf Kosten der erhal- tenden Chirurgie. Die Operation. Es gilt was von den Desertionen im Allgemeinen gesagt ist, auch hier, dass vorhandene Zusammenhangstrennungen in den Plan der Schnitt- führung hereingezogen werden müssen. Man hat früher im Allgemeinen complicirlere Incisionen angewandt; unter der fortschreitenden Vervoll- kommnung der Instrumente und des gesammten Verfahrens ist, beson- ders nach Langenbkck’s und Chassaignac’s Vorgang, der einfache Längs- schnitt am üblichsten geworden. Er wird an der Aussenseite des Gelenks bald mehr nach vorn, bald mehr nach rückwärts an der zugänglichsten Stelle des Gelenks ausgiebig geführt, so dass er die zu entfernende Parlhie an beiden Seiten etwas überragt. Deicht er nicht aus, so legt man ent- 1) Mac Leo»; Notes on surgery of the war in theCrimea, with remarks on tlie treatement of gunshot wounds. London 1S58.weder einen zweiten parallel laufenden auf der andern Seite des Gelenks an oder fügt Querincisionen hinzu, welche jedoch nur Haut und Zellge- webe trennen dürfen. Die Hauptincision kann nach Localität und Beschaffen- heit sogleich bis in das Gelenk dringen. Nach Bedürfniss werden hindernde Muskeln oder Sehnen suhcutan durchschnitten oder lospräparirt. Die NN eichtheile überhaupt werden von den Knochen getrennt, die Gelenk- bänder durchschnitten, das Gelenk geöffnet, wobei zweckmässige Rota- tionen und Biegungen im Gelenk dessen verschiedene Seiten und Ge- bilde zugänglich machen. Nach Eröffnung des Gelenks und Luxation des Knochens schützt man die Weichtheile und retrahirt sie durch stumpfe Haken, Spatel etc., oder bei einander gegenüber stehenden Längsschnit- ten durch Leinwandstreifen, welche von einer Wunde zur andern zwischen Knochen und Weiehtheilen durchgezogen werden, entsprechend ihrer An- wendung bei der Amputation des Vorderarms und Unterschenkels. Dann schreitet man zur Abtragung des Knochens. Bei manchen Gelenken, z. B. heim Unterkiefergelenk, Hüftgelenk, wird zuerst die Continuität des Kno- chens getrennt, dann erst die Eontiguität aufgehoben. Besonders ange- zeigt ist dies Verfahren, wenn Ankylose vorhanden. Die Stelle, wo der Knochen durchschnitten wird, bestimmt einer- seits die Ausdehnung der Affection, andererseits die Grenze, bis zu wel- cher Erfolg von der Operation erwartet werden kann. Es soll demnach im Gesunden operirt werden, zugleich aber nicht mehr entfernt, als dass die Function des Gliedes wieder hergestellt werden kann. Die oberen Extremitäten vertragen eine viel bedeutendere Verkürzung, als die untern. Gleichwohl sind aus letzteren Parlhieen von 3" und darüber abgetragen und doch günstige Resultate erzielt worden. Nach Zollen anzugehen, wie viel aus der Länge einer Extremität entfernt werden darf, erscheint un- möglich, da nach Alter, Geschlecht und Individualität die Grössenver- hältnisse verschieden sind und sich darnach auch der Substanzverlust be- messen muss. Man trage bei den unteren Extremitäten nicht mehr von einem Gelenke ab, als man Aussicht hat durch Streckung und mechanische Ersatzmittel bis zu einem massigen Hinken auszugleichen. Gestattet die Ausdehnung des Leidens oder der Verletzung keine solche Beschränkung, so ist man zur Amputation oder Exarticulation berech- tigt, Die Grenze zwischen gesunder und kranker Substanz ist aber nicht etwa erst da, wo die normale, unveränderte Knochensubstanz beginnt. Bei Caries wird nur das erweichte, missfarbige Knochengewebe entfernt, die benachbarten Theile aber, welche die Zeichen der Congestion oder Entzündung tragen, werden erhalten. Bei complicirten Luxationen und Fracturen wird möglichst viel Knochen erhalten, auch wenn sich an dem- selben noch eine Fissur, eine einfache Fractur, eine Verletzung des Pe- riosts, sogar dessen theilweise Ablösung vorlindet.G4 Wenn mit Berücksichtigung aller dieser Regeln die Abtragung der Gelcukparthie geschehen ist, und die Sägeflächen oder henaeliharten Kno- chenlheile zeigen noch eine oder die andere aflicirlc Stelle, so muss auch diese mit Schonung entfernt werden. Wo man nicht mit dem Suhstanz- verlust allzusehr zu sparen hat, tragt man noch eine dünne Scheibe von Knochen ab, Splitter, die jetzt locker geworden sind, werden extrahirt, cariöse Flecken mit Meissei oder Rugine ausgestemmt oder geschabt. Das Glilheisen ist zu verwerfen, weil es nothwendig ein nekrotisches Absterben einer Knochenschichle zur Folge haben und dadurch die Heilung verzögern wird. Osteophyten oder Exostosen, welche geeignet sind, die Beweglich- keit zu hindern, werden ebenfalls abgetragen. Die Trennung der Knochen geschieht gewöhnlich mit Sägen, in Eng- land und Amerika auch mit schneidenden Knochenzangen. Es eignen sich die geraden Messer-, Blatt- und Brückensägen unter gewöhnlichen Verhält- nissen am besten und zwar um so mehr, je breiter die zu durchschneidenden Knochen sind, beim Kniegelenk zum Beispiel, und je zugänglicher sie der All der Operation nach gemacht werden, also hei Tolalreseclionen. Die Ketten säge ist am Platz, wenn aus irgend welchen Gründen der zu durchschneidende Knochentheil wenig oder gar nicht isolirt. werden kann, z. B. bei den Tarsomelatarsal- und den Carpo-Metacarpalgelenken, bei der Decapitation des humerus oder fenmr, wenn die Operation den Kopf allein trifft und die zunächst sich inserirenden Muskeln erhalten werden sollen. Die Kettensäge wird ferner angewandt, wenn die Continuität des Knochens vor der Contiguität durchschnitten wird. Knochenscheeren und Knochenzangen eignen sich zur Durchschneidung weniger voluminöser und weniger compacter Knochen, z. B. des Schenkelhalses, des oberen Endes vom Radius, des unteren der Ulna. Die Durchschneidung der Kapsel, der Seitenbänder und des ligamentmn teres geschieht entweder mit demselben Messer, mit welchem die ganze Ope- ration gemacht wird, einem starken, spitzen Scalpell oder Bistouri oder klei- nen Operationsmesscr, oder aber man bedient sich zur Trennung des letz- teren einer CooPF.R’schen Scheere oder eines stumpfspitzen geraden Messers. Nach Vollendung der Exeision coaplirt man die Sägellaclien und sucht dem Gliede die richtige Stellung zu geben. Nun kommt, es vor, dass dies nicht gelingt, die Knochenllächen sich vor einander schieben oder sich gegeneinander stemmen oder gar nicht genähert werden können; na- mentlich am Kniegelenk zeigt sich diese Schwierigkeit nicht selten und kann bei im Winkel auf einander reitenden Sägclläehen das Bein nicht gestreckt werden, liier gilt es vor Allem die Ursache dieses Wi- derstandes zu erkennen. Sollte die Richtung der beiden Sägeflächen ein- ander nicht entsprechen, z. R. beide in der Art schief abgesclmitten sein, dass die spitzen Winkel auf gleicher Seite, die stumpfen auf5 65 gleicher Fig. 2 b. sich begegnen, so ist keine Coaptation möglich, bis von dem einen Knochen ein entsprechendes keilförmiges Stück abge- tragen ist. In ähnlicher Weise müsste, wenn eine Sägefläche gerade, die andere schief wäre, die letztere durch Abtragung coaptationsfähig gemacht werden. Ist aber nach Durchschneidung der Muskeln und Sehnen einer Seite (gewöhnlich der Strecker) der Antagonismus aufgehoben, haben sich in Folge dessen die Muskeln der entgegengesetzten Seite, gewöhnlich die Beuger, nach der Operation krampfhaft contrahirt und hindern sie dadurch die Streckung, überhaupt die gewollte Richtung der Extremität, so kann diese Muskelwirkung im tiefen Chloroformschlaf überwunden wer- den oder hört einige Zeit später von selbst oder nach Darreichung einer Dosis Opium auf. In diesem Falle gilt es, den Verband aufzuschieben, bis unter der Administration der genannten Mittel oder von selbst die Contraction aufhört. Hat man es dagegen mit einer permanenten Mus- kelcontraction oder mit Verwachsungen zu thun, so durchschneidet man subcutan die Sehnen, Muskeln und Verwachsungen, welche man am mei- sten gespannt findet, bis die Coaptation gelingt. Ist es gelungen, die Sägeflächen einander zu nähern, so gilt es 1) die Vereinigung der Hautwunde, 2) die Erhaltung der Stellung des operirten Gliedes. Eine primäre Vereinigung der Wunde zum grösseren Theile ist von grosser Wichtigkeit, weil dadurch die Zusammenhangstrennung der Knochen eine Stütze gewinnt und der Heilungsprocess mehr oder we- niger subcutan, dadurch unschädlicher und schneller vor sich geht, und Aveil ferner dicke Narbenbildung den ganzen Erfolg compromittiren kann. Eine primäre Vereinigung mit vollkommenem Verschluss der Wunde ist in so fern nicht wünsclienswerth, als dadurch der Abfluss des Wundsecrets gehindert, in Folge dessen Infiltration der Gewebe und nekrotisches Ab- sterben einzelner Theile veranlasst wird. Wiederaufbrechen der Wunde oder die Nothwendigkeit sie künstlich zu eröffnen, Vereiterung der Opera- tionswunde sind die weiteren Folgen. Die Gefahr ist bedeutender bei grossen Gelenken, bei denen aber auch die Aussicht auf primäre Vereinigung sehr gering ist. Steinlin1) sah sie zweimal nach Resection der Tibia und Fibula im Kniegelenk. Eine primäre Vereinigung ist nur möglich bei Abwesen- heit aller Spannung der Haut, Avas eine vollkommen normale Lagerung voraussetzt. Sie wird durch Nähte erzielt, die man im Gesicht als um- schlungene, an andern Stellen als Knopfnähte von Seidenfaden, Silber- draht (Sims2), Platindraht (Simpson) anlegt, Avobei die abhängigsten Stel- 1) Steinlin, Ueber den Heilungsprocess nach Resection der Knochen. Zü- rich 1849. 2) Silver sutures in surgery. New-York 1858. Heyfelder , Resectionen.66 Ich zum Abfluss des Wundsecrets offen gelassen werden. Die Suturen von feinen Metalldrällten haben den bei Desertionen gewichtigen Vorzug vor den Fäden, dass sie 8 Tage und länger liegen bleiben können, ohne Eiterung zu veranlassen. Ist inan genöthigt, zum Zwecke des Verbandes resecirte Glieder bald nach der Operation und wiederholt aufzuheben und zu bewegen, so reissen die zarten Vereinigungen primae intentionis sehr leicht wieder. Diesem Uebelstand wird durch die Metalldrähte begegnet, welche man ohne anderweitigen Nachtheil bis zur Erstarkung der Ver- wachsung liegen lassen kann. Wo nicht das permanente laue Wasserbad nach Langenbeck und Fock oder die warmen Aufträufelungen (irrigations perpetuels) in Anwendung kommen, bedeckt man die Wunde mit Cerat- lappen oder geölter Leinwand und legt nach Bedarf eine Lage Charpie oder Watte darüber. Mit letzteren Stoffen oder Feuerschwannn die Kno- chenlücken auszufüllen, ist verwerflich. Durchaus nicht der unwichtigste Theil der Cur ist die Lagerung, F'ixa- tion und rechtzeitige Bewegung der operirten Gliedmaassen. Will man eine feste Vereinigung erzielen, so müssen die Sägeflächen in möglichst grosser Ausdehnung und Genauigkeit an einander liegen, so- wohl gleich beim ersten Verband als während des ganzen Ileilungspro- cesses. Ist möglichste Beweglichkeit, Neubildung eines Gelenks das Ziel der Operation, so handelt es sich um Annäherung und zweckmässige Ge- genüberlagerung der Sägeflächen und um rechtzeitig vorgenommene pas- sive und active Bewegungen. Wo diese Indicationen eintreten und wie sie bei den einzelnen Gelenken erreicht werden, lehrt der specielle Theil. Im Allgemeinen gilt es, die operirten Glieder durch Binden, Schie- nen und Lagerung so zu stützen und zu fixiren, dass sie ruhig, schmerz- los und bequem liegen oder hängen, dabei dem Verband zugänglich sind und dem Eiter freien Abfluss gewähren. Man giebt ihnen stets diejenige Stellung, in welcher sie im Fall der Ankylosirung am brauchbarsten oder am wenigsten störend und deform sind. Möglichster Ausschluss aller ac- tiven und passiven Bewegung während der ersten Zeit ermöglicht eine rasche, während der ganzen Heconvalcscenz eine bleibende Consolidation. Sie wird erreicht durch Schienen, Schweben und den permanenten Ver- band. Letzterer muss nach den ersten Tagen aufgeschnitten und nachher nur mehr als Schiene benutzt oder statt dessen mit einem Fenster zur Beinigung und Inspection versehen werden. Er eignet sich besonders, wenn der Operirte einen Transport durchzumachen hat oder an Delirium tremens leidet. Von der Zeit an, wo die entzündlichen Erscheinungen verschwunden oder gemindert sind und die Consolidation nachweislich be- gonnen , wo namentlich auch der Kranke ein gewisse« Gefühl derselben hat, beginnt man die passiven Bewegungen, anfangs mit geringem Kraft- aufwand und in kleinen Dimensionen, später mit beiden zunehmend. Die(>7 passiven Bewegungen müssen den normalen Bewegungen der Glieder ent- sprechen und diejenige am meisten bethätigen, welche der von dem ope- rirten Glied angenommenen Stellung entgegengesetzt ist, z. B. die Beu- gung, wenn es gestreckt, die Streckung, wenn es stark gebeugt ist. Wäre bei einem Glied, wo Beweglichkeit von Nöthen ist, die Consolida- tion zu weit vorgeschritten, so kann der Zug mittelst Maschinen in scho- nender und zugleich sehr energischer Weise angebracht werden. Solide Verwachsung wird hauptsächlich nur beim Kniegelenk erstrebt, wo die ge- eigneten Mittel dazu angegeben werden. Nach meinen Beobachtungen und den Erfahrungen von Langenbeck und Wii.ms eignet sich das permanente, warme Wasserbad besonders für Besecirte. Es begünstigt eine schnelle Hei- lung, ist ein wirksames Schutzmittel gegen Pyäinie1) und der bequemste und gründlichste Weg die Wunde rein zu erhalten. Uebcrdies lindert es die Schmerz- haftigkeit der Operationsw unde und ist meistens den Kranken selbst angenehm. Dasselbe wird bekanntlich in folgender Weise angewandt: entsprechend dem operirten Körpertheile wird ein Stück aus der Matraze des Kranken aus- gehoben und durch einen Metallkasten ersetzt, welcher seinem Umfange nach das operirte Glied aufnehmen kann. Dieser wird mit lauwarmem W asser gefüllt, das operirte Glied auf starken Gurten ruhend in denselben gelegt und der Kasten von oben geschlossen. Ein Hahn gestaltet das Wasser nach unten abzulassen. Der Kranke hegt während des Gebrauchs des Wasserbades bequem im Bett, die Decke wird über den Wasserbehäl- ter gezogen, das Wasser immer rein und auf gleicher Temperatur gehal- ten, das Ganze durch Tage und Wochen continuirlich angewandt. Bei den Desertionen muss eine durch das Wasser nicht alterirbare Vorrichtung die Unbeweglichkeit des resecirten Gliedes, wo und so lange sie nöthig ist, erhalten. Der Natur der Sache nach kommt das permanente Wasser- bad beim Hilft- und Schultergelenk nicht in Anwendung; am bequemsten ist es nach der Desertion des Ellenbogen- und Handgelenkes, doch habe ich es in der LANGEiNBECK’sehen Klinik auch nach llesection des Kniege- lenks in Gebrauch gesehen. Der Erfolg der Gelenkresectionen muss nach zwei Gesichtspunkten betrachtet werden: I) in Bezug auf das Leben der Operirten, 2 auf die Brauchbarkeit des Gliedes. Das Leben ist in geringerem Grade gefährdet als bei den entsprechenden Amputationen und Exarticulalionen, wie das bei den einzelnen Gelenken nachgewiesen werden soll. Die Gefährlichkeit ist bei den verschiedenen Gelenken verschieden, im Ganzen bei den klei- 1) "Vergleiche Wilms ausserordentlich günstige Resultate nach grossen Operatio- nen, besonders auch Amputationen (Deutsche Klinik 1857. Nr. 38), die theils der Neu- heit und vortrefflichen Einrichtung von Bethanien, theils aber seiner consequenten Anwendung des Wasserbades zuzuschreiben sind. Von 14 Oberschcnkelainputationen hatte nur 1 einen lethalen Ausgang, was geradezu ohne Beispiel ist. 5 *G8 nern und mehr peripherisch liegenden geringer als hei den grossem, den Centren näher liegenden, hei den oberen Extremitäten geringer als hei den unteren. Der Tod wird entweder durch den operativen Eingriff seihst herbeigefiihrt, oder, was sehr selten ist, durch eine Nachblutung. Oder der Kranke stirbt an Vereiterung des Gelenkes, an Pyämie, selten an Brand, zuweilen an Hecidiven des Uebels (Caries, Krebs etc.) oder an einer mit dem Örtlichen Leiden in Verbindung stehenden Dyskrasie (Tuberkulose, Krebsdyskrasie). Der Örtliche Erfolg kann neben der Erhaltung des Lebens und der Herstellung der Gesundheit ein vollständiger, ein theilweiser sein, oder gänzlich ausbleiben. Vollständig ist der Erfolg bei allen Gelenken, das Knie ausgenommen, dann, wenn sich volle Beweglichkeit und uneinge- schränkte Gebrauchsfiihigkeil des Gliedes einstellt. Ein neues Gelenk kommt hier ganz analog zu Stande, wie es bei Fracturen oder Luxationen sich zu- weilen bildet, nämlich durch Exsudat, welches in die Umgebung des oder der Knochenenden gesetzt, organisirt wird und unter dem Einfluss typischer Bewegungen1), die Form einer Gelenkvertiefung auf der einen Seite, eines Gelenkkopfes auf der andern Seite annimmt, während ein Complex von sträng- und kapselartigem neugebildeten Bindegewebe den Zusammenhang zwischen beiden Knochen mehr oder weniger straff oder beweglich herstellt. Das Exsudat nach Desertionen wird vom Periost, von den Sägeflächen des Knochens und von den verwundeten Weichlheilen gesetzt. Ein Theil dessel- ben lliesst unverändert durch die Wunde ah, ein Theil wird als Eiter ausge- sondert, ein Theil organisirt. Eine stürmische Exsudatsetzung bei hochgradi- ger Entzündung ist dem Organisalionsprocess nicht günstig, daher einer sol- chen durch Antiphlogose, laues Wasserbad und Entfernung aller Entzün- dung begünstigenden Momente entgegengewirkt werden muss. Die par- tiellen Desertionen mit Ausnahme der decapitatio liumeri und femoris haben durchschnittlich eine heftigere Entzündung und weniger bewegliche Gelenke zu Folge, was vielleicht durch die nachträgliche Nekrose des Ge- lenkknorpels am erhaltenen Knochentheil und die dadurch bedingte lang- wierige Eiterung zu erklären ist. Knochenneubildung hat sowohl in Ge- stalt von üsteophyten und von Schichlenauflagerung statt, als in Form von Bildung isolirter Knochenkerne im Narbengewebe. Wo Ankylose das Ziel der Operation und Nachbehandlung ist, kommt I) Unter typischen Bewegungen verstehe ich die durch die Gestalt, Ansätze und Wirkung des zu jedem Gelenk gehörigen Muskelcomplexes bedingte Reihe von be- stimmten , stets wiederkehrenden Bew egungen oder die von der Hand des Arztes jenen nachgeahmten Bewegungen der Extension, Flexion, Adduction, Abduction, Pronation, Supination, Rotation etc. Demgemäss ist es also von grösster Wichtigkeit, so viele Muskelansätze als nur immer möglich und von theilweisc abgetrennten wenigstens noch einen Theil des Ansatzes zu conserviren.B. 3. S. 455. sie entweder durch \ erschmelzung und gemeinsame Verknöcherung des beide Gelenkenden umgehenden Exsudats zu Stande, wie hei der norma- len Heilung der Fracturen, oder durch tlieils straffe fibröse, theils knö- cherne, briickeuförmig von einem Gelenkende zum andern gehende Ver- bindungen. ln jenem Falle von Kniegclenkresection, den Sayrk mittheilt, war neben seitlicher Feststellung eine geringe antero - posteriore Beweg- lichkeit entstanden. Hier bisst sich die Vereinigung nicht anders als durch fibröse Massen denken, welche zwischen den Knochen und an deren Sei- tenjstraffer waren, als an dem vorderen und hintern Tlieil derselben. Die beschränkte Beweglichkeit eines resecirten Gelenks ersetzt sich vielfach durch vicariirende Function benachbarter Gelenke und Glieder; so z. B. hei Ankylose des Tibiotarsalgelenks durch grössere Beweglichkeit zwischen den Fusswurzelknochen unter sich und mit den Metatarsalkno- chen, hei beschränkter Beweglichkeit des Schultergelenks durch vermehrte Function des Schulterblattes und seiner Muskeln. Ausser der Beweglichkeit oder Unbeweglichkeit bedingen die Stellung und das Maass derVcrkürzung den Grad der Gehrauchsfähigkeit. Es giebt für jedes Gelenk eine bestimmte Stellung, welche seine Function auch hei beschränkter oder aufgehobener Bewegung am meisten begünstigt, für die obere Extremität im Allgemeinen die gebogene, für die untere die gerade Stellung. Genauere Bestimmungen für die einzelnen Gelenke verweisen wir in den speciellen Tlieil. Das Maass der Verkürzung ist für die Abdo- minalglieder einflussreicher als für die Thoraxglieder; es sollte die Grenze annähernder Ausgleichbarkeit durch Behandlung (Streckung) und durch me- chanischen Ersatz nicht überschreiten. Zu berücksichtigen ist hierbei, dass bei jungen, noch im Wachsen begriffenen Individuen nach Abtragung der Epiphysen der Knochen ein Hauptvehikel seines Wachsthums verloren hat und daher solche resecirle Knochen oder ganze Extremitäten im Wachs- thum Zurückbleiben können. Dieser Uebelstand tritt mehr ein bei un- kräftigen Individuen, bei langer Reconvalescenz mit entsprechend langer Unthätigkeit des Gliedes und bei nie wiederhergestellter Function. Durch energischen Gebrauch kann man ihr entgegenwirken; übrigens haben Jo- nes, Mackenzie, Sayre und andere Autoren Fälle mitgetheilt, wo nach Knie- gelenkresection bei Individuen im kindlichen Alter kein Zurückbleiben im Wachsthum erfolgte. Bei dem von J. F. Heyfelder im Hüftgelenk Rese- cirten trat bei Ilecidive der Caries am Becken und unvollständigem Ge- brauch mit Kniecontractur Atrophie des Knochens und der Muskeln ein. Fricke') beobachtete bei einem 8jährigen Mädchen ein auffallendes Zu- rückbleiben im Wachsthum nach Kniegelenkresection, ich selbst nach Ab- I) Geunkt, Bemerkungen über Kesectioncn in d. Ztschr. f. d ges. Mcdicin 1S3G.4) Bei schmerzhafter Verwachsung eines Nerven mit der Narbe. Tagung ,|er Epiphysen des Unterschenkels bei einem Knaben; dasselbe haben unzählige Experimente dargethan. Pie Heilung kann gestört, verzögert und in ihrem Erfolg beeinträch- tigt werden durch Recidive des Leidens, was meist nur bei Krebs und Caries der Fall ist und eine Wiederholung oder Complelirung der Re- section oder eine andere Operation fordert. Hei zu grosser Ausdehnung für eine Resection wird amputirt oder exarliculirt, bei mehrfacher Recidive an verschiedenen Stellen werden verschiedene Operationen oder gar keine mehr angestellt. Ein weiteres störendes Ereigniss in der Reconvalescenz ist das nekro- tische Ab sterben der Kn och eilenden. Es beschränkt sieb ge- wöhnlich auf einzelne Tlieile der Sägellächen und aul die oberllächlichen Schichten, die bei der Resection ihres Periosls beraubt wurden, von kleinen Fissuren durchzogen sind oder wirkliche Zusammenhangstrennungen erlitten haben. Dieselben Ursachen in grösserer Ausdehnung können bei trau- matischer Ursache der Resection Nekrose in grösserem Umfang veranlassen. Der nekrotische Process unterhält Entzündung und Eiterung, die nekrotischen Knochentheile wirken als fremde Körper und verhindern den vollständigen Verschluss der Wunde. Wenn die Diagnose gesichert ist, können wir ihre Elimination auf operativem Wege befördern. Der Erfolg der Resection kann durch unregelmässige Narben- bildung vereitelt werden. Entweder die Hautnarbe contrahirf. sich der Gestalt, dass keine oder nur beschränkte Beweglichkeit möglich ist, oder sie verwächst auf schmerzhafte Weise mit einem Nerven. Beides tritt nur nach starker Eiterung mit offenbarer Theilnalnne der äusseren Decke ein. Wenn die Ilautnarbe isolirbar ist, was in den seltensten Fällen möglich, so kann man sie excidiren und eine plastische Operation machen. Sind wichtige Muskeln und Sehnen mit derselben verwach- sen, so wäre der Versuch einer subcutanen Durchschneidung zu wagen. Ist ein Nerv mit der Narbe verwachsen, so dass er contimiirlich schmerzt, bei Bewegungen der Schmerz unerträglich gesteigert wird, so ist der Nerv über der Narbe zu reseciren (da eine Durchschneidung zu bald wieder verwachsen möchte), oder das Glied zu amputiren. Die Amputation oder Exarticulation nach der Resection ist angezeigt: 1) Bei Brand. •* 2) Bei umfangreicher Recidive. :») Bei unheilbarer Unbrauchbarkeit, der operirten Gliedmaassen.II. SPECIELLER THEIL.A. Kcscctionen an den Extremitäten. I. Resectionen an der unteren Extremität. Die Desertion des Hüftgelenks. Unter Resection des Hüftgelenks verstehen wir die Abtragung des Schenkelkopfs mit oder ohne den Hals und die Trochanteren mit Erhal- tung der Pfanne oder mit gleichzeitiger Abtragung ihres Randes oder Aus- sägung ihres ganzen Rodens. Ersteres, die decapitatio femoris, behandeln wir nicht gesondert von der totalen, weil das Verfahren wie die Resul- tate bei beiden gleich sind und das Essentielle, sowie die eigentliche Schwierigkeit der Operation in der Absägung des Oberschenkelbeins beruht. Das Hüftgelenk. Der Oberschenkelknochen bildet an dem oberen Ende seines geraden Verlaufs eine knorrige Verdickung, an welche der etwas tiefer nach hin- ten und medialwärts gelegene trochanter minor und der an der lateralen Seite befindliche trochanter major zu unterscheiden sind. Nach oben und medialwärts schiebt sich aus dieser knorrigen Auftreibung der schmalere glatte, cylindrische Hals, ähnlich wie der Stiel der Narcisse aus dem Fruchtknoten oder (IIenle) wie ein Hals aus einem Kragen. Von den Trochanteren an verjüngt sich der Hals, bis er dicht vor dem Kopf wie- der an Volumen zunimmt und zwar sehr schnell. Dadurch erscheint er trichterförmig umgebogen und wird durch den mehr als halbkugeligen Gelenkkopf in der Art abgeschlossen, wie wenn eine Kugel in der weite- ren Oeffnung eines Trichters ruht und deren Rand überragt. Nahe dem Kopf ist der Gelenkhals rund, etwas entfernter von vorn und hinten zu- sammengedrückt, so dass sein Durchschnitt ein Oval bildet, dessen lan- ger Durchmesser 3 Ctm., dessen kurzer 2 Ctm. beträgt, was, beiläufig74 homeikl, mit dem Durchsclinitt des Femur ‘/a—l Clin, unter dem klei- nen Trochanter ganz Ubereinstiuunt. Die Länge des Schenkelhalses he- 3 3 V/2 Clm.') Doch unterliegen diese Maasse seihst hei dem Er- wachsenen nach Geschlecht, Älter, Individualität ziemlich bedeutenden Schwankungen, namentlich ist bei den Frauen und bei Männern mit luei- leni Hecken der Schenkelhals verhältnissmässig länger und wagerechter, hei grobknochigen Individuen voluminöser; zuweilen aber erscheint ei auch ohne einen solchen Zusammenhang besonders stark oder lang. Entsprechend dem Gelenkkopf des Oberschenkels befindet sich am Hecken eine liefe Gelenkpfanne, an der Stelle wo os ilium, ischii und pubis mit einander verwachsen. Der knöcherne Boden derselben beträgt mehr nach oben zu 1 Ctm. — 1 Ctm. 3 Mm, nimmt aber gegen die Mitte und nach unten zu an Dicke ab und beträgt hier nur 1 */1 2 * Mm. Dies ist die Stelle, wo die Perforation bei Coxitis und Caries am gewöhnlich- sten ein tritt. 4/s von der Circumferenz der Pfanne werden von einem erhabe- nen knöchernen Hand umgeben, indess sich nach unten eine Lücke, die incisura acetabuli, befindet. Der Pfannenrand wird durch einen fibrösen Wulst erhöbt, die Pfanne also vertieft. Als Fortsetzung der Hingläsern dieses labrum glenoidale gebt das ligamentum transversum über die incisura acetabuli hinweg. Pfanne und Kopf sind mit hyalinem Knorpel be- deckt. In der Pfanne beträgt seine Aus- breitung 21 ’/a □Ctm., an dem Gelenk- kopf 49'/« □ Clm., zusammen also 70:l/4 □ Ctm.2) Der Knorpelüberzug des Ge- lenkkopfs nimmt vom Hände gegen das Centrum zu, wo er eine Dicke von 3 Fi,r D bis 4 Mm. erreicht, indess der Knorpel 1) Man misst den Schenkelhals entweder, indem man die Entfernung von der linea intertrochanterica bis an den Rand des Kopfes nimmt, oder auf dem Durch- schnitt, indem man folgende Linien zieht. Man verbindet die hervorragendsten Punkte des Randes des Schenkelkopfs durch eine Gerade ab, ebenso die beiden Trochanteren cd und verbindet die Mittelpunkte beider Linien durch eine dritte Gerade ef, welche die mittlere Länge des oben kürzeren, unten längeren Halses bezeichnet und mit der ersten Messungsart ganz übereinstimmende Resultate giebt. (Fig. D.) 2) Ich habe die Knorpelausbreitung so gemessen, dass ich sie mit einem dünnen, sich leicht anschmiegenden Seidenzeug bedeckte, welches durch die Feuchtigkeit fest an dem Knorpel haftete , dann dasselbe entsprechend den Grenzen des Knorpels ab-diu* Gelenkplaime dmvhsclmitllich nur 2 Mm. hoch ist. Daraus ergiebt sich, welch eine bedeutende Masse von Knorpel bei einer Gelenkentzündung der Liierung zu zerstören vorliegt und dass die bei weitem grössere Ausdehnung dem caput femoris zukommt. Die Verbindung zwischen beiden Gelenktheilen vermittelt erstens das ligamen tum teres, welches in der incisura acetabuli entspringend in dem Fettpolster der knorpellosen 1‘ossa acetabuli, ohne dieselbe gänzlich auszuhillen, verläuft und sich in der Grube des Gelenkkopfs inserii’t. Gestalt und Dicke des ligamentiun teres variiren bedeutend. Es ist an seiner Ur- sprungs- und Inserlionsstelle mehr platt und breit, in der Mitte mehr rundlich oder auch dreikantig; zuweilen ist es */t> — 1 '/s Ctm. breit, 2— 6 Mm. dick, bald ( Cr u veil hier) nur von einer Synovialfalte dargestellt, die bei geringen Insulten zerreisst. Eine weitere Gelenkverbindung ist die Kapsel. Dieselbe entspringt nach vorn an der äussersten Fläche des labium glenoidale, nach hinten und oben vom Knochen seihst, nach un- ten vom ligamentuni transversum und inserirt sich am Femur nach vorn längs der linea intertrochanterica. Somit umschliesst die Kapsel die ganze Pfanne sammt dem labrum glenoidale, andererseits den Gelenkkopf, die ganze vordere, sowie den grössten Theil der hinteren Fläche des Halses. Verstärkt wird sie von aussen durch die zona orbicularis und das lig. ischio-capsulare, ilio-femorale und pubo-femorale. Die innere Synovial- auskleidung der Kapsel überzieht auch das ligamentiun teres. Gleichsam als musculöse longitudinale Verstärkungshänder der Kapsel kann man den museulus ilio-psoas für die oberen Lücken zwischen den longitudinalen Li- gamenten, den m. obturatorius externus für den unteren Zwischenraum auffassen, von denen sich der erste am kleinen Rollhügel, der zweite in der fossa tiochanterica festsetzen. Mit den eben genannten bilden noch mehrere Muskelgruppen die musculöse, bewegliche Verbindung des Beckens mit dem Oberschenkel, indem sie von der Innen- und Aussenseite der verschiedenen Beckengegenden entspringen und nach dem oberen Gelenk- ende des Femur convergirend hier ihre Befestigung finden, so dass Kopf und Hals von Muskeln als einer höhergelegenen Schichte beweglicher Ge- lenkverbindungen umgeben und am Becken befestigt sind. Die unterste Schichte ist gebildet vom m. gluteus minimus, pyriformis, obturator in- ternus, den in. gemelli und dem quadratus femoris, deren Sehnen nahe an der Spitze des trochanter major, in der linea intertrochanterica und der fossa trochanterica sich inseriren. schnitt, unter einer mit dem Centimetermaass versehenen Hornplatte aushreitete und maass. Obgleich die Berechnung der von krummen Linien begrenzten Flächen keine mathematisch genaue sein kann, so haben mir wiederholte Messungen dennoch ein auffallend übereinstimmendes Resultat gegeben, was für die Richtigkeit der Berechnung spiicht.76 Vor dem in. pyriformis tritt der n. ischiadicus aus dem plexus iscliia- dieus heraus, und steift über den obturator internus und quadratus fe- nioris zum Schenkel herab, so dass er zwischen dem grossen Rollhügel und dem Sitzknorren die Mitte hält. Obgleich der Nerv unterhalb des Schenkelbalses hervortritt und um 2 Ctm. ungefähr vom grossen Trochan- ter entfernt liegt, also nicht eigentlich in das Operationsgebiet fällt, ob- gleich er, der stärkste Nerv des ganzen Körpers (3"' breit, 2'" dick), kei- neswegs leicht zu übersehen ist, so ist er doch schon bei Hüflgelenk- resectionen durchschnitten worden (Maisonneuve und verdient jedenfalls Beachtung sowohl bei der ersten Incision als im späteren Verlauf der Ope- ration. Etwa in gleicher Tiefe liegt die a. obturatoria, deren Aeste und Verzweigungen das ligamentum teres, die Kapsel und einen Theil der Substanz des Kopfes versorgen.') Die höhere Muskelschichte bildet der m. glutaeus medius, der sieb am grossen Trochanter inserirt, und die oberste, stärkste und ausgebreitetstc Bedeckung, der m. glutaeus maximus, der am oberen Dritttheil des Femur sich entsprechend dem Ursprung des vastus externus ansetzt. Um zum Hüft- gelenk zu gelangen, muss man bei Längsschnitten hinter dem Trochanter den grossen Gefassmuskel stets verletzen, beim Querschnitt nach Boseh den mittleren und zum Theil auch den grossen. Je mehr von der Sub- stanz des Knochens abgetragen wird, um so mehrere der betreffenden Muskeln verlieren ihre Ansätze. Wird der Hals nahe dem Kopf durch- sägt, so kann man mit Aufopferung des m. pyriformis die übrigen erhalten. Wenn der Knochen im Halse oder unterhalb der beiden Rollhügel im Anfang des Schaftes durchtrennt wird, so erhält man eine Knochen- wundfläche von 6 — 6 ‘/2 □Ctm., also den siebenten Theil der Knorpeloberfläche des Gelenkkopfs. Die Schnittfläche des Halses zeigt spongiöse Substanz mit einer 1—2 Mm., an einzelnen Stellen 3 Mm. breiten compacten Binde. Der Durchschnitt des Femur dagegen zeigt um eine Centralhöhle eine compacte Knochensubstanz von J/2—1 Ctm. Breite. Daher die Durchtren- nung des Halses viel leichter und auch mittelst schneidender Knochenzan- gen zu bewerkstelligen ist, wogegen an der zweiten Stelle stets Sägen erforderlich sind. Wegen der Eröffnung der Centralhöhle und der dadurch gesetzten Gefahr Osteomyelitis zu bekommen, muss wo möglich die Durch- sclmeidung höher gemacht werden, wenn auch dadurch eine grössere Knochenwundfläche entsteht. Uebrigens hat die Erfahrung bewiesen, dass solche Fälle, in welchen der Knochen am eigentlichen Schaft durchsägt w urde, dennoch günstige Resultate geben. Die Sägefläche zwischen beiden Roll- hügeln durch hat etwa 20l/a □Ctm. Inhalt, ist grossen Iheils spongiös 1) Walhaum, De arteriis art. cox. Diss. Lips. 1855.77 mit starker compacter Rimle, von welcher ebenfalls starke Leisten in die schwammige Substanz abgehen. Unter dem die Pfanne anskleidenden Knorpel liegt eine Schicht com- pacter Knochenrinde, die durchschnittlich 2 Mm. stark ist. Rer Plännen- rand, welcher aus dem Zusammentreffen dieser corticalen Schicht und der äusseren Corticalschicht des Darm- und Sitzheins entstanden scheint, zeigt compacte Substanz von 4 — 5 Mm. Hohe und mehr. Die Stelle nach hinten und etwas nach unten vom Centrum, wo die hintere Knochen- wand der Pfanne am dünnsten ist, besteht ganz aus compacter Knochen- substanz. Trotz dieser compacten Rinde, welche unter dem Knorpel die Pfanne umschliesst, trotz der dahinter liegenden his 1 Ctm. dicken spon- giösen Masse, die ihrerseits gegen die Beckenhöhle durch eine 1 1 */•» Mm. dicke Knochentafel abgeschlossen ist, kommen Perforationen der Pfanne gegen die Reckenhöhle hei Entzündung und Vereiterung des Gelenks durchaus nicht selten vor. Bei Individuen unter 20 und 24 Jahren be- günstigt die unvollständige Vereinigung des Schooss-, Sitz- und Darmheins die Perforation. Die ganze Pfanne kann abgetragen werden. An Lebenden ist bis- her nur der Pfannenrand ganz oder theilweise entfernt worden. Wichtig für diese Operation ist der Umstand, dass die Pfanne eine so bedeutende Lage von Corticalsubstanz hat, dass möglicher Weise, besonders hei blos- ser Resection des Pfannenrandes, die spongiöse Substanz gar nicht bloss- gelegt werden müsste. Dass aber der Erfolg der Resection durch Infil- tration der blossgelegten spongiösen Knochen mit Eiter und Jauche sehr oft zerstört wird, hat die Erfahrung bewiesen. Von grosser Wichtigkeit für die Krankheiten und Operationen des Hüftgelenks ist der Umstand, dass sich in seiner Nähe Halbgelenke1) be- finden, welche zwar normaler Weise annähernd unbeweglich, aber unter ungewöhnlichen Verhältnissen einer bedeutenden vicariirenden Beweglich- keit fähig sind. Dies ist die Schoossbcinlüge, die Iliosaeralverbindung, die Verbindung der Lendenwirbel unter sich und mit dem Heiligenhein. Zur Zeit dauernder Hyperämie der Beckenorgane (Schwangerschaft, Kno- chen- und Gelenkentzündung etc.) und unter mechanischen Einflüssen bil- den sich besonders hei jüngeren Individuen diese Halbgelenke zu gestei- gerter Beweglichkeit und sogar zu wirklichen Gelenken aus. Bei einer Hüftgelenkankylose kann durch die vicariirende Beweglichkeit der Schooss-, Hilft-, Kreuzbein- und Wirbelkreuzbeinverbindung eine beinahe vollständige Gehrauchsfähigkeit der Extremität resultiren, so dass das Individuum gehen, sitzen und scheinbar die Extremität im Verhällniss zum Rumpf beugen 1) Die Halbgelenke des menschlichen Körpers von Hubert Luschka. Ber- lin 185S.78 kann. Dadurch kann hei Ankylose die Desertion unnöthig werden oder aber es gleicht sich nach der Desertion die nicht oder nur mangelhaft erreichte Beweglichkeit auf diese Weise bis zu einem Grade aus, dass der Zweck der Operation erreicht wird. Dir Aussicht auf eine derartige Entwicklung der benachbarten llalhgelenke ist um so grösser, als sich das Decken und seine Organe wahrend des vorausgegangenen Leidens wie in Folge der Desertion dauernd im Zustand activer Hyperämie befinden. Natürlich müssen rechtzeitig und planmässig angestellte active und passive Bewe- gungen auf solche Beweglichkeit hinwirken. Gesc hich I e. Anthony Wiute1 l war der Erste, welcher die Operation vorschlug und welcher sie 1S15 ausfiihrle.2) Wegen Caries resecirle er hei einem 1-1 jähri- gen Knaben 4" vom oberen Ende des Oberschenkels. Der Erfolg war glänzend. Es bildete sich ein neues Gelenk mit bedeutender Beweglichkeit und verball- nissmässig geringer Verkürzung. Der Operirte lernte später das Schneider- handwerk und lebte noch 5, nach Andern noch 8 Jahre. Ohne White’s Priorität im geringsten beeinträchtigen zu wollen, muss ich doch erwähnen, dass vor ihm Extractionen des durch chronische Hüftgelenk- leiden abgeslossenen Schcnkelkopfes mit glücklichem Erfolg gemacht wurden und zwar 1730 durch einen Wundarzt, von dem Schlichting3) referirl, dann durch Vogel4 5), Hofmann6), 1815 durch Ohle6), 18 IG durch Schmalz7 8 9 10), in neuerer Zeit durch Klinge»K), Harris'1), in der chirurgischen Klinik zu Jena, ein Fall, den Bied (a. a. 0. S. 388) beschreibt, durch Batchelder (New- York-Journ. Jan. 1S55), durch Bowmann 1858 (Med. limes andg. Juli 58. S. 61). Carmichael ,0) machte die Beseclion des Hüftgelenks 1820 bei einer Frau wegen Osteosarcoma mit lelhalem Ausgang am zweiten Tag. Hewson11) resecirle das capul femoris wegen Caries 1828. Patient starb nach 3 Monaten in Folge von Eitersenkung ins Becken. TEXTor d. V.12) machte die Operation wegen Coxilis und Caries von 183S —1854 4 Mal, darunter 3 Mal mit lelhalem, 1 Mal mit vollkommen günstigem 1) Cases in surgery. 1770. p. 57. 2) London mcd. Gaz. 1832. Frorieps Not. Bd. XVTT. S. 203 und A. Coofkrs Vorlesungen v. A. Lee übersetzt v. Dr. Burdach. S. 460. 3) Philosoph, transact. 1742. 4) Obs. chir. 1771. 5) Vom Scharbocke. 1782. 6) Schmidt’s Jahrb. Bd. II. S. 116. 7) IIedenus, de femor. amp. p. 65. 8) Walther, Jäger, Radius Handwörterb. Art. Arthrocace. 9) Fror. Not. Bd. XII. S. 351. 10) Oppenh. in Hamb. Zeitscbr. Bd. I. S. 162. 11) Fror. Not. 1832. Nr. 138. 12) Karl Textor: Der zweite Fall von Aussägung des Schenkelkopfes mit vollk. Erfolg. Wtirzb. 1858.79 Ausgang. Der Patient war ein Knabe von 7 Jahren. Es wurde ein 3" langes Stück, Kopf, Hals und beide Trochanleren begreifend, entfernt und zwar mit- telst des Osteotoms. Ausserdem wurde auch der Pfannenrand abgetragen. Lang- same Heilung. Beweglichkeit, Gebvermögen, massige Verkürzung. Die dauernde Heilung nach Jahren constalirt. YV.Fergusson') decapilirle 1845 bei einem 15jährigen Knaben den Ober- schenkel wegen Caries. Heilung der Wunde nach 2 Monaten; Gehvermögen. Nach 9 Jahren von Jones2; als vollkommen gut constalirt. Nach Sa vre (Ncw- \ork Journ. Jan. 1855) und Jones hat Fergusson dieselbe Operation noch 4 Mal und immer mit gutem Erfolg gemacht. In 3 Fällen war die Beweglichkeit so gross, dass man auf Neubildung eines Gelenks scbliessen konnte. Pn. Roux3) machte im selben Jahre die Operation unter gleichen Umstän- den, aber mit lelhalem Ausgang am fünften Tag. Ebenso Kluge nach Wag- ners Bericht4) und Roux’s5) Bestätigung mit am zweiten Tag erfolgtem Tod. J. F. Heyfelder1 11) vollführte die totale Desertion des Hüftgelenks 1848 wegen Caries an einem 20jährigen Manne mit Keltensäge und Meissei. Per Operirte konnte nach 3 Monaten an der Krücke gehen; Fisteln blieben un- gescblossen. Nach 3 ^jährigem relativem Wohlbefinden wurde wegen Re- cidive die exarliculalio femoris gemacht, worauf der Kranke an Erschöpfung starb. Smith7) und Simon8) decapitirlen den Oberschenkel im gleichen Jahr we- gen Caries; der erste mit unbekanntem, der zweite mit lelhalem Ausgang; Textor d. S. 1848 und 1856 wegen Caries mit erfolgtem Tod. Cotton8) 1 849, Morris ,ü) 1850; ersterer mit unbekanntem, letzterer mit gutem Erfolg. Buchanan11) operirte 1850 einen 41 jährigen Mann. Alle Aussicht auf Herstellung war vorhanden, als der Kranke 3 Monate später an der Ruhr starb. Hawkins12) resecirte 1852 ein lOjähriges Mädchen, welches am dritten Tage an Erschöpfung starb. Jones'3) machte die Operation zweimal, 1852 und 1 853; beide Male we- gen Caries, an Frauen von 26, resp. 32 Jahren, beide mit vollkommenem Erfolg. Der zweite Fall ist dadurch bemerkenswert!), dass 1) Perforation der Gelenk- pfanne durch die Caries eingelreten war und dass 2) dieselbe mittelst des Meis- seis abgetragen wurde. IIeusser’4) resecirte den Schenkelkopf 1852 hei einem 17jährigen Mann 1) London medico-chir. transactions vol. XXVIII. S. 571. 2) Med. times and gaz. 1857. March. S. 309. 3) Gaz. d. höp. 1847. Nr. 28. 4) Encyclop. Wörterb. d med. Wiss. Ed IX. S. 188. 5) Gaz. des höp. 1857. S. 118. 6) Resect. u. Amp. S. 154. 7) Lancet. April 1848. 8) Ebenda. November. 1848. 9) Lond. med. gaz. 1819. Dec. 10) Prov. med. and surgical journal. April 1853. S. 10. 11) Glasgow med. journ. April 1853. S. 10. 12) Lancet. 1852. Febr. 28. 13) Med. times and gaz. 1852. Nov. u. 1857. March. S. 308. 14) Schweiz. K. Zeitschrift. 2. 1854.80 mit vollkommenem Erfolg. Parkmann') unter unbekannten Umständen, Bige- low1 2) mit lelhalem Ausgang; Ried4) bei einem lOjübrigen Knaben mit langsa- mem, aber gutem Erfolg. Sayke1) vollfilhrte 1854 die reseelio totalis mit Luer’s schneidender Zange an einem 9jährigen Mädchen mit vollkommenem Erfolg. Der Knochen ward an der untern Grenze desllalses durchschnitten. Vom achten Tage an wandtcSAYRE Extension und Contraexlension an, vom vierten Monat an Bewegungen zur Verhü- tung von Ankylose. Nach 6 Monaten fing sie an mit Krücken zu gehen. Die Messung ergab eine Verkürzung von nicht einmal */4,/- Beweglichkeit und all- gemeine Gesundheit gut. Roser3) decapilirle das Femur au einem 10jährigen Knaben. Erfolg un- bekannt. Sciiaw *) nahm 1856 einem 14jährigen Mädchen wegen langwierigen Ge- lenkleidens Kopf und Hals des Oberschenkels mit gutem Erfolg weg; im gleichen Jahr verrichtete Kinloch5 6) dieselbe Operation an einem 20jährigen Mann mit lelhalem Ausgang nach 3 Stunden. (Kettensäge.) Es folgen noch 8 von englischen Aerzten alle mit günstigem Erfolg ver- richtete Fälle. Hancock0) machte 1856 die reseelio totalis wegen Caries. Obgleich Per- foration ins Becken vorhanden war, so konnte der Operirle nach 6 Wochen zu gehen anfangen. Vom Schenkelknochen war der Kopf, Hals und grosse Tro- chanter entfernt. Derselbe7) decapilirle den Oberschenkel 1857 bei einem 1 7jährigen Kna- ben, wo er Schwierigkeit fand, den Schenkel nach der Operation zu lixiren. Schliesslich guter Erfolg. Morgan8 9) operirle einen 17jährigen Mann, bei welchem 2 Monate vorher luxatio spontanea in Folge des Gelcnkleidcns eingetreten war. Kopf und Hals wurden entfernt. Die Reconvalescenz war sehr leicht und endigte dem Anschein nach mit vollständiger Heilung. Erichson ,J) und Stanley machten jener an einem 6jährigen, und dieser an einem 1 3jährigen männlichen Individuum dieselbe Operation mit gleichem Er- folg. E. bediente sich der ßuTCHER’schen Säge. Ure10 11) resecirte Kopf und Hals des Femur mit schneidender Knochenzange an einem 5jährigen, sehr heruntergekommenen Knaben, entfernte mit dem Meissei einige cariöse Stellen des Trochanter und der Pfanne. Nach 6 Wochen ging der Kranke an Krücken im Hof. Die Verkürzung war unbedeutend, die Beweglichkeit gut, die Heilung dauernd. Price”) machte die Operation, indem er den Knochen unter dem grossen Trochanter durchschnitl, an einem Knaben mit gutem Erfolg, 1857. 1) New-York Journal. Jun. 1855 und Gaz. med. 1856. S. 113. 2) Beiträge zu den Resectionen von L. Schillbach. Jena 1858. 3) Karl Textor a. a. 0. S. 16. 4) Med. times a. g. 1856. S. 442. 5) Charleston Journ. May. 1857 und Boston med. surg. journ. 1857. 6) Ebenda. 1857. Februar. S. 140. 7) Ebenda. 1857. April. S. 337 und März. S. 3US. 8) Ebenda. 1S57. Februar. S. NO. 9) Ebenda. 1857. April. S. 337 und Januar und Juni S. 593. 10) Ebenda und 1857 August. S. 153. 11) Ebenda Decemb. 1857. S. 592.81 Bowman1) vollführte 2 hierher bezügliche Operationen, 1857 die reseclio tolalis an einem 1 ljährigen Knaben. Der Oberschenkel wurde in der Höhe des kleinen Trochanter durchsägt. Erfolg gut. Derselbe2) resecirte bei einem 45jährigen Manne mit vorläufig gleich gu- tem Erfolg das capul femoris 1S58. C. Thierscii machte die Operation 2 Mal, einmal mit Erfolg, einmal mit durch Erysipel lelhalem Ausgang. Markoe machte die Operation im vergangenen Jahre mit bis jetzt gün- stigem Erfolge an einem 9jährigen Knaben wegen Garies. C. J. Holston sah bei einem 27jährigen Manne, der an Caries des Hüftge- lenks und des os ischii litt, den Tod am 7. Tage nach der Resection einlreten. L. Rauer3) halte Gelegenheit von 1855—1858 7 Mal das Hüftgelenk zu reseciren. a) Zuerst bei einem 4jährigen Knaben wegen aus Coxitis hervorge- gangener Caries, nachdem dessen Kräfte schon in hohem Grade gesunken wa- ren. Der Tod erfolgte durch Convulsionen nach 18 Monaten. b) Ein 7jähriges Mädchen, welches wegen Caries des collum femoris und Perforation des Aeelabulums bei übrigens guter Constitution operirt wurde, starb nach allmähligem Sinken der Krälte an urämischen Convulsionen 15 Monate später. Fettige Degeneration der Nieren ergab der Leichenbefund. c) Ein 3jähriger Knabe, wegen Caries resecirt, ging durch Croup 12 Mo- nate nachher zu Grunde. Bauer will den Croup häufig bei suppurirenden Kno- chenkrankheiten beobachtet haben. d) Ein Gjährigcr Knabe, an dem die Operation wegen Caries mit Perfora- tion des Aeelabulums vollführt worden war, starb in Folge von Entkräftung und Decubitus nach 4 Monaten. Diesen 4 lethal ausgegangenen Fällen stehen 3 mit günstigem Erfolg ge- genüber. e) Ein 3’/sjähriger Knabe, wegen Caries operirt, lebt, befindet sich sehr gut, zeigt nur eine Verkürzung von 2,/2// und ganz freie Beweglichkeit indem operirten Gelenk. f) Ein 9jähriges Mädchen, wegen Diastasis mit nachfolgender Caries ope- rirt, lebt, mit nur */2" Verkürzung, aber mit 1 Jahr nach der Operation beste- hender Weichheit des Knoehenersalzes, so dass die Extremität noch nicht ge- braucht werden kann. g) Ein 4'/ajähriger Knabe, erst 1858 wegen totaler Gelenkcaries resecirt, lebt und zeigt bei ‘/s" Verkürzung vollkommene Freiheit der Gelenkbewegun- gen. Er fängt an zu gehen. Der Operateur halle bei der Resection etwa 1 " desPeriosts erhalten, welchem Umstand er die schnellere Ossificalion zuschreibt Esmarch4) machte die decapitatio femoris 2 Mal. Das erste Mal bei einen. 23jährigen Manne wegen Vereiterung des Hüftgelenks. Er wählte die Incision nach Roser und bediente sich der Kettensäge. 3 Jahre später starb der Pa- tient an Lungentuberkulose und Vereiterung der Beckenknochen; er scheint also wohl hergestelll gewesen, aber einer Recidive erlegen zu sein. 1) Ebenda. Juni 1857. S. 593. 2) Ebenda. Juli 1858. S. 61. 3) Die folgenden wie die beiden vorhergehenden Fälle verdanke ich der gütigen brieflichen Mittheilung unseres Landsmanns, des Professors der Chirurgie Louis Bauer in Brooklyn (State of Kew-York), der von meiner Statistik (Deutsche Klinik 1857. Kr. 49) Anlass nahm, mir seine und seiner Collegen Beobachtungen zu Ubermachen. II. 4) Briefliche Mittheilung. Heyfelder, Resectlonen. 082 Der zwcile Operirle war ein 21 jähriger Mann mit Vereiterung ries Hüft- gelenks. Schnitt nach Roseh und Spaltung der Ahscesse und Fistelöflnungcn, wodurch eine ungeheuer grosse Wunde gesetzt wird. Nach drei Monaten war der Kranke der Heilung ganz nahe. Die bisher berichteten Resectionen des Hüftgelenks waren alle, mit Aus- nahme von Carmichael’s problematischem Fall, wegen chronischer Coxitis mit Caries angestellt worden. Aus traumatischem Anlass wurden folgende gemacht: Von Textor und Jäger') 1834 wegen fractura femoris mit darauf gefolg- ter Caries hei einem 7 */2 Jahre alten Bauersohn. Derselbe starb am 23. Tag in Folge der Vereiterung einer vorhandenen Beckenfractur. Von Textor d. V.2) 1847 wegen Caries nach einer Schusswunde an einem 44jährigen Mann. Der Tod erfolgte am 10. Tag. Daran schliesst sich noch eine Reihe wegen frischer Schussverletzungen Operirler: Oppenheim3) vollführte 1829 im russisch-türkischen Krieg die rescclio capitis femoris bei einem Soldaten. Der Knochen ward in der Höhe des tro- chanler minor durchsägt, die Kugel mit den Fragmenten herausgenommen. 17 Tage lang war der Verlauf gut, als die Pest ausbrach und der Operirle an derselben oder aus Furcht vor derselben starb. Seutin ‘) resecirte bei der fielagerung von Antwerpen ebenfalls einen schussverletzlen Soldaten, der am 9. Tage an Gangrän der Wunde starb. Guthrie* 5) soll unter ähnlichen Umständen operirl haben. Ausgang un- bekannt. Baum6) hatte 1854 22 Stunden nach gleicher Operation den Tod seines Kranken zu beklagen. In dem Krimfeldzug7) wurde die Operation an 6 Soldaten wegen Schuss- verletzung gemacht, und zwar von Dr. O’Leary mit günstigem, von Macleod, Blenkin, Crear, Hyde, Coombe mit lelhalem Ausgang. Der Fall von Blenkin war folgender: ein Soldat wurde von einer Bombe in der Gegend des Hüftgelenks getroffen. Ein Comminutivbrueh des Kopfes, Halses, beider Trochanteren und des oberen Drilllbeils vom Schaft des Femur wurde erkannt und die Excision dieser Knochenlheile vorgenommen. 3 Wo- chen lang befand sich der Operirle gut, die Wunde ging durch gesunde Granu lationen ihrer Heilung entgegen. Dann ward das entsprechende Knie der Sitz von Schmerzen (es war vor Jahren von einem Trauma betroffen worden), dann von Eiterablagerungen und der Mann starb. O’Leary’s Fall betraf ebenfalls einen 25jährigen Soldaten, der durch ein Bombenfragment in der Gegend des grossen Trochanters linker Seils getroffen worden war. Den Tag nach der Verletzung, am 20. August 1855, wurde, nachdem Fraclur des Schenkelhalses diagnosticirt war, die Reseclion gemacht und zwar mittelst eines Längsschnitts durch die Weichtheile und mit Abtra- gung des Knochens unterhalb des kleinen Trochanters. Die Fraclur ging schräg durch den Hals zwischen beiden Trochanteren abwärts und bis ‘/V' vom Gclenkknorpel des Kopfes aufwärts. Obgleich der Puls des Patienten 1) Leopold, Diss. Würzb. 1834. 2) Kahl Textor, a a. 0. 3) Hamb. Zlschr. Bd. I. S. 137. 4) Gaz. med. d. Paris 1833. 5) Hamb. Ztschr. Bd. XV. S. 574. 6) Loiimeyer über Schusswunden S. 199. 7) Macleod’s Mittheilungen: Med times and gaz. 1856. Sept. 16. u. 20. und Americ. journ. of the med. sc. 1857. Nro. LXY. S. 246—248.83_ mehrere Wochen lang nicht unter 100 Schläge in derMinute herabging, so waren doch alle Functionen geregelt, er schlief gut, ass mit Appetit und war im Ganzen wohl auf. Die Diät war reichlich. Wein wurde gestattet. Nach 12 Wochen ver- licss er das Bett und ging an Krücken umher. Am 16. Januar wurde er nach England eingeschifft. Damals, also 5 Monate nach der Operation, war die Wunde bis auf zwei kleine Stellen geschlossen. Er bediente sich des Gliedes von Tag zu Tag freier und vermochte in beschränkter Wreise den Unterschen- kel gegen den Oberschenkel, diesen gegen das Becken zu biegen. Während der Reconvalescenz wurde die Extremität in eine improvisirte Schwinge aus Segeltuch gelegt, die von den Nales bis über die Knöchel reichte. Zur Ver- hütung von Gangrän wurde mit Erfolg ein Luftbett gebraucht. Die Indicationen zu dieser Operation geben sowohl trauma- tische Zerstörungen, besonders durch Schiesswaffen, als auch organische Erkrankungen, beide wenn sie sich auf das obere Ende des Femur be- schränken. Die totale Resection wird gemacht, wenn auch die Pfanne an dem Leiden participirt. Von organischen Erkrankungen geben ausschliess- lich Entzündung mit Vereiterung, mit Zerstörung des Gelenks oder mit Luxation die Indication, wie auch unter den angeführten Fällen von Re- section wegen organischer Erkrankung nur Ein anderer sich findet, näm- lich der von Carmichael , wo wegen einer Neubildung resecirt wurde. Doch beanstande ich mit Karl Textor diesen Fall als Resection. Krebs und Enchondrom würden eher die Exarticulation als die Resection im Hüftgelenk indicircn. Eine gutartige Geschwulst, wenn als solche nach weisbar und wenn auf das obere Gelenkende des Oberschenkels beschränkt, könnte die decapitatio femoris rechtfertigen. Der Zeitpunkt, wann bei Coxitis mit Vereiterung resecirt werden soll, ist natürlich von allgemeinen und individuellen Verhältnissen abhän- gig. Bevor Eiterung im Gelenk nachweisbar ist, darf nicht operirt werden. Aber selbst diese giebt keine absolute Indication, da wir durch eine aus- giebige lncision den Eiter entleeren und mit zwar geminderter Beweglich- keit eine Herstellung erzielen können. Schreitet das Uebel aber weiter oder finden wir es sogleich in einem Stadium, welches die Operation er- fordert, so dient die lncision als vorbereitender Act. Wartet man mit der Operation, bis die cariöse Zerstörung am Femur und am Becken weit um sich gegriffen, die Weichtheile durch Fisteln unterminirt und perforirt, die Kräfte gesunken sind, so ist die Aussicht für Lehen und Erfolg geringer; namentlich ist. die Abtragung eines längeren Stücks vom Oberschenkelbein der Verkürzung wegen ungünstig. Gleichwohl gilt weder ein gesunkener Kräftezustand, wie Fall III. von Tkxtor d. V. beweist, noch Ausbreitung des Uebels auf die Pfanne (vergleiche denselben Fall, den von IIeyfeloer, von Sayre, von Jones) oder bis unter den kleinen Trochanter als Contra- indication, und zwar mit Recht, wie der Erfolg obiger Fälle beweist. Ebenso ist weder ein sehr jugendliches noch sehr hohes Alter eine Ge- G*84 genanzeige. Unter den bisher operirten Fällen sind 5 Jahre und iUl Jahre die beiden äussersten Grenzscheiden des Alters. Die Operation. Der Kranke wird entweder auf die gesunde Seite gelagert und von einem Gehülfen in dieser Stellung erhalten oder man legt ihn auf den Rücken oder auch auf den Bauch, so dass die kranke Seite, namentlich die zu operirende Parthie, den Rand des Rettes oder Tisches überragt. Ist die kranke Extremität beweglich, so wird sie im Knie leicht gebogen und ad- ducirt, so dass der grosse Gesässmuskel, die Auswärtsroller und die Ex- tensoren erschlafft sind, der grosse Trochanter nach vorn gestellt und da- durch der Schenkelhals von hinten her zugänglich wird. Sind Ankylose, Contracturen, Luxation, kurz Unbeweglichkeit der Extremität aus was immer für einem Grunde vorhanden, so können wir uns diese Erleichterung nicht verschaffen. Für die Incision der Weicht heile geben die Autoren eine Reihe von Methoden an, die tlieils von den einzelnen Operations- fällen abstrahirt, tlieils nach anatomischen Principicn scharfsinnig con- struirt sind, die aber jeder Operateur dem bestimmten Fall gegenüber zu moditiciren oder durch neue zu ersetzen die Freiheit hat oder genöthigt sein kann. So werden wir Wunden und Fisteln in das Bereich der Schnitt- führung ziehen, bei Luxation oder Ankylose nach der Stellung des Schen- kels und der Zugänglichkeit des Hüftgelenks uns zu richten haben. Wir unterscheiden einfache und combinirte Schnitte: 1) Einfaeher Schnitt. Einen einzigen, geraden Längsschnitt, der 2" über dem grossen Trochanter beginnt, ebensoweit oder auch 4—5" unter demsel- ben endigt und parallel der Achse des Gliedes abwärts läuft, machen White, Langeisreck u. A. Sayre lässt ihn dicht hinter dem Trochanter verlaufen, was auch den Vortheil hat, in der Rückenlage dem Eiter ge- hörigen Abfluss zu gewähren. Denselben Längsschnitt, leicht gebogen, führen Jäger und Textor vor, Chassaignac und Ure hinter dem grossen Rollhügel vorbei. Ich halte denselben, wo man gänzlich freie Wahl hat, für am besten folgender Maassen geführt: Nach hinten und oben vom grossen Trochan- ter, etwa 2" über demselben, beginne man den Schnitt und lasse ihn in der Richtung der Sehnen des Gesässmuskels schräg nach vorn und abwärts gegen den Trochanter verlaufen; ehe er denselben erreicht, ändert man die Richtung und lässt ihn le cht gebogen, die Concavität gegen den Trochanter, um den- selben herabgehen; unter dem Trochanter major ändert er abermals die Richtung und verläuft 2" lang etwas schräg nach hinten und unten. Dadurch wird er so ziemlich auf der linea aspera femoris zwischen In- sertion des grossen Gesässmuskels und Ursprung des vastus externus vor-2. Auflage. Tübingen. 1833. S. 630. 1) Handbuch der anatomischen Chirurgie laufen. Durch den mittleren gebogenen Abschnitt dieser Ineision sind entweder sogleich die M. gemelli und obturatorii durchschnitten und die Kapsel geöffnet oder man timt dies jetzt, indem der an seiner vorderen Parlhie llieils abge- trennte, theils durchschnittene grosse Gesässmuskel zurückgehalten wird. Einen einzigen Querschnitt in der Linie des Schenkelhalses, der den M. iliacus, sartorius, rectus und tensor fasciae durchschneidet, schlägt Roser’) vor. Dabei soll der grosse Trochanter und seine Muskeln erhalten bleiben. Die Methode setzt also Beschränkung des Leidens auf Kopf und Hals voraus. An- gewandt wurde diese Incision von M.u- sonneuve1 2) und Esmarch. 2) Combinirte Schnitte. J. F. IIevfelder macht einen \ för- migen Schnitt, Textor zwei gleich lange i Schnitte vor und hinter dem grossen Trochanter, die sich über demselben unter spitzem Winkel vereinigen. Jäger und Ried bilden einen ähnlichen etwas weniger spitzwinkligen Lappen. Sedillot’s und Jones’ Methode besteht in einer halbrunden Lappen- bildung mit unterer, die von Velpeau in einer solchen mit oberer Basis, und die von Roux und Percy in einer viereckigen Lappenbildung mit oberer Basis. Letztere setzt jedenfalls eine zu grosse Verwundung. Der einfache Längsschnitt gewährt erfahrungsgemäss Raum genug für die übri- gen Operationsacte; die combinirten Methoden aber können durch die Conformation des Gelenks, die Beschaffenheit der Weichtheile nöthig werden. Dabei haben immer die weniger verletzenden den Vorzug. Findet man nach vollendetem Einschnitt den Zustand des Gelenkes so, dass keine Resection mehr am Platze ist, so kann man aus dem Längs- und Querschnitt, wie aus dem einfachen JÄGER’schen oder Textor’- schen dreieckigen Lappenschnitt leicht zur Exarticulation nach der Ova- lärmethode übergehen. Die Trennung des Knochens bietet keine erheblichen Schwierig- keiten , wenn er durch Eiterung, Luxation oder die vorausgegangene Ver- letzung schon mehr oder weniger au? seinen Verbindungen gelöst ist. Fig. E. 2) Gaz. d. köp. 1847. Nr. 25.86 Hier drängt man das Gelenkende des Femur bei vermehrter Adduction oder starker Abductiou (Sayre) von unten nach oben aus der Wunde her- vor. Indess ein Assistent die Weichtheile durch einen Spatel schützt, fixirt ein Anderer oder der Operateur das abzutrennende Knochenstück. Sodann wird mittelst einer Langem)eck’scIicii Stichsäge, mit einer kleinen Rogensäge oder mit einer schneidenden Knochenzange (Sayre, Ure) der Knochen durchschnitten. Hat der Knochen selbst Zusammenhangstren- nungen erlitten, so extrahirt man die Splitter, verfährt mit dem Diaphy- sentheil des Knochens wie oben, lasst den etwa in der Pfanne zurück- gebliebenen Gelenktheil mit scharfen Haken, zieht ihn an und löst ihn mit Messer und Scheere aus der Gelenkverbindung. Diesem letzten Ver- fahren entspricht eine der beiden Methoden, welche man hei unge- störter Continuität und Contiguität zur Entfernung des Knochens ein- schlägt. Man durchsägt (mit Kettensäge oder Osteotom) oder durchschnei- det (mit Knochenscheeren) den Gelenkhals und entfernt dann den Gelenk- theil in der angegebenen Weise. Dies Verfahren eignet sich mehr, wo die Durchschneidungslinie vorher bestimmt werden kann und besonders, wo sie auf den Schenkelhals fällt. Die andere Methode besteht darin, dass zuerst der Gelenkkopf gelöst und dann abgesägt wird. Unter rotirenden Bewegungen, die man mit dem Schenkel vornimmt, wird der Kopf nach allen Seiten bin frei präpa- rirt, das Ligamentum leres mit dem stumpf-spitzen LARREY’schen Messer durchschnitten, das obere Gelenkende aus der Pfanne und aus der Wunde hervorgedrängt, indem man bei Erhebung des Knie’s die Adduction ver- mehrt oder stark abducirt und auswärts rollt und zugleich von unten nach oben drängt. Dann wird der Knochen mit einer gewöhnlichen Säge un- ter gehörigem Schutz der Weichtheile von innen nach aussen oder von aussen nach innen durchsägt. Der Durchschnitt trifft entweder den Schen- kelhals oder zwischen beide Trochanteren oder, wie in Textor’s drittem Fall und bei Hancock’s Operirten, selbst unterhalb des kleinen Uollhügels die Diaphyse. Mit letzterem ist natürlich eine sehr bedeutende Verkür- zung verbunden und verlieren die an beiden Trochanteren ansitzenden Muskeln ihren Ansatz. Gleichwohl ist der Erfolg dadurch nicht coinpro- mittirt, wie beide Fälle beweisen. Findet sich die Pfanne oder noch andere Tlieile der Beckenknochen mitleidend, so ist jetzt der Zeitpunkt gekommen, sie abzutragen. Jäger und Textor bedienen sich dazu der IlEiNE’schen Raspelsäge, Heyfelder, Sayre und Jones des Meisseis. Sayre zwickte überdies die Spina anterior superior ab und raspelte die äussere Kante der Crista ab, weil beide ebenfalls cariös waren. Die V e r e in i g u n g d e r W u n d t geschieht durch die Naht, wozu ich Sims1) 1) Sims, Silvt-r suture in surgery. Nmv-York. 1853.Silberdraht zu empfehlen nicht umhin kann, durchzuschneiden, möglichst lange liegen bleiben weil derselbe ohne kann. Für Abfluss des Eiters wird durch die Lagerung, wie durch Offenlassen des untersten Tlieils der Wunde gesorgt. In den ersten Wochen oder Monaten gilt es, möglichste Be- festigung des oberen Endes des Femur in der Pfannengegend durch Ruhe zu erzielen, später durch Streckung und Bewegung Verminderung der Verkürzung und Beweglichkeit, wo möglich selbst Neubildung eines Ge- lenkes, wie in 3 Fällen von Fergusson1) geschah, zu bewirken. Zu dem Ende wird der Operirte auf einer Matraze in möglichst flacher Biicken- lage erhalten, das obere Ende des Schenkelbcins der Pfannengegend genähert bei leicht adducirter, im Knie etwas gebogener Extremität (Ure). Die Extremität wird in dieser Stellung durch untergelegte Spreusäckchen oder einzelne Gurte fixirt, welche das obere Ende am Becken, das Knie an der anderen Extremität anbinden. Die Erhaltung des operirtcn Beins in solcher Lage hat zuweilen grosse Schwierigkeit, wie Jones das für sei- nen zweiten Operirtcn ausdrücklich erwähnt, und wird tlieils durch Un- ruhe des Kranken und bei Darreichung der Bettschüssel gestört, tlieils wirkt ihr die Neigung des Schenkels nach Verlust seiner Gelenkverbin- dung nach aussen zu fallen entgegen. Heath2), der chirurgische Haus- arzt in King’s College hospital, hat daher eine SALTEP.’sche Schwebe in grossem Maassstabe angewandt, so dass der Körper darin ruht und zum Zweck der Stuhlentleerung und des Verbandes gar keine Lageveränderung vorgenommen zu werden braucht. Wenn die Verbindung zwischen dem abgesetzten Knochenende und dem Becken eine gewisse Consistenz gewonnen hat, dürfen Streckversuche und Bewegungen vorsichtig begonnen werden. Wann dieser Zeitpunkt eintritt, lässt sich nicht im Allgemeinen angeben. Je weniger Knochen entfernt wurden, je weniger Weichtheile zerstört waren, je gesunder das Individuum, je regelmässiger die Reconvalescenz verläuft, um so früher kann das Exsudat der Operationsflächen organisirt sein. Vor der 6. Woche würde ich keine Streck- oder Bewegungsversuche rathen; Sayrk hat offenbar zu früh damit begonnen, indem er vom 8. Tage an die Ex- tremität streckte. Er erreichte zwar eine Verkürzung von nur '/i", aber die Operationsstelle war oft von Entzündung und Abscessen heimgesucht. Die Extension kann am schonendsten und ganz nach der Intention des Operateurs angewandt werden durch den Wildberger’sehen Apparat, wel- chen derselbe nach Einrichtung veralteter Luxationen im Gebrauche hat.3) 1) Schmidt’s Jahrbücher 1855. S. 75. 2) Med. times and gaz. Aug. 1857. S. 195. 3) Dr. Wierrer, deutsche Klinik 1853, und Wildberger, Neue orthopädische Jlchandlungsweise veralteter spontaner Luxationen im Hüftgelenk. Leipzig iSöfi. S.3G.SS Vgl. Fig. X. Sie gestaltet Aufrichtung des Oberkörpers in beliebiger Weise. Ihre Anwendung muss mit Gehversuchen an Stock und Krücken alterniren. Die Verkürzung, welche nach Abtragung grösserer Parthieen und un- aufmerksamer Nachbehandlung bedeutender ist, als sonst, kann durch Tragen eines Schuhes mit erhöhtem Absatz ziemlich ausgeglichen werden. Der geheilte Fall von Textor, welcher sich während der letzten Hälfte der Keconvalescenz aller Behandlung entzogen hatte, zeigte eine Verkür- zung von 3"; Sayre’s Fall, wie schon erwähnt, eine von nur ‘/V', ebenso die von Ure und Jones nur ein Minimum von Verkürzung. Er fol g. Folgende tabellarische Zusammenstellung von 71 Fällen giebt eine Lebersicht über die Erfolge der Operation für das Leben der Operirten wie für die Brauchbarkeit des operirten Gliedes. Tabellarische Uebersicht der Ilüftgelenkresectionen Krankheit oder Verletzung. Erfolg o Jahr 6 C3 Operation für das Leben. für die Gebrauchs- fahigkeit des Gliedes. 14 ISIS part. Caries lebt Vollkommener Er- folg. Neubildung eines Gelenks. 1S20 I82S part. part. rseudoplasma Caries f am zweiten Tag. nach 3 Monaten. 1S29 part. Schussver- letzung f nach 17 Tagen 1832 part. Schussverltzg. f nach 9 Tagen 7 7* 1834 part. part. fract. colli et caries Schussverltzg. f nach 23 Tagen 22 1838 part. Caries f den 4. Tag. 54 1839 tot. Caries t den 51. Tag. 7 1845 part. Caries lebt vollkommener Erfolsr nach Jahren consta- tirt. 5 1845 part. part. part. part. part. Caries Caries Caries Caries Caries lebt lebt lebt lebt lebt vollkommener Erfolg nach 9J. constatirt. vollkommener Erfolg, ditto, ditto, ditto. 15 1847 part. Coxitis c. lu- xatione part. Caries t f den 35. Tag. den 2. Tag. 44 1847 part. Schussverltzg. mit secundä- rer Caries. f den tO. Tag. O u oq r» O § r- r/2 Cz C *^2 io Ursache des Todes. 1 A. White in. I 2 Carmi- chael w. 3Hcwson jm. 4 Oppen- j heim m. 5|Seutin m. ß Tcxtor und Jager 7 Guthrie 8 Textor S. t) Derselbe .. 10Derselbe ... 11 Fergusson 12 Derselbe ... 13 Derselbe 14 15 16 Derselbe .. Derselbe .. Th. Roux. 17 Kluge. 18 Tcxtor S. m. m. m. m. m. m. m. durch die Pest. durch Gan- grän. durch Vereiterung einer fract. rain. dcsc. ossis pub.89 Erfolg g u c Krankheit rC 6 d m a> <D U •4-s oder Ursache Berner- £ JS < 2 cs e für die Gebrauchs- des Todes. lcungen. £ s O O Verletzung. & O o o Jahr. Ch O u Billigkeit des Gliedes. 19 Heyfelder m. 20 1848 tot. Carics lebt Nachdem er zwei Jahre lang hatte an Krücken gehen können, stirbt er nach zweiundeiuhalb 20 Smith Jahr nach der exarticulatio lemoris. m. 33 1S48 part. Caries 21 Simon 1848 part. Caries f den 4. Tag. 22 Textor j.... m. 8 184S part. Caries f den 23. Tag. 23 Cotton w. 12 1S49 part. Caries 24 Morris .. .. m. 18 1S50 part. Caries lebt vollkommeneHeilung. 25 Buchanan m. 41 1850 part. Caries f nach 4 Monaten an der Ruhr. 26 Hawkins... w. 10 1850 part. Caries t am 3. Tag Erschöpfung. 27 Jones w. 32 1852 part. Caries lebt vollkommene Ge- brauchsfähigkeit. 28 Ileusser m. 17 1852 part. Caries lebt vollkommener Erfolg. 29 Ried m. 10 1852 Dart. Coxitis c. carie lebt hergestellt. V erkür- zung 21/*". 30 Parkmann 1853 part. Coxitis 31 Bigelow ... 1853 part. Coxitis f 32 Jones w. 26 1853 tot. Caries lebt vollkommener Erfolg. 33 Textor s. m. 23 1854 part. Caries t 34 Sayre w. 9 1854 tot. Coxitis et ca- lebt vollkommene Ge- Verkür- 35 ries brauchsfähigkeit. zung 1 i". Baum m. 30 1S54 part. Schussverltzg. f nach 22 Stunden. 36 Roser m. 10 1855 part. Caries 37 Macleod ... m. 23 1855 part. ) f 38 Blenkin m. 24 1855 part. f 39 Crear m. 26 1855 part. l Schussver- f 40 Hyde m. 27 1855 part. letzung f 41 (Jombe m. 25 1855 part. t 42 O’Lcary m 25 1855 part. ( lebt 43 Esmarch ... m. 23 1855 part. Vereiterung d. f nach 3 Jahren. an Lungentu- Hüftgelenks. berkulose und Vereiterung d. Beckenknock. 44 L. Bauer. m. 4 1855 part. Coxitis et ca- f nach 18 Monaten an Convul- ries sionen. 45 Bauer m. 3 V* 1855 part. ditto lebt gut. 2" Verkürzung, Neubildung eines Gelenks. 46 Bauer w. 7 1856 part. ditto f 1.5 Monate nachher an anäm. Con- vulsionen. 47 Bauer m. 3 1856 part. ditto f 48 Shaw i w. 14 1856 part. ditto lebt gut. 49 Textor j J m. 10 1856 part. Caries f nach 4 Wochen. 50 Kinloch m. 20 1856 part. Caries t nach 30 Stunden. 51 Hancock ... m. 14 1856 tot. Caries lebt gut. 52 Morgan m. 17 1856 part. Caries lebt sehr gut. 53lErichson.. m. 6 1856 part. Caries lebt ditto. 54 Stanley m. 13 1856 part. Caries lebt ditto. 55 Ure m. 5 1856 part. Jaries lebt ditto. 56 L. Bauer... w. 9 1856 part. Caries lebt gut. 57 Hancock... m. 10 1857 part. Jaries lebt gut | Hie Nachrichten reichen in diesen Eid- 58 Price m. 8 1857 part. Caries lebt gut j len nicht über die ersten Monate der 59 Bawman m. 11 1857 tot. Caries lebt gut J Operation. 60 Kinloch m. 20 1857 tot. Coxaithro- f nach 3 Stunden. Ketten- 1 1 | cace. säge.JJ Z für die Gebrauchs- 6 u. Gl 62 G3 64 65 66 67 68 69 70 71 90 CS . u — -• 3 ~ « CS r— Bawman Coote Hol- mes Im Royal Berks ... C. Tiersch C. Tiersch Markoe llolston.... w Jahre. m. 45 m. 16 m. 9 m. 27 L. Bauer... in. L. Bauer... m. Nusshaum in. Esmarch ...|m. 6 Krankheit Erfolg b ' Ursache Berner- oder C5 Ä des Todes. kungen. 3 3 rÖ Q Verletzung. <2 Billigkeit des Gliedes. 185s part. Caries lebt gut.1 Die Nachrichten reichen auch ( in diesen beiden Fällen nicht Der Kno- 1858 part. Caries cum lu- lebt gut. | über die ersten Monate hinaus. xatione 1 chen unter d. grossen. Trochan- ter durch- sägt 1858 part. Caries f am 4. Tage. durch Erysi- 1858 part. Caries t pelas 1858 part Caries lebt gut. 1 s58 part. Caries lebt gut. 1858 part. C aries art. et f am 7. Tag. oss. ischii 1S58 part Caries f nach 4 Monaten Entkräftung u. Decubitus. IS5S part. Caries lebt gut. ' V' Ver- kürzung. 1859 part. Caries lebt sehr gut. 1859 part. Vereiterung lebt Unter 71 Fällen zählen wir 33 Todesfälle, 33 Heilungen, darunter 1 Fall, wo nach 3’/a Jahren eine andere Operation den Tod herbeiführte, 5 Fälle mit unbekanntem Erfolg. Ohne weitere Erwägung der besondern Verhältnisse würde sich demnach das Verhältnis der Geheilten zu den Gestorbenen heraussteilen wie 1:1, ein Verhältnis, welches ebensogut ist, als bei der Amputation des Oberschenkels1), wobei noch zu erinnern, dass man früher als in den letzten 10 Jahren die Resection kaum in an- dern als verzweifelten Fällen gemacht hat. Dagegen ist das Verhältnis der Resecirten bei weitem günstiger als der Exarticulirten.2) Erwägen wir aber die als gestorben angeführten Resectionsfälle genauer, so finden wir, dass Oppenheim’s Operirter alle Aussicht auf glücklichen Erfolg gab, aber am 17. Tage dem Einflüsse der Pest erlag; der von Textok und Jäger Ilesecirle in Folge von Schambeinfractur, der von Buchanan, nacli- 1) Nach einer Statistik von J. F. IIeyfelder (Amp. u. Itesect. S. 187) betrug die Mortalität der Oberschenkelamputirten in den dänischen Spitälern nach DjORur 46,4 pCt., in New-York nach Bull 26,5, bei Fiucke und Rust 46 pCt., in der Ber- liner Charite 55 ptO., bei Gräfe 26 pCt., bei Textor. 42 pCt., bei Jäger 43 pCt., bei Laroche in Lyon 75 pCt., in Paris nach Malgaigne 63 pCt., in Erlangen bei Hevfelder 50 pCt., also im Mittel etwas über 45 pCt. 2j Ebenda S. 197 u. 198 ist eine Zusammenstellung der im Hüftgelenk Exarticu-- lirten, wonach von 66 Opcrirten 30 hergestellt wurden, 36 starben, also 55 pCt.91 dom er 4 Monate sich wohl befunden, an der Ruhr gestorben ist, somit alle drei durch Ursachen, welche der Operation fremd waren. Wir diir- len daher diese 3 Todesfälle der resectio femoris keineswegs anrechuen und bekommen dadurch das Verhältniss der Gestochenen zu den Hcrge- stellten wie 30 : 33 oder 10 : 11. Der Grad der Brauchbarkeit der resecirten Extremität scheint ein sehr verschiedener zu sein. In 3 Fällen von Fergusson, in dem von White, von Textor, von Ure, von IIeusser, von Sayre war die Beweg- lichkeit den vorhandenen Nachrichten gemäss eine exquisite, in allen an- dern wenigstens eine hinreichende. Heyfelder’s Operirter konnte nur an der Krücke gehen. Die Verkürzung ist, wie schon erwähnt, tlioils durch Streckung, tlieils durch mechanische Ilülfsnhttel so weit ausgleichbar, dass der Gang keineswegs gehindert ist. Ein weiterer Vorwurf, den man der Desertion des Hüftgelenks macht, ist die Langwierigkeit der Reconvalcscenz. Textor’s Kranker konnte nach zwei Monaten auftreten, wenn man ihn unterstützte, fing aber erst nach mehr als einem Jahre an zu gehen. Die Kranke von Sayre ging nach 6 Monaten, wenn auch vorläufig erst mit Krücken. Der Operirte von IIey- felder nach 3/* Jahren, aber stets nur mit Krücken. Dagegen konnte Fergusson’s erster Kranker schon nach 2 Monaten an Krücken gehen und war die Wunde ganz geschlossen. Ure’s Operirter konnte nach G Wochen an Krücken gehen und hei fixirtem Becken die Extremität er- heben. Der von Hancock unter sehr ungünstigen Verhältnissen operirte Knabe konnte ebenfalls nach 6 Wochen im Hofe herumgehen, bei fast völlig geschlossener Operationswunde. Morgan und Heyfelder erwähnen von ihren Fällen ausdrücklich, dass die Reaction nach der Operation ge- ring, die Reconvalescenz leicht war. Daraus scheint denn doch mit Evi- denz hervorzugehen, dass in der Regel die Reconvalescenz im Verhältniss zu andern grossen Operationen der unteren Extremitäten nicht auffallend lange währt. Die Frage, oh die Resection des Hüftgelenks im Feld anwendbar sei, wird durch die Statistik ungünstig beantwortet. Denn während von den 55 wegen Coxitis und Caries Operirten, deren Ausgang bekannt, nur 23 starben, so dass hier die Zahl der Erfolge zu den Todesfällen sich wie 32:23 oder wie 4:3 verhält, so starben von 11 wegen traumatischer Verletzung Resecirten 10, so dass hier das Verhältniss ist wie 1 : 10. Von den wegen Verletzung Operirten waren zwei im Zustand von Eiterung und Caries, der Eine (von Jäger und Textor) in Folge einer Fractur, der Andere (Textor’s Fall Nr. IV) in Folge von Schussverletzung. Unter den 9 wegen frischer Schussverletzung Operirten befindet sich Ein Erfolg; so dass das Verhältniss der Hergestellten zu den Gestorbenen hei frischer Schussverlelzung wie 1 : 9 ist. Da man aber auch von Exarticulationon92 und Oberschcnkelnmputationen im Feld höchst ungünstige Resultate hat, so verdient die liesection im Hüftgelenk jedenfalls nicht hei Seite gelegt zu werden. Pen Transport bis zu einer definitiven Lagerstelle seihst Ta- gereisen weit zu ermöglichen, besitzen wir an dem inamovibeln Verbänden ein vortreffliches Hülfsmittel. In den Hauptspitälern würde dann erst die eigentliche Lagerung und Nachbehandlung der Operirten beginnen. Pie totale Ilültgelenkresection unterscheidet sich in ihrem Erfolge für Leben und Brauchbarkeit des Gliedes, wie an Dauer und Schwere der Reconvalescenz keineswegs von der decapitatio femoris. Dürfte man aus so geringen Zahlen Schlüsse ziehen, so würde sie sogar, was das Lehen betrifft, günstigere Resultate gehen als die partielle, denn von den 5 To- talresectionen (Fall Nr. II. von Textor, von Heyfelder, von Jones, von Sayre und Bawman) hatten 3 gänzliche Herstellung, 1 Besserung, 1 den Tod zur Folge. Somit wäre hier das Verhältniss der Geheilten zu den Gestorbenen = 3:1. Die Rescction des grossen Trochanters. Die Desertion des grossen Trochanters kann auf zweierlei Weise ge- macht werden: 1) mit Erhaltung der Continuität des Knochens, 2) mit Aufhebung derselben. 1) Rescction des grossen Trochanters mit Erhaltung der Continuität. Diese Operation wurde 1798 von Tenon1) an einem 33jährigen, kräftigen Mann wegen Caries des grossen Rollhügels und des unteren Tlicils des Schen- kelhalses mit Meissei, Hammer, Schabeisen, Trepan und Glüheisen vollführt. Die Cur dauerte ein Jahr und war von vollständigem Erfolg gekrönt. Lappen- schnitt. Velpeau machte sie zweimal. 1835 an einer 40jährigen Frau wegen Ca- ries. Er wandte eine Tförmige Incision und die Martin’scIic Glockensäge an. Ein Thcil der Sehnenfasern des grossen und] kleinen Gesässmuskel wurden durchschnitten, die Insertionen der übrigen vom Becken zum Trochanter gehen- den Muskeln erhalten. Die Heilung erfolgte nach 3 Monaten. Die Beweglich- keit des Oberschenkels war in nichts beschränkt.2) 1836 wiederholte er die Operation aus gleicher Ursache hei einem jungen Manne. In 5 Wochen erfolgte die vollkommenste Herstellung. 1843 verrichtete Textor d. S. die Reseclion des grossen Trochanters an einem 23jährigen Mann mit Lappenschnitt und unter Anwendung des Osteo- toms.3) Die Reconvalescenz dauerte 5 Monate, führte aber zu erwünschter Heilung. 1) Mdmoires de l’inst. liat. des Sciences et des arts. P. I. Paris anndc VI. p. 208. 2) "Velpeau, Nouveaux eldments de medecine operatoire. 2. edit. Paris 1839 T. II. 8. 679. 3) Biiandis, Dissert. Würzb. 1847.93 1850 nahm J. F. IIeyfelder1) den cariösen trochanlcr niajor hei einem 31 jährigen Manne mit Hülfe von 2 Trepankronen und des Hohlmeissels lind unter Anwendung eines | förmigen Schnittes weg. Vollständige Heilung in 2 Mo- naten. Seine Gesundheit und Arbeitsfähigkeit ist nach 3 Jahren constalirt worden. 1857 entfernte Teale hei einem 14jährigen, scrophulösen Knaben ein nekrotisches Stück des trochanter major mit Erfolg. In den ersten fünf Fällen gab Ca ries, im letzten Nekrose die Ver- anlassung zur Operation. Doch auch Splitterbrüche, Einkeilung von Kugeln würden Indicationen zur Resection des Trochanters sein. Man entlilösst ihn durch einen mehrere Zoll langen Schnitt parallel der Achse des Gl iedes, dem man nach Bediirfniss in seiner Mitte oder an seinem Ende Querschnitte unter rechtem oder spitzem Winkel hinzufügt, so dass man Incisionen von j f~ f- A -H’örmiger Gestalt erhält. Zur Abtra- gung des Knochens dient der Meissei, der Trepan, die Glockensäge, das Osteotom. Die Insertion der Muskeln muss, in so fern es die Ausbreitung der Erkrankung gestattet, möglichst geschont werden. Der Erfolg ist für den Gebrauch des Gliedes und für das Leben der Patienten sehr günstig, wie die obigen Fällen beweisen. 2) Resection des grossen Trochanters mit Aufhebung der Continuität. Die Operation der Ankylose des Hüftgelenks nach Riiea Barton2), als osteotomia suhscutanea von Langenreck weiter ausgebildet, passt nicht ganz zu unserer Definition von Resection, schliesst sich aber genau an die vorhergehenden Operationen und an die Methode von Rodgers für die Ankylose des Hüftgelenks, welche jedenfalls zu den Reseclionen gehört. Rhea Barton’s Verfahren besteht darin, hei Ankylose durch quere Durchsägung des Trochanters ein neues Gelenk, somit Beweglichkeit und Brauchbarkeit der Extremität zu erzielen. Er bediente sich dazu eines Kreuzschnittes; gewiss reichen aber auch die Incisionen, die zur Resection des Hüftgelenks angegeben sind, hier aus. Nach Verschluss der Wunde und beginnender Consolidation müssen active und passive Bewegungen zur Herstellung der Beweglichkeit gemacht werden. Hhea Barton operirte 1826 einen 21jährigen Matrosen, mit anfänglich gutem Erfolg. Nach 6 Jahren kehrte die Ankylose zurück. In einem zweiten Falle war die Heilung dauernd. Langenbeck’s Modifikation3) besteht darin, dass er von einem langen 1) Amput. und Resect. S. 161. 2) Fborieps Notizen Nro. 365, 373, 3S6. 3) De Osteotomia subcutanea. Diss. Berlin 1S55, aus: Deutsche Klinik 1S54 Juliheft.94 Querschnitt aus dies Verfahren mit der Stichsäge subcutan die Osteotomie vornimmt, er für das Hüftgelenk bis jetzt, so viel bekannt ist, wcl mir an der Leiche geübt. j)je einfache Durchsägung des Knochens findet ihre Anwendung bei Ankylosen mit Nornialstellung der Extremität, wo es sich blos um Her- stellung der Beweglichkeit handelt. Wo aber zugleich eine Winkelstcl- hmg des (iliedes vorhanden, und die Operation 'Normalrichtung und Be- weglichkeit zugleich zum Zweck hat, ist Kommas Methode indicirt. Sie bestellt darin, dass nach Qucrdurehsägung des Trochanters in der Linie u b Fig. F von dem Diaphysentheil des Knochens ein keilförmiges Stück a b c d, welches immer auf der Seite a c dicker ist, als aussen auf der Seite b d (in seinem Fall innen :*/4", aussen 7?“) abgetragen und hierdurch die abnorme Rich- tung ausgeglichen wird. W äh- rend die Extremität früher die Richtung o m hatte, so erhält sie nach der Operation die Richtung o n, indem die Säge- Fig. F. flächen c d und a b zusam- mcnlällen. Hie Nachbehandlung ist hier wie bei den vorhergehenden Ver- lahrungsweisen lind ebenso wichtig für den Erfolg. Rodgers1) selbst operirle 1830 mit so vollkommenem Erfolg bei einem 4 7jährigen Manne, dass alle Beugungsbewegungcn des Gliedes in ausgiebig- ster Weise gemacht werden konnten. Ti-xtor d. V.2) machte 1841 die Ankylosis-Operalion an einem 18jähri- gen Mann mittelst des Osteotoms. Es entstand Pseudarlhrose und in so fern kann von Erfolg die Rede sein. Der Kranke blieb aber bettlägerig und ging nach (3 Monaten an Lungentuberkulose zu Grund. Er bat sieb demnach seines Kusses niemals zum Geben bedient und kann nicht als Beispiel des glück- lichen Erfolgs erwähnter Operation angesprochen werden. Kearny3) machte die Keilaussägung mit Erfolg. 184 7 machte Maisonneijve4) die Operation nach Rhea Barton an einem 18jährigen jungen Manne wegen Ankylose mit Winkelstellung. Die Weich- theile werden durch einen Längsschnitt, der Knochen mittelst einer kleinen Säge, der LisTois’schen schneidenden Zange, mittelst Meisscl und Hammer ge- trennt. Dabei wird der n. iscbiadicus verletzt, in Folge dessen Lähmung vväli- 1) Ried a. a. 0. S. 395. 2) Tiof. Textor, Der zweite Fall von Aussägung etc. S. 4. 3i D. Klinik 1850. S. 120. 4) Gaz. d. hup. 1847. S. 98 und 1849. S. 54.reml mehrerer Monate besteht. Bei übrigem Wohlbefinden entstellen mehrere Abscesse um die Operalionsstelle. Zwei Jahre später am 19. Jan. 1849 stellt Maisonneuve seinen Kranken in der chirurgischen Gesellschaft zu Paris vor. Der Erfolg ist insofern günstig, als die Extremität nicht mehr im rechten Win- kel zum Becken, sondern gerade abwärts steht, der Fuss auf den Boden ge- setzt werden und der Operirle mit einem gewöhnlichen Stock, stall wie früher mit zwei Krücken, gehen kann. Ein neues Gelenk hat sich an der Durchsä- gungsslelle nicht gebildet; gleichwohl kann sich der Mann setzen und ausge- dehnte Bewegungen mit der Extremität machen. Aber diese beruhen, wie Mi- chon undGosseLiN constaliren, auf einer vicariirenden Beweglichkeit in derSym- physis sacro-iliaca und sacro-verlebralis und der Lendenwirbel unter einander. Beweglichkeit und Gefühl, welche nach der Durchschneidung des N. ischiatli— cus verloren waren, haben sich seihst nach 2 Jahren nicht vollständig resti- l.uirt, indem die Muskeln des Fusses noch nicht gehörig functionircn. Der Fall bietet mehrere interessante Seiten. Die Verletzung des n. ischia- dicus hat in diesem Falle gewiss einen grossen Antheil an der nicht erfolgten Gelenkbildung an der durchsägten Stelle, indem durch dieselbe, während der ganzen Beconvalescenz, alle subjectiven Bewegungen und besonders frühzeitige Gehversuche unmöglich gemacht wurden. Somit war die ganze auf Bildung einer Pseudarthrose hinzielende Behandlung in die von dem Operateur anzu- stellenden Bewegungen zu verlegen, welche unablässig und des Tages mehr- mals hätten müssen angewandt werden. Dies scheint nicht geschehen zu sein. Daher denn das Resultat bewiesen hat, dass die Ausdauer und Umsicht wäh- rend der Nachbehandlung ebenso wichtig sind, als das Geschick hei der Operation. Aber selbst die Operation ist in diesem Falle nicht tadellos ausgefiihrl worden, sondern hat durch Verletzung des unschwer zu vermeidenden ischiadischen Nerven den Erfolg getrübt. Ueberdies aber ist zu tadeln, dass, nachdem Bor- gers seine verbesserte Methode publicirt und erfolgreich angewandt hatte, Mai- sonneuve wieder zu der weniger vollkommenen von Riiea Barton zurückgegriflen hat. Somit trifft in diesem Falle der unvollständige Erfolg nicht die Operation, sondern den Operateur. Weiler aber bestätigt dieser Fall praktisch die auf seine anatomischen Untersuchungen basirle Vermulhung Lusciika’s, dass das spaltenförmige Ilio- sacralgelenk, im Verein mit Lockerung seiner Gewebe, eines hohem Grades von Beweglichkeit fähig sei. G. Boss1 2) behandelte 1857 eine 23jährige Frau, die eine Hüflgelenk- ankylose mit spitzwinkliger Contraclur des rechten Oberschenkels als Folge eines Wochenbettes davongetragen halle. Locomolion beinahe aufgehoben. Durch einen 3" langen Schnitt wurde der grosse Trochanter blossgelegl und vermittelst der Kettensäge ein Keil mit hinterer Basis aus der Dicke des Ober- schenkelknochens ausgeschnitten. Sanfte Streckung, vollständige Berührung der Knochenflächen. Verband mit einer Gutta-Perehaschiene. Nach S Wo- chen Consolidation, so dass die Operirle mit Krücken gehen und 4 Wochen später geheilt entlassen werden konnte. Feste Vereinigung. Verkürzung von 2". Mechanische Ausgleichung dieser Verkürzung. 1) Luschka a. a. 0. S. 135. 2) A. a. 0. S. 25.96 Resectionen in der Diaphyse des Oberschenkels. Anatomische Notizen. Der Oberschenkel wird von den Anatomen einem umgekehrten Kegel verglichen, der hei starker Contraclion aller Muskeln an seiner Basis die Gestalt eines dreiseitigen Prismas annimmt (PetrequipP. Die etwas ex- centrische Axe des Kegels wird von dem os femoris dargestellt, welches nach vorn und aussen leicht gebogen ist. Dieser Knochen ist der stärkste und massenhafteste des ganzen Skeletts; die Verletzungen desselben — zufällige wie operative — sind von grösserer Bedeutung als die der übri- gen Extremitätenknochen. Einer vorderen, äusseren (lateralen) und inne- ren (medialen) Fläche entsprechen 3 Kanten, von denen nur die hintere scharf vorspringt. Bedeckt ist der Knochen von kräftigen Muskeln, die hinten am stärksten, auf der äusseren (lateralen) Seite am wenigsten ent- wickelt sind, daher sich letztere Gegend, namentlich in der Dichtung des ligamentmn intermnsculare, zur Incision bei operativen Eingriffen eignet. Dabei versteht sich von selbst, dass man bei entschieden entgegengesetz- tem Ausgangspunkt des Leidens von einer andern Seile, immer wo mög- lich in Muskclinterstiticn eindringt und dass man vorhandene Zusammen- hangstrennungen benutzt. Während die Hauptnerven und Gelasse des Oberschenkels an seiner Innenseite gelagert sind, der n. ischiadicus an der hinteren Seite herabsteigt, so hat man an der äusseren nur Arterien secundären Banges, die Aeste der a. profunda und deren Anastomosen abwärts mit der a. articularis genu, aufwärts mit der a. glutaea und ischiadiaca zu beachten. Die breite Schenkelbinde ist dick und stark, be- sonders an der äusseren (lateralen) Seite. Eiteransammlungen unter der- selben verlangen alsbaldige Entleerung durch Einstiche, lieber der fascia lata liegt eine Zellgewebsschichte, welche bei wohlgenährten Personen die Muskclinterstiticn fast gänzlich auskleidet. Die Haut ist dick, besonders auf der hinteren und lateralen Seite. Die Operation. Wir unterscheiden: 1) die Abtragung einer oberflächlichen Schichte, 2) eines Stückes aus der ganzen Dicke einer Knochenwand, und 3) eines Stückes aus der ganzen Dicke des Knochens. Letztere setzt eine Auf- hebung der Continuität. 1) Die Abtragung einer oberflächlichen Schichte geschieht nach allgemeinen Regeln und mit den oben Seile 10—17 beschriebenen Instrumenten. Indicirt ist sie durch oberflächliche Caries und Nekrose oder sie wird behufs der Exstirpation oberflächlich aufsitzender Geschwülste gemacht, besonders der Exostosen.07 M.vrchettis ') trug bei einem Manne, der in Folge eines tiefgehenden Ge- schwürs an Caries des Oberschenkels litt, mit der Rugine die cariöse Parlhie ab, bis er auf blutende, gesunde Knochenflächen traf. Alsbaldige Heilung. Castei.1 2) soll mit gleich gutem Erfolg dieselbe Operation bei einem Militär gemacht haben. Wegen necrosis superficialis ist sie wiederholt von verschiedenen Chirur- gen mit meist gutem Resultat gemacht worden. Die Abtragung einer Exostose des Femur wurde 2 Mal von A. Coopeh3) 1817 und 2 Mal von Roux4) 1836 und 1840 gemacht. In dreien dieser Fälle trat heftige Reaction, bedeutende Eiterung, in einem sogar der Tod ein. Cock5 6) entfernte eine Exostose am unteren Ende des Femur eines 16jährigen Mäd- chens mit gutem Erfolg. 2) Resection eines Stückes aus der ganzen Dicke einer K n o c h e n w a n d. Die Entfernung eines Stückes von der Dicke der Knochenwand setzt die Eröffnung der Markhöhle; dadurch wird die Operation nicht ohne Gefahr für das Leben wie für den örtlichen Erfolg. Sie ist indicirt durch Nekrose und Caries von entsprechender Ausdehnung, so wie durch gut- artige Tumoren. Gemacht wurde sie wegen necrosis interna von Mehreren, unter anderen von Hawkins0) an einem 15jährigen Knaben. Der Tod erfolgte durch Pvämie. Gleichzeitig machten 5 seiner Collegen dieselbe Operation, die alle günstige Resultate erhielten. Ich selbst habe die Operation wegen necrosis interna ein- mal allein, 3 Mal mit meinem Vater zusammen; letzterer, J. F. Heyfelder, die- selbe 2 Mal allein gemacht. Wir sahen stets günstigen Erfolg, meist ohne auf- fallende Reaction und in verhältnissmässig kurzer Zeit einlrelen. in einem Falle7) operirten wir, ohne die Beweglichkeit des tiefliegenden Sequesters nach- weisen zu können, und entfernten einen 5" langen Sequester, worauf Heilung in 2 Monaten erfolgte. Wir bedienten uns stets des Osteotoms oder der Tre- pankrone. Die ausgedehntesten Substanzverluste hei der Operation der Nekrose werden vollkommen gut vertragen, wie Daviü’s8) Fall beweist, wo ein 7" langes Stück, der von Vigüerie9 10), wo ein 5" langes cylindrisches Stück, der von Bousselin ,0), wo fast die ganze Diaphyse entfernt wurde. 1) Hauchet., obs. med. chir. S. 130. Obs. 57. 1665., und Velpeau, med. operat. II. 671. 2) Velpeau, ebenda, S. 673, und Champion, These, Nr. 11. Paris. 1815. 3) Velpeau, ebenda, Bd. III. S. 212. 4) Gaz. med. 1842. S. 638. 5) Med. times. Febr. 1857. S. 165. 6) Med. tim. and. gaz. Febr. 1857. S. 161. 7) 0. Heyfeldek. Klinischer Jahresbericht. Prag. Vicrteljahrschr. Bd. XXXI. S. 10. 8) Observat. sur la necrose. p. 13. 9) Mem. d. l’Acad. d. Toulouse. Bd. III. Jahr 1788. 10) Observ. s. 1. nderose. obs. 4 et 8. Heyfeldeu, Resectionen. 798 \usserclom ist sie ober mich bei Knochenabscess indicirt. \\iik- licb gemacht wurde sie wegen dieser AITeetion von Synn.’) Die Incision der Weicblbcile, Blosslegung der Knochen und deren Entfernung geschieht nach den Seite 24 aufgestellten Regeln. 3) Resection eines Stückes aus der ganzen Dicke des 0 her sc henk eis. Die Indicationen hierzu sind frische, complieirte Fractur, unver- einigte, deform geheilte Fractur, Verkürzung der entgegengesetzten Extre- mität , organische Kuochenerkrankungen. Complieirte Fractur. Lauquire1 2) machte 1733 eine hierher gehörige Operation. Ein 1 ßjähriger Oflieier brach beide Oberschenkel. Der rechte war im Umfang von 4" gesplit- tert und zeigte zugleich einen bis gegen die Trocbanleren reichenden Spall- bruch. Da nach Entfernung der Splitter keine Consolidation erreicht wurde und bei heftigem Fieber und Diarrhöe das Leben des Kranken bedroht schien, so wurde am 2S. Tage die Wunde erweitert, das obere Fragment bis über die Spalte abgesägt. Der Substanzverlust betrug 9". Nach der Operation befand sich der Kranke besser. Unter fortwährender Extension trat in 7 Monaten voll- ständige Heilung mit einer Verkürzung von nur 2" ein. Der Gang ist ganz sicher. 1795 machte ein französischer Mililärchirurg3) die Resection wegen eines durch Schuss entstandenen, unvereinigt gebliebenen Bruches unter den Tro- chantcren. Theilweiser Erfolg. Tod nach 5 Jahren durch fortwährende Eiterung. Moreau d. S.4) resecirle unter ähnlichen Verhältnissen mit gutem Erfolg und bei geringer Verkürzung und ungestörter Function. 1829 verlor M. Jäger5 *) eine Operirlc, an welcher er wegen mit Absccss complicirten Schiefbruches im oberen Drilllheil des Oberschenkels mittelst der IlKY’schen und der Kellensäge die Resection vollführt halte. 183S operirle Textor d. V.c) wegen complicirter Fractur; ampulirte nachträglich, verlor seinen Kranken jedoch gleichfalls. 1845 rcsecirte Veepeau7) bei einem 7jährigen Mädchen, welches durch Ueberfabren eine Abtrennung der Epiphyse mit Austritt der Diaphyse und eine Wunde erlitten hatte, das prominirende Knocheustück mit günstigem Erfolg. 1) Froriep’s Notizen. Band XII. S. 208. 2) Velpeau, Med. operat. Bd. II. S. 578, und Journal de Verdun. Avril 1833. S. 97. 240. 3) Mdm. de l’acad. de ebir. Bd. IV. S. 112. 4) F. Scheller, Disscrt. S. 22. Jäger, Rust’s Ilandb. d. Chir. Bd. VI. S. 543. 5) Rust’s Ilandb. d. Chir. Bd. VI. S. 537. (i) Wiedererz. d. Kn. S. 23. 7) G. d. höp. 1845. 4. Oct.99 l)r. Ross sägte ein 1 V2 " langes Sliick aus der Diaphyse des linken Fe- mur eines preussischen Soldaten nach dem Gefechte hei Düppel. Tod durch Gangrän. Im ersten Schleswig-Holsteinischen Fehlzuge machte Langenbeok primäre und secundäre Resectionen, theils mit gutem, theils mit schlimmem Erfolge. Die Resultate dieser wenigen Fülle sind zwar nicht im höchsten Grad empfehlend für die Operation, indem 4 lethal, 3 günstig endeten, aber auch keineswegs abschreckend im Vergleich mit den von manchen Chirur- gen immer wieder empfohlenen Amputationen, welche namentlich in dem Krimkrieg hei den Russen und den Alliirten von exquisit schlechtem Erfolg waren. Stromeyer'), Malgaigxe2), Jobert3), Heyfelder4), Es- march5), Simon <;), Skey7), IIcssey8), A. Pritchard9), alle neueren Schrill- steiler über chirurgische Erfahrungen im Felde stimmen darin überein, dass alle primären Operationen am Oberschenkel nach Schussverletzung ungünstige Resultate geben, besonders die in der Continuität. Am besten wird man daher, wenn irgend möglich, die Heilung ohne Operation versuchen, dann zunächst die primäre oder secundäre Resection, oder wo die Weich- theile in ausgedehntem Maasse verletzt sind, die Amputation sogleich oder nach vergeblichem Versuch der beiden anderen Verfahren nachträglich an- wenden. Auffallend günstige Resultate bei der exspectativen Methode be- richten Pritchard und Esmarch. Pseudarthrosen. Wegen unvereinigt gebliebener oder beweglich vereinigter Praetor des Oberschenkels machten die Resection ohne Erfolg: Cii.Rell10), Green"), Hol- goct12), Gable13), IIewson'4), Cllne15), indem 5 Kranke starben, der von Green nachträglich ampulirl werden musste; mit Erfolg Griefitm Rowland 11 A. a. 0. 2) A. a. 0. 3) D. Klinik 1857. Nr. 20 u. ff. 4) Bullet, de l’aeadem. de med. Baris 1849. 5l Ueber Resectionen nach Schusswunden. Kiel 1851. 6) Ueber Schusswunden. Giessen 1851. 7) Forms of local injuries justifying amputation of a limb. Lancet. U.Oct. 1850. 8) Difference between tke mortality after amputation for injuries and diseases. Med. times a. g. IS56. Nov. I. 9) Cases of compound fracture of the tbigli; primary and sec. amp. 10) Syst, der operat. Chir. Aus d. Engl. Berlin 1815. 11) The Lond. med. gaz. Bd. I. S. 357. 12) Essai sur l’amp. des menibr. Paris IS 15. 13) Yallet, These. S. 29. 14) Arch. gen. de med. 2. sdr. Bd. N. S. 225. 15) S. CoorEit. Bd. 1. S. 482. 16) Med. chir. transact. of London. 1817. Bd. II. S. 47.100 Dupuytren 2 Mal1), Pezerat2), Viguerie3), Molt4), Harris5), Kirkbride 2 Mal0), Peacock7), Reverdit.8) Unter den 10 letzteren befindet sieh noch ein nicht ganz vollkommener Erfolg, so dass unter 17 Fallen auf 10 Successe 5 Todesfälle, 1 Amputation, 1 Halberfolg ' kommen. Deform geheilte Fracturen. Die verschiedenen Methoden haben im allgemeinen Thoil ihre Be Schreibung und Würdigung gefunden. Die einfache Dnrchsägung ist von Wasserfuhr9) 1816 hei einem 5jähri- gcn Knaben mit Glück, die Durchsägung mit Reseclion der Bruchenden von Rieche10) 2 Mal, die Ausschneidung eines keilförmigen Stückes von Clemot11) 2 Mal, von Portal12) und von Reverdit13) mit gutem Erfolg und ohne Verkür- zung angewandt worden. Verkriiinmung des Knochens. Wegen rhachitischer Verkrümmung des Oberschenkels ist die Aussägung eines keilförmigen Stückes 2 Mal gemacht worden und zwar von A. Meyer1') in Würzburg an ein und demselben Individuum. Job. Sänger, ein 20jähriger Schneidergeselle, dessen Rumpf 28 ", dessen untere Gliedmaassen 22" lang waren, halte bis zu seinem 12. Jahre an Rhachilis gelitten. Seine beiden Oberschenkelknochen waren I l:{/< " lang mit rechtwinklig abstehenden Hälsen, 2,/‘z// stark säbelförmig nach aussen gebogen und derartig nach aussen um ihre Achse gedreht, dass der äussere Gondylus hinten, der innere vorn, die Kniescheibe gerade nach aussen gerichtet, die rauhen Linien 3/4 " breit kammartig herausgezogen und deren ganze Knochen- masse eburnisirt war. Beide Unterschenkel, nach aussen und hinten gekrümmt, hallen pilzartig hervorgezogene Muskelansälze. Auf diesen Xförmigen Beinen, deren Kniekehlen gegeneinander gekehrt waren, ging S. in einer höchst müh- samen und eigenthümlichen Weise. Die Geradeheilung dieser vielseitigen Verkrümmungen sollte durch 5 Ostco- 1) Samatier, Med. operat. Bd. IV. S. 4G1 und Berard, tliesc S. 51. 2) Journ. compl. Bd. Y. S. 111. 3) S. Cooper, Dict. de chir. 1.481. 4) Velpeau a. a. 0. S. 590. 5) Arcli. gen. 2. sdrie. X. 215. 6) Hamb. Ztschr. Bd. III. 119. 7) Rust’s Mag. Bd. XYTI. 306. 8) G. d. höp. 1852. S.542. 9) Jäger in Rust’s Handbuch der Chir. Bd. 17. S. 543. 10) Oesterlen , Das kllnstl. Wiederabbrechen etc. S. 138. 11) Gaz. mdd. 1836. S. 347. 12) Gaz. meid. 1841. Sept. 18. 13) Gaz. des höp. 1S52. S. 542. 14) D. Klinik. 1856. S. 169. 170.10 t toniieen bewirkt werden, von denen die ein und dieselbe Extremität betreffenden zugleich vorgenonnnen werden mussten. Aus dem rechten Femur wurde an seinem unteren Drilllheil ein keilförmi- ges Stück (osteotomia obliquo-transversa) mit dem Osteotom herausgesägt. Die Tibia derselben Seite halbmondförmig osteotomirt, die Streckung vollzogen, eine Reyersehe Schiene angewandt. Der Oberschenkel, dessen letztes Drilt- theil mit grosser Gewalt halle gebrochen werden müssen, heilte unter Eite- rung und Abstossung einiger Knochenränder in 7 Wochen, während die Tibia nach 4 Wochen consolidirt und gerade war. Das linke Femur wurde durch zwei an dem äusseren Rand des vaslus ex- lernus und internus angelegte Schnitte subcutan mit einer schmalklingigen Bo- gensäge resecirt, deren vorderes Ende ausgeankert werden konnte, um es zwischen Knochen und Knochenhaut durchzuschieben. Die Heilung gelang in 30 Tagen durch erste Wund- und Knochenvereinigung. Am linken Unter- schenkel wurde Tibia und Fibula osteotomirt. Heilung in 32 Tagen. Sänger verliess das Hospital 6 Monate nach seinem Eintritt gesund, kräftig, Fähig zu geben umPzu knieen und mit um 2 " längeren Extremitäten. Ungleiche Länge der Extremitäten. Bei Verkürzung einer unteren Extremität durch Hüftgelenkliixation, Nekrose oder Fractur schlägt A. Meyer die Ausschneidung eines der Ver- kürzung entsprechenden Stückes aus dem Femur der normalen Extremi- tät vor. So viel ich weiss, ist die Operation von keinem andern Chirur- gen, wohl aber von ihm selbst 2 Mal mit Erfolg in Ausführung gebracht worden. Ein 9jähriges Bauernmädchen halte in Folge einer Fötalverrenkung der linken lliifte eine 2zöllige Verkürzung der unteren Extremität gleicher Seile. Meyer machte rechts an dem äusseren Rande des vaslus externus eine 3 " lange Wunde, und schnitt unter möglichster Schonung des Periosts ein entsprechend grosses Stück aus dem unteren Drilllheil des Oberschenkels. Rlulige Wund- vereinigung, hintere Schiene, Schwebe. Strenge Anliphlogose, Entzündung, Eiterung, Verschiebung der Knochen, daher Anwendung des MALGAiGNE’sehen Stachels. Nach 5 Wochen Abstossung der Sägeflächen, in der 9. gleichlange Gliedheilung. Nach einem halben Jahre ein vollkommen fester Gang. Unter ganz ähnlichen Verhältnissen und mit demselben Resultate operirte er ein 8jähriges Mädchen. Die Abtragung eines nekrolisirten oder anderweitig entarteten Amputa- tionsslumpfs wird von manchen Schriftstellern hierher gerechnet, weil dabei ein Stück aus der ganzen Dicke der Diaphyse entfernt wird und zwar unter Erhaltung der Weichtheile. Da aber die weitere Bestimmung in der Definition von Resection, die Forsetzung des Skeletts zu erhalten, hier nicht mehr erfüllbar ist, gehört die Operation genau genommen nicht hierher. Un- ter Zurückpräparation der Weichtheile und Blosslegung des zu entfernenden Knochenstückes wird mit möglichster Schonung der Beinhaut mittelst einer ge- wöhnlichen geraden Säge eine Knochenscheibe, entsprechend der Ausdehnung derErkrankung oder ihrer Prominenz, abgetragen. Ausgeführt wurde die Ope- ration von Robert (in Coblcnz), Heyfeluer u. A.102 Organische Erk r a n k u n g. Caries, Nekrose, eine gutartige Neubildung, wenn dieselben auf einen massigen Abschnitt des Oberschenkelknochens beschränkt und auf die desselben ausgedehnt ist, indicirt dessen Rcsection. ganze Circumferenz Eine einzige wegen Operation liegt vor. Caries und zwar mit günstigem Ausgang angestellte Moreau der Sohn und Blasius verwerfen die Opera- tion, Jäger stimmt ihnen bedingungsweise bei. Nach der Analogie der- artiger ltesectionen bei Irischen und eiternden Fracturcn und in ganz ge- sunden Knochen, sowie nach der Analogie der Ausschneidung aus andern Röhrenknochen kann diese Operation für den Oberschenkel wenigstens nicht unbedingt verworfen werden. Der vorliegende Fall gehört meinem alten Lehrer Professor Fleisciiman.n an. Er machte die Operation 1S31 an einem jungen Mädchen. In Folge von Caries hatte sich das untere Ende der Epiphyse von der Diaphyse getrennt, die Weichlhcile perforirl und war nach aussen getreten. F. rcsecirte 2" 9'" der Diaphyse und erzielte hei geringer Verkürzung eine vollständige Herstellung mit freiem Gebrauch des Gliedes. Die Incision der Haut, die Blosslegung des Knochens, die Behandlung des Periosts, die Excision des Knochens geschieht in all diesen Fällen in Uebereinstimmung mit den im allgemeinen Theil aufgestellten Regeln. Wegen Nekrose sind mehrere ähnliche Operationen gemacht worden, von welchen jedoch aus den vorhandenen Mittheilungen nicht mit Evidenz zu entnehmen ist, wie weit dieselben Extractionen, wie weit sie wirkliche Resectionen waren. David1) entfernte 178t ein 7 Zoll langes Stück des nekrotischen Femur mit Hülfe von Alcissel und Hammer. Der Erfolg war günstig. Viguerie2) nahm ein cylindrischcs, 5" langes Stück von dem unteren Drill— theil des Femur mit ebenfalls glücklichem Ausgang weg. Bousselin3) sah fast die ganze Diaphyse des Oberschenkels entfernen und doch Heilung und Gehrauchsfähigkeit einlrelen. Ciiamimon4i berichtet von einem Kranken, der nach Verlust eines 4" lau- gen Stückes eine entsprechende Verkürzung davon trug, die Fähigkeit zu gehen aber nicht verlor. Resectionen aus der ganzen Dicke des Oberschenkels sind demnach 39 ausgeführt und nebst ihrem Erfolg publicirt worden. Von diesen 39 hatten 9 lethalcn, 30 glücklichen Ausgang. Unter den 30 Operirten, welche am Leben blieben, war der Erfolg 27 Mal complet, 2 Mal theilweise, 1 Mal musste nachträglich amputirt werden. Die Todesfälle verhalten sich dem l) Observ. sur la nderose. S. 13. 2| Mem. de l’Acad. d. Toulouse. 13d. III. Jahrg. 1788. 3) Observ. sur la necrose. observ. 4 und 8. 4) These liro. 11. Taris 1815.103 nach zu den am Leben Gebliebenen wie 9 : 39 oder 1:4, zu den Er- folgen nie 9 : 27 oder nie I : 3. Das ungünstigste Verhältnis zeigen die Desertionen nach coniplicirten Fracturen, wo mehr als die Hälfte einer freilich sehr kleinen Anzahl von Operirten starben; daran reihen sich zu- nächst die Reseetionen hei Pseudarthrose mit günstigem Resultat, indem von diesen nur —*/3 (nämlich 5 von 17) starben, 10 hergestelll, 1 gebessert, 1 amputirt wurde. Den günstigsten Erfolg hatten die zu rein orthopädi- schen Zwecken vorgenommenen Knochenexcisionen des Oberschenkels, in- dem 10 wegen deform geheilter Fractur, rhaehitischer Verkrümmung oder Ungleichheit der Extremitäten gemachte Reseetionen 10 Mal vollkommen gelangen. Fast ebenso günstig wäre das Resultat der Reseetionen wegen organischer Erkrankung, nämlich 5 Heilungen auf 5 Operationen, wenn wir von letzteren genau angeben konnten, ob es Reseetionen im eigent- lichen Sinn des Worts gewesen. Die Rcsection des Kniegelenks. Anatomische Bemerkungen. Das Kniegelenk besitzt unter allen Gelenken die grössten Gelenk- fläehen und den complicirtesten Bandapparat. Es wird gebildet einerseits durch die beiden Condylen des gegen sein unteres Ende stark an Volu- men zunehmenden Femur, andererseits durch die beiden der Tibia ange- hörigen, seicht vertieften, den Condylen des Oberschenkels entsprechenden Gelenkflächen der Tibia, und drittens durch die Kniescheibe. Diese, ein in die gemeinschaftliche Streckersehne eingefügtes Sesambein, zeigt nach vorn eine convexe, nach hinten, entsprechend den beiden Oberschenkel- condvlen, zwei schwach concave Flächen. Die beiden Condylen liegen nicht in derselben Ebene, sondern der innere (mediale) steigt etwas tiefer herab, was hei der Abtragung derselben zu berücksichtigen ist. Die Knor- pelausdehnung der Gclcnkenden des Oberschenkels, der Tibia und der Patella betragen 93^2 DCtm. Dazu kommen noch die beiden Zwischen- knorpel, welche an der Peripherie einige Linien dick gegen das Centruin abnehmen, so dass die Knorpelausbreitung des Kniegelenkes, die aller an- dern Gelenke bei weitem übertrifft. Ebenso ist seine Synovialkapsel grös- ser als die der übrigen Gelenke, indem sie nicht nur die Gclenkenden des Oberschenkels, der Tibia, der Kniescheibe, die Zwischenknorpel und die Kreuzbänder überzieht, sondern auch 2" hoch über den Rand des Gelenkknorpels hinaufsteigend, unter der gemeinschaftlichen Streckersehne eine Ausbuchtung bildet, die bei gestreckter Extremität vorhanden ist, bei gebeugter aber zur zeitweiligen Vergrösserung der eigentlichen Kapsel ver- wandt wird. Ueber dieser Ausbuchtung liegt ein grosser Schleimbeutel,104 welcher nicht selten mit der Synovialkapsel communicirt. Die Verbindung der Gelenktheile geschieht durch zwei seitliche, ein vorderes, ein hinte- res und zwei Kreuzbänder. Die beiden ligamenta lateralia entspringen jedes an der Rauhigkeit des entsprechenden condvlus femoris. Das innere (mediale) ist breiter und stärker gespannt als das äussere (laterale). Das erstere endigt an der inneren (medialen) Schienbeinfläche, das zweite am capilulum fibulae. Das ligamentum anterins ist nichts Anderes als die gemeinsame Streckersehne, die sich an der vorderen Rauhigkeit der Tibia festsetzt. Das ligamentum posterius s. popliteum entspringt vom condylus internus (medialis) tibiae. Es stellt eigentlich nur einen verdickten Sebnenstreifen in der sonst sehr dünnen, fibrösen Kapsel des Kniegelenks dar. Dieselbe enthält einen ähnlichen, obgleich dünnen Sehnenstreifen an ihrer äusse- ren (lateralen) Wand, der von einzelnen Autoren als kurzes äusseres Sei- tenband angesprochen wird. Die beiden sehr starken ligamenta crnciata befinden sich innerhalb der Gelenkhöhle. Sie entspringen in der fossa intercondyloidea femoris und inseriren an der eminentia intercondyloidea tibiae, so dass sie Xför- mig übereinander hinweggehen. Das Gelenk zwischen dem capitulum fibulae und der Tibia steht so häufig mit dem Kniegelenk in Verbindung, dass cs von einigen Autoren, z. R. Malgaigne ‘), zu dem Kniegelenk selbst gerechnet wird. Jedenfalls verdient die Häufigkeit dieser Communication bei der Resection des einen und des andern von beiden Gelenken berücksichtigt zu werden. Die Vorderseite des Kniegelenks ist ausser den schon erwähnten fibrösen Gebilden nur von der äusseren Haut, einer Schichte sparsamen Unterbautzellgewebes und der seitlich stärker werdenden Fascie bedeckt. Die Muskelansätze befinden sich Iheils seitlich, theils nach hinten. Der nervus popliteus, die Arterie und Vene gleichen Namens liegen, von Zell- gewebe umgeben, gerade nach hinten vom Gelenk. Dieser Umstand hat sowohl auf die Indicationen zur Operation, als auf die Methoden derselben entschiedenen Einfluss. Das Kniegelenk ist sehr häufig der Sitz von Entzündung mit übeln Ausgängen, Vereiterung, Caries und Ankylosen. Diese drei Zustände ge- ben unter gewissen Redingungen Indicationen zur Resection, seltener die complicirten Verletzungen des Gelenks. I. Die totale Resection des Kniegelenks. Darunter verstehen wir die Abtragung der Gelenkenden sowohl des 1) Traite d’Anatomie cliir. T. II. p. 601.105 Oberschenkels als der Tibia mit oder ohne gleichzeitige Entfernung der Kniescheibe. Geschichte. Filkin') aus Norlhwich machte die Operation 1762 mit gutem Erfolg. Der Patient lebte noch 20 Jahre und ging ohne Störung. Doch publicirle Filkin seine Operation erst, nachdem Park1 2) in Liverpool 1781 dieselbe Ope- ration gemacht und 1782 veröffentlicht halte. Park’s Patient, ein junger Mann, wegen scroplnilöser Caries des Knies operirt, diente hernach als Ma- trose, erlitt zweimal Schilfhruch und ertrank heim zweiten. Diesen Umstän- den gemäss muss die Heilung complet und die Gebrauchsfähigkeit der Extremi- tät sehr ausgedehnt gewesen sein. 1789 wiederholte Park3 4) die Operation, der Kranke starb nach 4 Mo- naten. Wenn schon Filkin die Priorität der Ausführung nicht abgesprochen wer- den kann, so gebührt Park doch das Verdienst, die Resection des Kniegelenks unter Aufstellung von Indicationen und eines regulären Operationsverfahrens in die Chirurgie eingeführt zu haben, so wie auch anzunehmen ist, dass er seine Operation mit gleicher Spontaneität gemacht, wie Filkin. Moreau d. V.s) resecirte 1792 wegen Caries das Kniegelenk. Nach 3 '/2 Monaten war die Wunde geheilt, das Gelenk halte ziemliche Festigkeit, als der Kranke an einer epidemischen Dysenterie zu Grunde ging. Er operirte ein zweites Mal mit ungünstigem Erfolg. Mulder5 6) in Gröningen operirte 1809 eine Schwangere, welche 5 Mo- nate später nach vorausgegangener Entbindung an Tetanus starb. Butcher ist geneigt diesen lethalen Ausgang Idos auf Rechnung der Entbindung, aber keineswegs auf die der Operation zu bringen und be- zieht sich auf eine Zusammenstellung Simpson’s0) von analogen Fällen. Dafür, dass der Starrkrampf nicht directe Folge der Operation gewesen, spricht der lange Zwischenraum zwischen beiden. Dagegen ist wohl anzunehmen, dass die in die Schwangerschaft fallende Operation und Reconvalescenz den ungün- stigen Verlauf des Wochenbettes veranlasst haben möchten. Insofern muss dieser Fall zu den ungünstigen Ausgängen nach Kniegelenkresection gerechnet werden. 1) Letter of Mr. Filkin to Mr. Park. The brit. and for. review. N. XL. S. 309, und Journ. de med. Ed. 84. S. 400. Butcher, Dublin, quart. journal of med. Science. Bd. XIX. S. 1. On Excision of Kneejoint, und ebenda, Bd. XXIII. S. I. Ferner Jeffray, Cases p. 52. 2) Letter of Mr. Park to Mr. Pott. 1782 und Alenson, Chirurg. Werke. Tb. II. S. 129 und 142. 3) Letter of Mr. Park to Dr. Simmons publ. in tbe Lond. med. journ. Vol. XI. Butcher a. a. O. S. 2 und 3. 4) Versuche S. 67. 5) Wächter, Dissert. de art. exstirp. Groning. 1810. 6) Tetanus following lesions of the uterus, abortion and parturition. Edinb. journ. of med. Science. Febr. 1854. p. 97.20) 5 crglciche hierzu und zu allen folgenden Butcher a. a. 0. 1811 rcsecirte Moreau d. S.') mit gutem Erfolg, 181G Pu. Roux3) mit lelhalem Ausgang nach 19 Tagen, 1823 Crampton3) zweimal. Die erste Pa- tientin, eine dyskrasische Person, starb nach 3'/2 Jahren ohne eigentlich ganz hergeslellt gewesen zu sein, die zweite gesunde Operirle ging mit einer Ver- kürzung auf erhöhter Sohle. Syme4) operirle mehrmals von 1829—1S30, Jäger5) 1830 mit gutem Erfolg, Fricke0) 1832—1S3G viermal, darunter zweimal mit Erfolg , C. v. Textor7) 1S32 — 45 viermal, Tkxtou d. S.8) 1845—53 dreimal, beide zusam- men siebenmal, darunter zweimal mit günstigem Resultat, einmal mit Spülam- putalion, viermal mit lödllichcm Ausgang. Demme, Bruns, Ruck in New-York machten die Operation 1S44, J. F.IIey- felder J) 1849 und 1859 beide Male mit lelhalem Ausgang. Fergusson10) rcsecirte das Kniegelenk von 1850—1857 12 Mal, mit G Mal gutem Resultat, 2 weiteren günstigen, zur Zeit der Veröffentlichung noch nicht abgeschlossenen Fällen. Ried") vollführte die Kniegelenkreseclion 3 Mal, 1S51 mit unbekanntem, 1855 12) mit vollkommen gutem, 1856 mit lelhalem Ausgang durch Pyämie, Jones 13) in Jersey 185 1 — 1S57 10 Mal mit siebenmal günstigem Ausgang, Heusser15) 9 Mal mit sechs vollständigen Erfolgen. Nelaton machte die Operation in meinem Beisein. Das Endresultat ist mir nicht bekannt. Roser15) resecirle 1853 das Kniegelenk 2 Mal mit Success, Page10) 3 Mal und zwar mit Erlolg; Mackenzie17) 1852 — 57 4 Mal, darunter 2 Mal mit Suc- cess, Thomas18) 1853 2 Mal und Keith l0) in Aberdeen 1833 — 55 3 Mal mit Er- folg, Erichson20) 1854—5G 4 Mal und immer mit ausgezeichnetem Erfolge. In denselben Jahren wurde die Kniegelenkreseclion mit Glück ausgeführl von Cotton, Gore, Steward, Butciier , Pemberton, Statham, Smith, Landsdown, 1) Versuche S. 71. 2) Revue med. 1830. Janv. S. 16. 3) Dublin, hosp. reports. N. IV. Butcher a. a. 0. S. 4. 4) Abkandl. S. 87 u. SS. Butcher a. a. O. Bd. XXIII. Edinb. journ. T. XXXII. 1830. S. 235. 5) Ried a. a. 0. S. 414. Velpeau, med. operat. T. II. 745. 6) Fuchs, Dissert. Wlirzb. 1854. S. 11. 7) Ebenda. 8) Ebenda. 9) Amp. und llcsect. S. 164 u. 165. 10) Med. tiraes and gaz. 1850—1858. incl. 11) Heyfelder a. a. 0. S. 163. 12) Schillbach, Beiträge z. d. Rcseet. Jena. 1858. Th. I. 13) Butcher a. a. 0. 14) Textor d. S. a. a. 0. 15) Heyfelder a. a. 0. 16) Letter of Mr. Page to Mr. Mackenzie. 1852. Butcher a. a. 0. S. 9. Ebenda Bd. XXIII. S. 15. 17) Reports of tke med. chir. soc. of Edinb. in tbe Assoc. med. journ. March 10, 1854 und Butcher a. a. 0. S. 11—33. 18) Butcher, ebenda. 19) Letter to Mr. Mackenzie Butcher a. a. 0. S. 15—17 und Vol. XXIII. S. 11.1) und 8) Privatmittheilung. Stanley, Cutler, Marett, Moore, Partridge, Louth, Brese, Square, Thompson, Nussbaum'), Quain, Niciiols; 2 Mal machte sie Holt und zwar einmal mit glücklichem Ausgang, Pierry 2 Mal mit nachfolgender Amputation, Brother- ton 2 Mal mit Erfolg, Adelmann1 2 3 4) 1 Mal mit lelhalem Ausgang, IIumpiirey0) 13 Mal, darunter 8 Erfolge, 4 spätere Amputationen, 1 Todesfall, Coe 1856 2 Mal mit Glück, Bowman 1856 3 Mal und zwar 1 Mal mit Erfolg, 1 Mal mit nachträglicher Amputation, 1 Mal mit unentschiedenem Ausgang. Langenreck ') machte die Kniegelenkreseclion wiederholt und zwar mit gutem und schlimmem Erfolge, ohne dass ich Genaueres darüber anzugeben wüsste. Wilms5 6) opcrirte 2 Mal, einmal mit lethalem, einmal mit glücklichem Ausgang, Price 4 Mal mit 3 Erfolgen und 1 Todesfall, IIey") 2 Mal mit Erfolg, ebenso Tiersch7); Esmarch8) 7 Mal mit nur 2 Todesfällen. Der von J. F. Heyfelder unter meiner Assistenz opcrirte Fall ist fol- gender : J. Novelli, 39 Jahre alt, von grazilem Körperbau und früher guter Ge- sundheit, litt seit einem halben Jahre an Gonarthrocacc, war in Folge dessen bedeutend abgemagerl und blutarm. Das linke erkrankte Knie erschien aufgelrie- ben, gegen Berührung empfindlich, unbeweglich, und warderSilz heftiger, be- sonders nächtlicher Schmerzen. Eine den 20. Juni 1859 vorgenommene incisio exploratoria an der äusseren (lateralen) Seile des Gelenkes entleerte viel gut aus- sehenden Eiter und ergab Caries des Gelenkendes des Oberschenkels. Am 26. vollführte Professor Heyfelder die totale Rcsection des Kniegelenks mittelst des H-Schnitts und gewöhnlicher Brückensägen. Der Substanzverlust am Oberschen- kelknochen betrug 1 */2 ", am Unterschenkel 1 ", die Patella ward mit entfernt. Vereinigung durch 19 Knopfnähte, Verband mittelst SivULTET’scher Binden und Pappeschienen. Nach 24 Stunden ergiebiges Wundsecret, Erneuerung des äusseren Verbandes. Bei massigen Schmerzen verhältnissmässiges Wohlbefin- den. Nach 48 Stunden Schüttelfrost, Verfallen der Züge, Schmerz auf der lin- ken Seile des Thorax. Dämpfung und bronchiales Athmen links unten von der 8 —10. Rippe. Eine circumscnpte Pneumonie wird diagnosticirt. Tod am 4. Tage. Bei der Scction fand ich beide Lungenspitzen von allen, verkleideten Tu- berkeln durchsäet, lufthaltig. Die gesammte Lunge lufthaltig, reich an Serum und Blut; in beiden unteren Lappen 2 — 3 lobuläre, pneumonische Ilerde mit eiterig geschmolzenem Kern. Entsprechend dem Silz der Schmerzhaftigkeit, der Dämpfung und des bronchialen Atlimcns an der vorderen Fläche des linken untern Lappens eine keilförmige, eircumscriple Pneumonie von 3" Höhe, nicht ganz ebensoviel Tiefe und von 1 ’/2 " Breite. Das Exsudat im Mittelpunkt eben- falls eiterig geschmolzen. In der linken Pleurahöhle seröser Erguss von etwa 1 Pfund mit flockigem Eiter gemischt. Die Milz massig gross, breiig, mit 3 keilförmigen Eiterherden versehen, der Uebcrzug gerunzelt. Die Leber blut- reich, einen grossem und 3 bohnengrosse Eiterherde enthaltend. Die übrigen 1) Mündliche Mittheilung. 2) Dissert. Dorpat. 1S54. 3) Med. times and gaz. 1S5S- S. 304, u. Butcheu a. a. ü. 4) Privatmittheilung. 5) Deutsche Klinik a. a. 0. 6) Butcheu a. a. 0.2) Kuntze, Dissert. Greifswaldc 1852. 10S Organe, namentlich auch die zur Operationswunde führenden Venen gesund. Die Wundflüchen mit Eiter und Jauche bedeckt, das Zellgewebe davon nur einige Linien weit durchtränkt; das Periost um die Sägeflächen 2—3 hoch nekrotisch, theilweise abgelöst, die Hautwunde an den Rändern theilweise ver- klebt. — Der Tod war hier offenbar durch Pyämie erfolgt. Im Ganzen vermochte ich 175 Fälle zusammenzustellen, während aller Wahrscheinlichkeit nach in Wirklichkeit wreit mehr gemacht wor- den sind. Schriftstellerisch haben für die Verbreitung dieser Operation beson- ders gewirkt: die Moreau in Frankreich, Butcher und Smith in England, IIeusser, Bied, Adelmann, Textor Vater und Sohn in Deutschland, die bei- den letzteren namentlich durch eine Reihe unter ihrer Aegide erschienener ausgezeichneter Dissertationen über diesen Gegenstand. I n dicationen. Die Resection des Kniegelenks findet ihre Anwendung in jedem Al- ter, vielleicht nur mit Ausnahme der äussersten Lebensgrenzen. Sie ist bis jetzt vorzugsweise bei jüngeren Individuen gemacht worden und es gehören die günstigen Resultate zumeist den im Kindesalter Operirten an. Am häufigsten giebt Caries des Kniegelenks Anlass zur Operation. Diese Indication ist um so dringender, wenn die Car:es central, wenn der Knochen der ursprüngliche Silz des Leidens, die Gelenkbänder theilweise zerstört, die Function aufgehoben, das Lehen bedroht ist. Hat dagegen die Caries einen oberflächlichen Silz, namentlich an den nicht gerade dem Gelenk zugewandten Parthieen, ist der Knochen erst secundär affieirt oder die weichen Gelenktheile unversehrt, so ist die Resection noch nicht in- dicirt und führt eine energische Local- und allgemeine Behandlung zu- weilen zum Ziele. In der Würzburger Poliklinik1) genas ein Kranker, den nur sein eigenes Widerstreben von der Operation rettete, unter halbjährigem Leberthrange- brauch, nachdem schon Abscessbildung und Eiterung des Gelenkes eingetrelen war. Einen ähnlichen Fall sah ich in Larrey’s Klinik durch methodische, ober- flächliche Anwendung des Glüheisens heilen. Bardeleben2) entleerte einen Kniegelcnksabscess durch Einstich und rettete so das Leben des Kranken. Nekrose der Knochen, wenn sie bis ins Gelenk dringt, namentlich bei starker und jauchiger Eiterung, rechtfertigt die Resection des Kniege- lenks. Ebenso jede ausgebreitete, hartnäckige oder bösartige Gelenk- eiterung. Man verwandelt dabei eine grosse, ungleiche, sinuöse Eiter- fläche in eine bei weitem kleinere, glatte, zur Production organisations- fähigen Exsudats geeignete Wundfläche. 1) Fuchs, Dissert. Wllrzburg 1852. S. 19.109 Gutartige, nicht zur Recidive geneigte, circumscripte Neubildun- gen, welche bis in die Gelenkhöhle vordrangen, könnten möglicherweise die Operation indiciren. Aon traumatischen Anlässen zur Kniegelenkresection ist Scliuss- verletzung die häufigste, nämlich eine complicirte Schussverletzung des Gelenks mit Erhaltung der Knochendiaphysen, der grossen Nerven und Gebisse und einer hinreichenden Hautdecke. Complicirte Splitterbrüche des Gelenks, complicirte L u x a t i o n e n, namentlich bei Hervortreten der Gelenkenden, geben ebenfalls Anlass zur Resection. Die Operation. Die Vorbereitung geschieht nach den im allgemeinen Theil gegebenen Regeln. Die Rückenlage auf einem hinreichend hohen Operationstisch wird in den meisten Fällen entsprechen. I. Weichtlieilschnitt. 1) Einfache Längsschnitte von Park auf der Innenseite ver- sucht, von Chassaignac für die Aussenseite vorgeschlagen, haben sieb bei der Breite des Gelenks als unzureichend erwiesen. 2) Bei weitem mehr Raum gewährt der Querschnitt unterhalb der Patella, welchen Sanson und Begin gerade, Textor leicht gekrümmt führen. Neuerdings bedient sich Fergusson des geraden Querschnittes ausschliesslich. 3) Ein doppelter Längsschnitt, der eine an der äussern, der andere an der inneren Seite des Gelenks geführt (Jeffray’s und Sedil- lots Methode), gestattet, nach Ablösung der zwischen liegenden Weicli- theile vom Knochen, dessen Abtragung mittelst der Kettensäge, der Stieb- säge oder der von mir angegebenen Säge. Diese Incision ist besonders dann indicirt, wenn die Kniescheibe und der Insertionspunkt der Sehne der Extensoren an der Tibia erhalten bleibt. 4) Einfacher Lappensebnitt, ein convexer die Patella einschlies- sender Schnitt mit abwärts gerichteter Convexität (Guepratte’s und Ericii- son’s Methode) ist die weitere Ausbildung des TEXTOR’schen Verfah- rens. Syme hat es dahin modiiieirt, dass er zwei Bogcnschnilte im Win- kel unter der Patella zusammenlaufen lässt. 5) Doppelter Lappenschnitt, Moreau’s Methode, von Fer- gusson, Langenreck und den meisten Operateuren der Jetztzeit angewandt, besteht in Längsschnitten von 4—5" zu beiden Seiten des Gelenks und einem geraden Querschnitt unter der Patella (II-Schnitt), wodurch ein obe- rer und ein unterer viereckiger Lappen zu Stande kommt.110 Jäger macht den Querschnitt zuerst, eröffnet dadurch das Gelenk und fügt nun erst nach Beditrfniss kleinere oder grössere, von den End- punkten des Querschnitts aus beginnende Längsschnitte hinzu. IIumphbey lässt den Querschnitt über der Patella verlaufen. 6) Eine Schnitt fühnuig, wie ich sie an der Leiche geübt, besieht darin, quer von oben und aussen (lateralwärts) nach unten und innen (inedialwärts) einen Schnitt so zu legen, dass er über den untern Theil der Patella bei gestreckter Extremität, unter deren unterem Hand bei ge- bogenem Knie hinwegführt. Da er auf der Seite der Tibia descendirt, so bietet er hinreichenden Kaum und zwar in grösserem Maasse als der ein- fache Querschnitt. Bei bedeutender Yolumenszunahnie des Knochens fügt man zwei senkrechte Schnitte hinzu, welche in spitzen Winkeln von dem Anfangs- und Endpunkt des ersten Schnittes abgehen. Wir erhalten dadurch aus dem ersten schrägen Schnitt e>nen Lappenschnitt ) mit oberem und unterem Lappen. Er gestattet in gleicher Weise wie der Il-Sclmitt Baum und hat vor demselben die einfachen Wundwinkel a und b voraus, indess bei diesem j#—die doppelten Winkel ni und n, o und p zusammen treffen. II. Die Trennung des Knochens. Bei dem einfachen Querschnitt, dem einfachen Lappenschnitt, dem ll-Sclmitt und der von mir angegebenen Incision wird das Gelenk unmit- telbar eröffnet; die seitlichen Gelenkbänder hierauf durchschnitten, das Knie gebeugt, die Weichtheile auch an der Beugeseite abgetrennt und in- dem man sich nun von der Ausdehnung der Erkrankung genau überzeu- gen kann, nur gerade so viel als nötliig von dem Knochen abgetragen. Gewöhnlich wird zuerst die Patella entfernt, dann das Gelenkende des Femur, hierauf das der Tibia mit oder ohne Fibula abgetragen. Ciias- saignac, der, wie erwähnt, einen einfachen Schnitt an der lateralen Seite des Gelenks macht, decapitirt zuerst die Fibula, dann das Femur, dann die Tibia, zuletzt excidirt er die Patella. Er bedient sich der Kettensäge5 die meisten Operateure wenden die Blatt- und Messersäge an. Die Knie- scheibe wird mittelst eines Scalpells oder der Coopku’scheu Scheere aus den ihr adhärirenden Weiclitheilen geschnitten. Da es sich hei der Resection des Kniegelenks nicht um Wiederher- stellung der Beweglichkeit, sondern um Erzielung einer Ankylose handelt, die Patella also nutzlos wird, so tliut man am besten, sie mit abzutragen, was auch in den meisten Fällen geschieht. Nur wenn sie ganz gesund ist, darf sie erhalten werden, wie vorzugsweise die Engländer, unter ihnen namentlich Price, Tatum, Fergusson, Stanley thun. Zu missbilligen aber ist ihre Erhaltung in erkranktem Zustand, wie in den Fällen von Square,111 Brotherton, Birkett, Jones, wo die cariöse Patella nm* an ihrer innern ldäche abgeschabt oder von unten her theilweisc abgetragen wurde. Die Erhaltung der Kniescheibe verliert übrigens an Anhängern und besonders hat Fergusson sich gelegentlich seiner letzten Kniegelenkresectionen aus- drücklich für die Abtragung entschieden. Die Gelenkenden sollen rechtwinklig mit der Achse des Gliedes ab- gesagt werden. Ein Subslanzvcrlust, der vorn stärker ist als hinten, macht die Coaptation unmöglich; der innen (medialwärls) stärker ist als aussen (lateralwärts), bedingt eine Auswärtsbiegung des Knies. Eine solche tritt aber immer ein, wo man die Condylen in gerader Fläche, senkrecht auf der Achse des Knochens absägt, indem der condylus internus weiter pro- minirt als der c. cxternus. Da dies jedoch oft geschieht, so wird auch die Abweichung des Knies nach aussen häutig beobachtet. Das abgetra- gene Stück muss gleiche Hohe haben vom c. internus wie vom c. ex- ternus aus gemessen, oder die Sägefläche muss im Verhältniss zur Achse des Knochens auf der innern (medialen) Seite in gleicher Weise mehr nach vorne treten, wie früher der c. internus, auf der Achse des Gliedes aber senkrecht stehen. Von Wichtigkeit ist es, so wenig als möglich von den Gelenkenden der Knochen abzutragen,* 1) damit eine allzugrosse, nicht mehr ausgleich- bare Verkiuzung vermieden werde, 2) damit an den breiteren Knochen- wundflächen eine gehörige Consolidation zu Stande kommt, 3) damit die Centralmarkhöhle nicht eröffnet werde. Ich muss daher als verwerflich erklären, zum Zweck leichterer Adaption, immer neue Schichten vom Knochen abzusägen, um so mehr als dies, wie ich zu beobachten Gele- genheit hatte, durchaus nicht immer zum Ziele führt, wenn das Hinder- niss in den Wcichtbeilen liegt. Einseitige Prominenz der Sägelläche kann dagegen nur durch eine entsprechend einseitige Schichtenabtragung aus- geglichen werden. Nach Zoll und Linien lässt sich nicht angeben, wie viel von den Gelenkenden entfernt werden darf, indem nach Alter und Indi- vidualität die Maasse gänzlich verschieden sind. 1 — 1 */2 Zoll ist der ge- wöhnliche Betrag des Substanzverlustes eines Knochens, 4 Zoll das Höchste, was vom ganzen Gelenk entfernt werden darf. Nur einmal kam bis jetzt ein stärkerer Substanzverlust vor, indem Moreau d. S. vom Femur allein 4 “ und ausserdem noch die Gelenkenden des Unterschenkels absägte. III. Verband und Nachbehandlung. Der Operirte soll nicht eher transportirt, also auch nicht zu Belte gebracht werden, bis die Wunde vereinigt und das resecirte Glied durch einen entsprechenden Verband gehörig geschützt ist. Die Wunde wird112 durch Knopfnähtc geheftet und je nach dem beabsichtigten übrigen Ver- band und der Nachbehandlung entweder unbedeckt gelassen oder mit Ce- ratlappen bedeckt, mittelst Churpie und Watte eingehüllt. I>ie Coaptation der Knochen gelingt auch bei richtig abgetragenen Gelenkenden zuweilen nicht oder schwer, besonders wenn Ankylose im Winkel oder Contracturen im Kniegelenk lange bestanden. Die Schwie- rigkeit resultirt alsdann 1) aus dem aufgehobenen Antagonismus der Strecker und Beuger des Unterschenkels, da jene ihren Anhaltspunkt ver- loren, diese sich übermässig zusammenziehen. In der Chloroformanä- stlüise gelingt alsdann durch gelinde allmälig zunehmende Traction am Unterschenkel bei ßxirtem Becken die Streckung gewöhnlich. Oder aber die Schwierigkeit, den Unterschenkel in entsprechende Richtung zum Ober- schenkel zu bringen, beruht 2) auf einer bleibenden Verkürzung der Seh- nen, Verwachsungen, organisirten Enlziindungsproducten, sogenannten Pseudosträngen. In diesen Fällen gelingt die Streckung auf obige Weise nicht und man schreitet zur Durchschneidung der Sehnen der Beugemus- keln oder' man begnügt sich nach Syme, Bück, Textor die Extremität an- fangs gebeugt zu lassen und erst allmälig zu strecken. Wenn immer möglich, ist die Streckung zu machen, damit ein definitiver Verband und Wundvereinigung möglich werde, was sowohl den Kranken beruhigt, als die Nachbehandlung erleichtert und die Heilung beschleunigt. Namentlich kann ohne Streckung und Coaptation keine Vereinigung per primam inten- lionem zu Stande kommen, was, wenn auch nur an einem Theil der Wunde erreicht, von Wichtigkeit ist. Wenn die Streckung des Unterschenkels gelang, so werden die Ver- bandstücke am besten durch einen SiujLTET’schen Verband fixirt, der vom Fuss bis auf den Oberschenkel reicht, hierauf die Extremität auf einer mit Watte bedeckten Pappschiene oder auf einer gepolsterten Holzschiene ge- lagert. Im ersten Falle befestigt man die Pappschiene durch eine Zirkel- binde oder besser durch eine vielköpfige Binde und unterstützt sie seit- lich mittelst Holzschienen und Spreukissen, oder legt sie in eine Schwebe, wie bei einer Fractur. Handelt es sich um einen Transport, z. B. im Felde, so kann sogleich ein vorläufiger, inamovibler Verband angelegt werden. Langenbeck fixirt die resecirte Extremität durch eine Stahl- und Lederschiene und legt sie unmittelbar ins lauwarme Wasserbad, welches ich besonders da empfehle, wo die Coaptation und Vereinigung nicht gelang. Da es sich bei der Besection des Kniegelenkes um Erzielung einer Ankylose mit gestreckter Extremität handelt, so muss dieselbe bis zur ein- gelrctenen Consolidation möglichst unbeweglich gehalten werden. Erst nachher dürfen die Operirten gehen und zwar anfangs gestützt auf Krücken und Stock, geschützt durch inamovible Verbände oder die Brünneu’sehe113 Maschine. Zur Erreichung einer möglichst ruhigen Lage der Knochen und Vermeidung des mehrfach beobachteten Hervortretens des oberen Knochenrandes empfiehlt Roser ') die M.iLG.nGrsE’schen Schraube. An diesen Vorschlag Roser’s anknüpfend construirte Bileroth die neben- stehende Schiene (Fig. F.) zum Verband nach der Kniegelenkresection. Sie Fig. G. ist eine Modification der in England gebräuchlichen, auch von Langenreck an- gewandten in der Deutschen Klinik (1859. S. 333. Fig. 2) abgebildeten Schiene und zwar hauptsächlich durch Hinzufügen des MALGAiGNE’schen Stachels nach Roser’s Idee. Die mit a und b bezeichneten, aus starkem Eisenblech gefertigten Hohlschienen sind auf ihrer concaven Seite mit dünnen , leicht enlfernbaren Kissen gepolstert. Die obere a ist bestimmt den Oberschenkel, die untere b den Unterschenkel aufzunehmen. Sie sind untereinander durch zwei seitliche, in ihrer Milte durch die Stellschraube f zu bewegende, seitlich ausgebogene Balken (ja verbunden. An diesen durch die Schraube k befestigt, befindet sich der Riegel h, welcher die MALGAiGNE’sche, seitlich bewegliche Spitze i trägt. Der Fusstheil, an dem sich ein durch die Stellschraube d bewegliches Fuss- brett c befindet, kann durch Vor- und Rückwärtsschieben in der Rinne e ver- längert und verkürzt werden. Einer ähnlichen Fixationsschiene bedient sich Esmarch1 2) mit gutem Er- folg. Die Hauptbefestigung beruht auch hier in dem Fussbrelt. Statt der bei- den festgeslcllten Hohlschienen bedient Esmarch sich dreier schwebender von unten auseinandernehmbarer Hohlschienen, wodurch natürlich die Reinigung derselben erleichtert wird. An ein 44 " langes, 16 " breites und 1 " dickes Brett (a) sind zwei starke eiserne 21 " hohe Stützen (b und c) durch Schraubenklammern der Art feslge- schraubt, dass sie eine 46 " lange, platte, eiserne Stange (d) über dem operir- ten Gliede und dessen Ach se parallel feslhaften. Diese Stange trägt die Extre- mität mittelst dreier kurzen Klappenschienen (f, f, f), welche an ihr durch Schraubenklammern (e e e) befestigt sind. Ein hölzernes, sohlenförmiges Fuss- brelt (h), von einem 12" langen, mit einem Kugelgelenk (i) versehenen Eisen- slabe gehalten und mittel st desselben durch eine Schraubenklammer an die un- tere Stütze befestigt, trägt den Fuss, welcher mit einer Binde daran festge- wickelt wird. Die Eisenschienen (fff) sind in zwei Theile zerlegbar, welche durch Scharniere zusammengehalten werden; die Tragstange der obersten ist 1) Feber Resection bei Gelenkvereiterung. Vierokdt’s Archiv für phys. Heilk. 12. Jahrg. 2. Heft. S. 278. 2) Beiträge zur prakt. Chirurgie. Kiel, 1859. IlriFTXDi-.K, Resectionen. 8114 leicht gekrümmt, so dass nach Bediirfniss dem Oberschenkel eine etwas ab- weichende Richtung gegeben werden kann. Die Schienen wie das Fussbrell sind mit Kissen von gleicher Grösse belegt, die Extremität mittelst vielköpfiger Bin- den umgeben. Ueber die Application des Apparates sagt Esmarch noch Folgendes: ,,l)as Brett, welches der ganzen Vorrichtung als Grundlage dient, muss tiefer liegen, als der Körper des Kranken, damit sich unter den Schienen ein hinlänglich freier Raum befindet. Der Körper muss deshalb auf einem Kissen (k) gelagert werden, welches nur wenig über den oberen Rand des Brettes herabreichen darf, und in derselben Ebene muss auch das gesunde Bein auf einem seiner Länge entsprechenden Kissen liegen. In Hospitälern, wo die zweckmässigen dreilheiligen Malrazen eingeführl sind, erreicht man dies leicht dadurch, dass man die unterste Malraze ganz wegnimmt und statt derselben eine andere, welche nur die halbe Breite hat, unter das gesunde Bein schiebt. In Feldlazerethen, wo man gewöhnlich die Kranken auf Strohsäcken lagern muss, lässt sich durch die einfache Naht jeder Slrohsack leicht auf die erfor- derliche Grösse einschränken.“ Eine andere Art, die resecirle Extremität zu fixiren und dem Verband zu- gänglich zu erhalten, wäre die Uebcrtragung der von mir für das Ellenbogen- gelenk angegebenen gepolsterten, seitlichen Schienen, zwischen welchen der operirte Theil auf breiten Kautschukbändern ruht, die einzeln gelöst, ohne merkliche Einwirkung auf die Lage der Extremität die successive Erneuerung des Verbandes gestatten. Für den resccirlen Ellenbogen hat sich der Apparat bewährt, für das Kniegelenk wäre der Versuch noch zu machen. Die ersten Gehversuche werden durchschnittlich 8—10 Wochen nach der Operation angestellt und sind durch einzelne Fisteln und Wundstel- len nicht contraindicirt. In einzelnen Fällen konnten die ersten Versuche aufzutreten schon um die dritte Woche gemacht werden. Complete Hei- lung mit freiem Gebrauch trat durchschnittlich im 4.—5. Monat, in einem Falle schon nach 2*/2 Monaten ein, in andern erst nach V2, 3/4, einem ganzen Jahr und erst in Folge von Luftveränderung, Versetzung auf das Land, Behandlung mit oleum jecoris etc. Die Gegner der Knieresection haben ihr die Langwierigkeit der He-8 * < convalescenz vorgeworfen. Wenn dieselbe bis zu ihrem vollständigen Ab- | Schluss auch durchschnittlich länger dauert als nach der Amputation, so neswegs übermässig lang und darf die Erhaltung des Gliedes durch eine etwas längere Reconvalescenz wohl erkauft werden. Dagegen ist wohl zu berücksichtigen, dass schwächliche, besonders dyskrasische Individuen der oft langwierigen Eiterung und dem langen Krankenlager nicht widerstehen. Daher bei solchen, namentlich bei Scrophulösen, Tuberculösen, Scorbuti- schen die Kniegclenkresection nicht zu empfehlen. Die Operation selbst bietet weder Schwierigkeiten noch Gefahren, da keine bedeutenden Gefässe oder Nerven ins Operationsgebiet fallen, daher keine Blutung zu befürchten, die Trennung der Knochen sehr leicht, das ganze Gelenk sehr zugänglich ist. Sie ist weniger eingreifend als die Amputation des Oberschenkels, in- dem ein bei weitem geringerer Substanzverlust gesetzt wird, und giebt auch in ihren Resultaten für das Leben ein bei weitem günstigeres Verhältniss. Bei der amputatio femoris stirbt die Hälfte, bei der reseclio in articulo genu totalis 73> oder wenn wir jene sechs Fälle abrechnen, wo der Tod nicht Folge der Operation war, •/ Davon zu trennen ist das Resultat in Bezug auf die Erhaltung eines brauchbaren Gliedes. Wirklich vollkommener Erfolg ist nur vorhanden, wenn der Knochen des Oberschenkels mit denen des Unterschenkels im Knie unbeweglich verbunden ist. Dies geschieht entweder durch knöcherne Vereinigung der Sägeflächen oder durch brückenförmige Knochenfortsätze von einem Knochen zum andern, oder durch straffe, fibröse Zwischen- masse und seitliche Stränge. Bewegliche Verbindung paralysirt den Erfolg der Operation. Bei geringen Graden kann man durch Apparate, wie die von Brönner, 1'voy, oder innamovible Verbände nachhelfen, bei höheren Graden wird die Operation derPseudarthrose gemacht1) oder amputirt. Uebrigens darf man die Hoffnung auf Consolidation nach 7?, einem ganzen Jahre und nach längerer Dauer nicht aufgeben, indem die Erfah- rung beweist, dass eine solche zu allen diesen Zeiten unter veränderter Diät, Luft und Behandlung noch eintreten kann. Ausser einer Pseudarthrose giebt Recidiv oder Vereiterung der Opera- tionswunde Anlass zur secundären Amputation des Oberschenkels oder des Unterschenkels im Kniegelenk. Diese nachträgliche amputatio femoris hat bisher überraschend gute Erfolge gehabt, die obgleich in zu kleinen Zah- len, um absolut zu beweisen, doch ganz auffallend von allen übrigen Er- fahrungen in Bezug auf diese Operation abweichen. Es starben nämlich unter 17 nach der Knieresection nachträglich Amputirten nur 2, also 7« 1) Heuser machte dreimal die wiederholte Resection der Knochenenden, 1 Mal mit Erfolg, 1 Mal mit Spätamputation, I Mal mit lethalem Ausgang.116 der Gesammtzahl; die übrigen 15 aber wurden rasch und vollkommen hergestellt. Die Amputation im Kniegelenk selbst ist bis jetzt nur einmal von Bruns1) mit raschem, günstigem Erfolg angewandt worden. Als Ver- letzung ist sie nach der Resection jedenfalls viel geringer, als die ampu- tatio femoris, indem nur die Weichtheile in der Kniekehle mehr oder we- niger hoch durchschnitten werden müssen, der Knochen aber in den mei- sten Fällen nicht mehr berührt zu werden braucht. Wo daher nicht Re- cidive oder Eiterung die Amputation bedingen, ist die im Kniegelenk der des Oberschenkels vorzuziehen. Um so mehr als sie in ihren Resultaten im Allgemeinen2) weit günstiger erscheint als die Absetzung des Oberschenkels. Totale Resectionen des Kniegelenks. O Ix 5x o 5 o C3 £ 5 1 . Erfolg 1 ^ Ö Krankheit —- Io X-> < *X* ’-Zs c3 oder c3 c H3 £ für den Gebrauch Todesursache. Bemerkunger o c/3 1 o Jahr. O Cu O Verletzung. »- 'S des Gliedes. 1 1 Filkin m. 21 1762 Caries tot. 2 Park m. 33 1782 Caries scro- tot. 3 Tark m. 30 1 phulosa tot. 4 Moreau d. v m. 20 1789|Caries 1792 Caries tot. 5 Moreau d. V — — 1792 — — 6 Mulder w. 34 1809 Caries tot. 7 Moreau d. S m. 31 1811 Caries tot. s Roux m. 32 1816 Caries tot. 9 Crampton m. 23 1823 Caries tot. 10 Crampton w. 20 1823 Caries tot. ll Syme m. 8 1829 Caries tot. 12 Syme w. 7 1829 Caries tot. 13 Jäger m. 28 1830 Gonarthrocace tot. 14 Textor d. V w. 26 1832 Caries tot. 15 Fricke w. 8 1832 Caries tot. lebt vollkommen. lebt t j. i lebt t lebt lebt vollkommen, nach 4 Monaten, guter Erfolg. gut. Dysenterie. Nachdem örtlich und allgemein' Erfolg vorlrefTlii gewesen, stirbt vier und einen In benMonat nach d Operation an c[ demisclier Itulir. Der Tod erfolgte nach 4 Mol nach einer frühzeitigen Eni bindung von Zwillingen.. am 10. Tag. Wegen Mangel an knöcherner Ver- einigung beschränkt gut. Langsame lleilnn: 1 Nach 4—5 Jahr« die Gebrauclisfi < higkeit constilii lebt vollkommen, •f |am 11. Tag. lebt [vollkommen. Tod nach 5 Jahren. . 4" Verkür- Der Erfolg 13 Jab spater durch J. Heyfelder consU tlrt lirl. lebt Gut; aber Zurückbleiben der operirten Extrem | tat im Wachsthum. Verkürzung von 2'‘ l) Adelmann a. a. 0. S. 84. 2) Ch. Meyer, Dissert. Würzburg, hat eine Reihe von Fällen zusammengestellt, zu welchen der obige von Bruns hinzugerechnet das Resultat giebt, dass von 56 im Kniegelenk Amputirten nur 18 gestorben sind, also weniger als */3, indess die übri- gen 2 Drittel vollständig hergestellt wurden.117 Caries tot. vollkommen. n. lebt 14 1852; Erfolg Uh Krankheit ü I w Nam< de3 erate <D 3 Cfl >*-> F ( ü ci oder • rH -*-> ci Uh O xn ci G T3 o JD ftir den Gebrauch Todesursache. Bemerkungen. CU ° o Jahr. V erletzung. & o Uh 0) des Gliedes. Ticke — — 1832 Caries tot. f Pyämie I'ricke — — 1832 Caries tot. f Febris hcctica Ticke w. 18 1836 Caries tot. lebt Verwachsung. Nach 2 Jahren geht die Kranke krame mit Hülfe einer Maschine. m. 36 1835 Caries to t. lebt gut. Die Heilung erfolgte in 4 Monaten. I extor d.S. w. 32 1839 Caries tot. f Erschöpfung. Tod erfolgte nach 4 Mon. m. 24 1840 Caries tot. f Pyämie. Der Tod er- folgte nach 8 Wochen. iextor d. V w. 23 1842 Caries et An- tot. lebt vollkommen. Ilemme kylosis — — 1842 Caries tot. f Pyämie. Ilemme — — 1S42 Caries tot. f Pyämie. I extor d. W w. 44 1845 Caries necro- tot. lebt Pseudarthrose und tica Spätamputation. Ibxtor d.S. m. 29 1S45 Caries tot. t Pyämie. Der Tod er- folgte nach 6 Wochen. l-eusor m. 20 1848 Gonarthrocace tot. lebt Heilung in 18 Wochen. Ke user m. 32 1849 Clous telae tot. lebt Anfangs Pseudarthrose, später Consolidation. Stirbt Beuser medullaris nach 2 Jahren an Tuberculose. Tibia und Fi- bula nur abgeschabt, Femur resecirt. m. G 1849 Gonarthrocace tot. lebt vollkommen. In 7 Wochen Synostose. feyfeldcr ra. 21 1849 Caries tot. f Pyämie. Ixtor d.S. w. 29 1849 Caries c. lux. tot. t Erschöpfung am 13. Tag. spont. »ison - m. 18 1849 Caries tot. lebt gut. Gaz. d. hop. Iteuve 1849. S. 349. irgusson m. 21 1850 Caries tot. f Pyämie. Der Tod er- - lebt folgte am 10. Tage. puser m. 26 IS50 Gonarthrocace tot. vollkommen. In 20 Wochen vollkommene Synostose. fcuser W. 24 1850 Gonarthrocace tot. f Tuberculose. Tod nach 35 Wo- chen, während An- Ibuser fangs die Heilung zu gelingen schien. w. IS 1850 Gonarthrocace tot. JU i Amputation. Amputation nach i Tagen* Tod er- folgte IO Wochen nach der Beseel. fees w. 25 1851 Caries tot. lebt gut Stützapparat. fees m. 11 1851 Caries tot. lebt vollkommen. fees w. 30 1851 Caries tot. f Ruhr am 1 4. Tag. fees m. 7 1852 Caries tot. lebt vollkommen. fees m. 20 1852 Caries tot. lebt vollkommen. rgusson w. 21 1852 Caries tot. 1 lebt vollkommen. ?d m. 33 1852 Gonarthrocace tot. lebt Sofortige Amputa- Er stirbt nacli einen) Jahre an der HrifihrschenKrank- heit. fget ,i ti on.118 Erfolg -v cc u ^ i Krankheit — d 2 M ü S 3 t* w * oder . H rt CO ■ c2 *-> für den Gebrauch Todesursache. Bemerkunge * Ä'd 2 £ n: 1 O c3 ►“3 Verletzung. u CJ ^ 3 o des Gliedes. C i Jahr. 1 — —L -^5 45 Mackenzie 111. 42 | 1852 Carics tot. lebt vollkommen. Pyämie. | 1 k k 46 Roser Kn 1852 Caries tot. t Amputation. Wegen copi 4 ser Eiterui 47 Roser 1852 Ca ries tot. lebt amputirt. ' i 4S Heuser Dl. 20 1852 Gonarthrocacc tot. JL i Pyämie nach 14 Tage 49 Heuser . m. 30 1852 Gonarthrocaee tot. lebt vollkommen. Erschöpfung. ln der ' '20. Woi ■ keineVercinisul daher w iedetlio 50 Heuser w. 10 1852 Gonarthrocaee tot. et repet. 1- IU*>ectio» (1, Ki clinu'iit! oll. >’|\ ! 15 Wochen Ti 51 Heuser w. 26 1853 Caries tot. lebt vollkommen. Synostose 1 26 W. com] 52* Heuser m. 20 IS53 Ankylosis et Caries tot lebt vollkommen. Tuberculosis. Tuberculosis. 6" Substanz entfernt. | 53 54 Heuser Heuser in. w. l8 26 1853 IS53 Caries Caries tot. tot. JL i t Heilung de Hautwunde in 6 Woche 55 Bruns m. 49 1853 Caries tot. JL i vollkommener Erfolg. Pyämie. 56 Textor j.... \v. 23 1853 Gonarthrocaee tot. lebt ehron 57 Pritchard... m. 20 1S53 Caries tot. lebt vollkommener Erfolg. 58 Thomas ... in. 12 1853 Caries tot. lebt vollkommener Erfolg. Pyämie. I 59 Fergusson w. 2S 1853 Caries tot. JL i am 16. Tag. 60 Jones m. 9 1853 Caries tot. lebt vollkommen. 61 Mackenzie m. 28 1853 Caries tot. lebt vollkommen. 62 Cotton in. 9 '/-i 1853 Caries tot. lebt vollkommen. 63 Gore m. 14 1853 Caries tot. lebt vollkommen. || 61 Thomas m. 16 1853 Caries tot. lebt vollkommen. 65 Keith. m. 9 1853 Caries tot. lebt vollkommen. 66 Mackenzie m. 18 1853 Caries tot. lebt vollkommen. 67 Knorre — — 1853 — tot. lebt gut. 68 Knurre — — 1853 — tot. lebt gut. 69 Adel- Pyämie. mann m. 16 1853 Caries tot. t am 10. Tag. 70 rirrie in* 10 1854 Caries tot. lebt Amputation. 71 Brotherton in. 10 1851 Caries tot. lebt vollkommen. 72 Fergusson m. 10 1854 Caries tot. f in Folgo der Operation. 73 Lands- 1 down w. 12 1854 Caries tot. lebt vollkommen. 74 Humphrey w. 20 1854 Caries tot. lebt vollkommen. 75 rirrie m. 14 IV, 1 Caries tot. lebt A m p u t at io n. 76 Iluges \v. 27 1854 Caries tot. lebt vollkommen. 77 Fergusson m. 4 1854 Caries tot. lebt vollkommen. 78 Holt m. 8 1854 Caries tot. lebt gut. 79 Steward .. IS54 Caries tot. ! lebt vorläufig gut. Oie Nachricht reichen nur bi* die ersten 1 nate. 80 Butcher |m. 28 1854 Caries tot. lebt vollkommen. 81 Erichson.. m. 7 1854 Caries tot. lebt vollkommen. 82 Pcmberton m. 12 1 «54 ■ Caries tot. lebt gut. 83 Mackenzie m. 12 1854 Caries tot. f Phthisis. 84 Keith m 24 185-! .Caries tot. lebt vollkommen. 1 1 85 Jones 1 118 l854|Caries I tot. lebt Amputation wegen Absccss und Nekroso. 1119 -4-j Erfolg Krankheit o 3 O CD U CS o ijl £ S 3 o Cß < oder c3 u CD § S= für den Gebrauch Todes- ursache. Bemerkungen. Cu O O) o Jahr. Verletzung. o u o des Gliedes. ■6 Fergusson Kd. — 1854 Caries j tot. lebt vollkommen. *7 Statham ... — — 1854 Caries tot. lebt gut. s Smith m. 6 1854 Caries tot. lebt gut. u Erichson... - — 1854 Caries tot. lebt gut. io Brotherton m. 11 1855 Caries tot. lebt vollkommen. U Ried m. 23 1855 Gonarthrocace tot. lebt vollkommen. Caries »2 jKeith ra 33 1855 Caries tot. lebt Amputation. >3 Ta tum m. 18 1S55 1*55 Caries tot. tot. t lebt Pyämie. »4 Humphrey m. 47 Caries gut. tj Macleod ... m. — 1S55 Schussver- tot. t letzung. Pyämie. Hi Birkctt m. 35 IS55 Caries tot. lebt Amputation. )7 Jones w. 9 1855 Caries tot. lebt gut. )S Holt w. 47 1S55 Caries tot. f Complicatio- nen. )9 Heuser in. 26 1855 to t lebt Fibröse Vereinigung. Amputation. )0 Langen- beck w. 34 1855 Caries tot. lebt Keine Callusbildung. Ql Ried m. 33 1855 1856 Caries tot. f Pyämie. nach 17Tagen. 02 Fergusson m. 18 Caries tot. lebt vollkommen. 03 Erichson... m. 22 1856 Caries tot. lebt gut. 04 Coe m. 6 1856 Caries tot. lebt gut. 05 F ergusson w. 20 1856 Caries tot. lebt gut. 1858 wiedergese- hen ; Heilung con- statirt; eino an- tero-posteriore Bewegung vorlian- den. 06 Stanley w. 15 1856 Caries tot. lebt Amputation. 07 Bawman ... w. 30 1856 Caries tot. f nach 5 Monaten. Organische Krankheit. OS Marett w. 19 1856 Caries tot. lebt gut. Semilunar- Schnitt. 09 Price w. 15 1856 Gonarthrocace tot. lebt gut. Patella ent- fernt, % H-Schnitt. 10 Moore m. 24 1856 Caries, luxat. t 0. t am 4. Tag. Hämorrhagia Patella erhal- spont. secundaria ten. 11 Fergusson w. 26 1856 Caries scro- tot. t Phlebitis. 18 phulosa. 12 Windsor ... m. 1856 Gonarthrocace tot. f Amputation. Il-Incision. 13 Jones w. 23 1856 Gonarthrocace tot. lebt gute Aussichten. 2 Mal inter- lebt currirendes Erysipel. 14 Erichson.. m. 9 IS56 Caries tot. vollkommen. Semilunar- schnitt. But- chers Säge. .15 Humphrey m. 29 1S56 Caries tot. lebt vollkommen. Il-Incision. [16 Price m. 9 1856 Caries tot. lebt anscheinend gut. H-Sohnitt. 117 Coe m. 4'/*i 23 1856 Car. scrophul. l856,Caries tot. lebt gut. noch in Behandlung, l IS Partridge m. tot. lebt H-Schnitt gut. 119 South w. 40 1856 Caries tot. lebt 1 noch in Behandlung, halbmondför- 1 gut. miger Schnitt.120 o £ 120 Z: -r. w 3 o -3 & <i 'S rn. Brace . 121 Humphreylm. 122 Square ..... m 122 124 12 126 12 128 129 130 131 13: 13: 13 135 130 13 138 139 140 14 142 143 144 145 140 147 148 149 ompson Fergusson Page.. Price Page... Pawman .. Jones Humphrey Bawman .. Hey Hey Quain Nichols ’Lmugen- beck .... m J-iangen- beclc.... 'atum... artridge.. Wilms Wilma fergusson Bruns Bruns Terry leading? (royal Berks) Humphrey Humphrey Hey m. m. in. m. in. m. Jahr. 27 12 1 1 37 27 12 20 19 10 7 20 10 1 10 20 19 4' 6 9 30 15 Krankheit oder Verletzung. Erfolg o c3 (ß Ti £ o für den Gebrauch Js u o des Gliedes. •w Todes- ursache. Bemerkungt 1856 Caries tot. ■{* lS5G|Ankylosisnach| tot. | lebt Caries. 1850|Caries I tot. I lebt IS5G|Luxatio c. an-| tot. kylosi. 1 S50|Caries tot. 1856 Caries 1850 Caries 1850 Caries 1850 Caries 1850 Caries 1850 Caries 856 Caries tot. lebt tot. lebt tot. lebt tot. lebt tot. lebt tot lebt tot. lebt 856 Gonarthrocace tot. lebt 1850 Caries tot. lebt w. m. m. m. w. 18 13 25 29 20 29 36 1850 Gonarthrocace tot. -j- 1856 Caries tot. lebt 1850 Gonarthrocace tot. — 1850 Caries lS50|Caries scro- phulosa 1850|Caries 1856[Caries trau- mat. l850|Caries Wunde 1856|Caries tot. | — tot. tot. lebt tot. lebt tot. tot. lebt Nach vollständiger Erholung von der Operatii stirbt er eines plötzlichen Todes vollkommen. jut; aber noch in Be- handlung. (Nachdem es anfangs gut gegangen, erfolji der Tod auf einmal nach Med. tim. ar , gaz. Febr. 1857, S. 140. Nachdem Butchi beide Fälle als lebend und gelungen eit ) registrirt. gut, unter Behand- lung. gut, unter Behand- lung- gut, unter Behand- lung. gut. Amputation. Amputation, ungewisser Zustand, scheinbar gut. ditto. am 13. Tag. scheinbar gut. Delirium. 1857 Caries necro- tot. -}- tica. l857|Caries I tot. I lebt 857 Caries scroph. tot. lebt 1857 Gonarthrocace tot. lebt i857 Gonarthrocace tot. lebt ziemlich gut. vollkommen. vollkommen. Imputation. 857 Caries tot. lebt 857 Gonarthrocace tot. lebt gut. Amputation nach 6 Wochen. Amputation, gut. gut. Pyämie. hufeisenför- mige Incisioi Patella erha. ten. Während meine Xnwesenheil inBcr in gemacht. Erschöpfung Nach 4 Monaten onstalirlcs Wohl- befinden. Nach G Monaten gelleilt entlassen. Nach 13 Ta- gen. Die conservirte Pa- tella ist beweg- lich, obgleich das lig- pat. durch- schnitten worden war. nach 2 Mo- naten. kmputatio in arti- cuio genu nach 49 Tagen. Semilunarschnilt. Patella entfernt. H-Schnitt. Kreuzschnitt. Semilunarschnitt. Heilung derVVundo per primam inteu- tionem.121 Caries am 4. Tage Pyämie. tot. 3 Heyfelder m. 43 f 1859 Cß Krankheit Erfolg ü Ö 1 85 S-o g « I-H O O o tß o »N < Jahr. Jahr. oder Verletzung. o • r-l ci u <D dl O tür das Leben. für den Gebrauch des Gliedes. Todes- ursache. Bemerkungen. 0 Fergusson w. 50 IS57 Caries tot. t Erschöpfung. rod nach we- nigen Tagen. 1 Fergusson w. 6 1857 Gonarthrocace tot. t Blutverlust. rod in der Nacht nach der Opera- tion. 2 Price m. 19 1857 rechtwinklige tot. t Pleuro-Pneu- I'od am 30. Tag, nachdem Heilung wahre Anky- monie. und lleconvales- lose. ccnz ganz gut ge- wesen. 3 Cooper m. 17 1857 Caries tot. lebt A m p u tati on. nach G Wochen we- .»en Dislocation des Förster Knochens,, mangel- (alter Vereinigung und liiterung. 1 Fergusson m. 22 1S57 Neer. c. luxat. tot. lebt anscheinend gut. 5 Crainpton m. 22 1857 Caries tot. lebt gut. Patella erhal- ton. fi Crampton w. 22 1857 Caries tot. lebt vollkommen. Patella ent- fernt. 7 South w. 20 1557 Necrosis, Go- narthrocace tot. lebt mit einem gebogenen Glied. i South in. 20 1857 Caries tot. lebt gut. Patella abgeschabt, aber erhalten. 3 Humphrey w. 2 1857 acute Vereite- tot. f rung des Ge- lenks 3 Humphrey — — 1857 Caries tot. lebt vollkommen. i Humphrey — — 1857 Caries tot. lebt vollkommen. > Humphrey m. 25 1858 Caries tot. lebt Amputation. 3 Humphrey w. 5 1858 Caries tot. lebt vollkommen. 1 Humphrey m. 25 1858 Caries tot. lebt gut. 3 Humphrey m. 10 1858 Caries tot. lebt gut. Nach 6 W. schon ausser Bett. 3 Bawman .. m 14 1858 Caries tot. lebt gut. 7 Mo will — — 1858 Caries tot. f Erschöpfung. Tod am 19. T. s Fergusson m. 21 1858 Ankylosis mit tot. lebt gut. ln Behandlung; schwierige Opera- Knochenneu- bildung. tion. ) Fergusson m. 50 1858 Caries tot. lebt gut. ditto. ) Mead m. 19 1858 chronische Er- tot. t Pyämie den 13. Tag. krankung. 1 Macfern m. 37 1858 Caries tot. t Erschöpfung den 21. Tag. 2 C Thicrsch — — 1858 Caries tot. lebt 3 C.Thicrsch - — 1858 Caries tot. lebt } Nussbaum m. 30 1858 Caries tot. lebt gut. 3 Stroh- m. 22 1858 Caries tot. !c lebt gut. Schneider fib. 3 Esmarch ... w. 28 1858 Gelenkvercite- tot. f Marasmus nach 5 W. 7 Esmarch... m. 68 1858 rung ditto tot. f Miliartbrcls. nach 6 Tagen 5 Esmarch... m. 15 LS5S Tumor albus tot. lebt gut. ) Esmarch . — — 1859 — lebt gut. I ) Esmarch .. — — 1859 — lebt gut. (Sind noch in 1 Esmarch ... — — 1S59 — lebt gut. 1 Behandlung 1 Esmarch — — 1859 — lebt gut. 1dieses Dritttheil (5) immer noch weniger betragen, als der Ueberschuss der Geheilten Unter 183 mir bekannt gewordenen Fällen ’) von totaler Kniegelenk- resection ist bei 179 der Ausgang und Erfolg angegeben. Von diesen 179 blieben 125 am Leben, starben 54. Unter den 54 Gestorbenen be- finden sieb 0, deren Tod mit mehr oder weniger Recht von den Auto- ren nicht auf Rech nun g der Operation geschrieben wird. Der erste ist jener bekannte Fall von Moreau d. S. (Nro. 4 der Tabelle), wo nach allgemeinem Wohlbefinden und gut vorgeschrittener Consolidation der Operirle nach 4 Vs Monaten von der epidemischen Ruhr hingerallt wurde. Ebenso erfolgte der Tod bei einem von Jones Resecirtcn (Nro. 39). Esmarch verlor einen seiner Resecirten an Miliartuberculose (Nr. 177) am G. Tag nach der Operation. In diesen drei Fallen ist die Todes- ursache ausser Zusammenhang mit der Operation. Aehnlich, wenn auch nicht so evident, verhält es sich mit Mulders (Nro. G) oben besproche- nem Falle, wo die Operirte 4 Monate nach der Resection und wenige Tage nach einer zu frühen Entbindung von Zwillingen an Teta- nus starb. Holt (Nro. 98) giebt an, dass seine Operirtp nicht in Folge der Operation, sondern durch Complicationen, Rawman (Nro. 107), dass seine Opeiirte nach 5 Monaten an einer organischen Krank- heit zu Grunde gegangen sei. Unter den übrigen Gestorbenen erfolgte der Tod 4 Mal unmittel- bar nach und in Folge der Operation, 2 Mal durch Blutung und zwar einmal in der ersten Nacht, das andere Mal am 4. Tag, 1 Mal durch Pneumonie, 1 Mal durch Delirium tremens, 4 Mal durch Tuberculose, 10 Mal durch allgemeine Erschöpfung, 19 Mal durch Pyäinie. Letztere ist also die bei weitem häufigste Todesursache, nämlich hei ’/3 aller genauer bekannten Fälle mit lethalem Ausgang. Am Leben blieben von jenen 179 Operirten 125, also weit über 1 2/a, darunter sind freilich eine Anzahl mitgezählt von solchen, deren endgül- tige Heilung noch nicht bekannt, nach den Antecedenlien aber als gut angenommen werden kann.2) Wir werden also jedenfalls recht gehen, 1) Adeemann a. a. 0. hat eine Tabelle von 163 Fällen aufgestellt, wo aber auch die partiellen und angularen Kniegelenkresectionen mitgezählt sind. Wenn wir diese beiden Kategorien den Totalresectionen hinzufiigen, so erhalten wir die Zahl von 218. Natürlich stimmen auch die Zahlen der Gestorbenen, Geheilten etc. in unserer Ta- belle der Totalresectionen nicht mit jener gemischten Tabelle Adeemann’s überein. 2) Einen Theil der von Butchek als lebend und mit guter Aussicht auf Erfolg noch in Behandlung stehend angeführten Resecirten konnte ich aus späteren Num- mern englischer Blätter als geheilt, als amputirt oder gestorben nachtragen, so dass also im Ganzen keine grosse Zahl — etwa 16 Fälle — übrig bleiben, deinen End- resultat höchst wahrscheinlich, aber nicht ganz gewiss, ein gutes war. Sollte auch noch '/s derselben nachträglich gestorben sein (was nicht anzunehmen) so würde1) A. a. 0. S. 60. wenn wir behaupten, dass 2/3 der Operirlen am Leben geblieben sind. Inter diesen am Leben Erhaltenen befinden sieb aber nicht, lauter com- plete Ertolge. Keine Synostose wurde erreicht in 16 Fällen. Von die- sen konnten 3 mit Hülle von Stützapparaten gehen, gehören demnach zu den Erfolgen. 13 dagegen mussten wegen Mangel an Vereinigung und consecutiver Unbrauchbarkeit des Gliedes amputirt werden. Von einem Operirten heisst es, dass er sich in einem ungewissen Zustand befun- den. Nehmen wir dies im ungünstigen Sinne und rechnen ihn zu den Misserfolgen. Eine Heilung durch Synostose mit gebogenem Knie muss als Erfolg gelten, um so mehr, als es in der Intention des Operateurs lag. Eine Amputation wegen Recidiv zählt natürlich als unglücklicher Ausgang, eine Immedialamputation aber, obgleich wir sie ebenfalls dazu rechnen, verdient in so fern nicht zu den ungünstigen Erfolgen der Re- section gezählt zu werden, weil diese sich als nicht inehr angezeigt er- wies und augenblicklich durch die amputatio femoris ersetzt ward. Der Fall gehört eigentlich gar nicht zu den Resectionen. Zu den 54 Todesfällen kommen also noch 16 anderweitige Miss- erfolge, so dass sich die Erfolge zu den Misserfolgen wie 108 : 70 oder wie 3/ö : 2/5 verhalten. Ausser 17 Amputationen, die 15 Mal wegen mangelnder Vereinigung, 1 Mal wegen Recidiv, 1 Mal immediat gemacht, 16 Mal am Oberschen- kel, 1 Mal in articulo genu ausgeführt wurden, 15 Mal das Leben erhielten, 2 Mal letlial endigten, wurden als weitere nachträgliche Operationen 3 wie- derholte Resectionen der Knochenenden gemacht, 1 Mal mit Erfolg, 1 Mal mit tödtlichem Ausgang, 1 Mal mit nachträglicher Amputation. Die Verkürzung der operirten Extremität beträgt manchmal sogar we- niger als der durch die Operation gesetzte Substanzverlust betrug. Sie wird übrigens meist durch eine erhöhte Sohle lind unwillkürliche Schief- stellung des Beckens ausgeglichen. Butcher1) hat das Verdienst durch seine unermüdlichen Forschungen an einigen Fällen von Jones, Brotiierton, Keith und Page nach 4—5 Jahren constatirt zu haben, dass die bei Kindern operirte Extremität nicht im Wachsthum zurückblieb. Mackenzie bestätigt die Beobachtung nach eige- ner Erfahrung. Dagegen habe ich bei Larrey und in der chirurgischen Klinik zu Erlangen Fälle beobachtet, wo bei noch nicht ausgewachsenen Individuen die Abtragung irgend einer Epiphyse der unteren Extremität deren Zurück- bleiben im Wachslhum bedingte. Da das Wachsthum der Extremitäten- (125) Uber die genauen Zweidritttheile der Gesammtzahl. 2 s von 179 sind 118 und 118 von 125 (die Zahl der Geheilten) abgezogen, bleibt 7.124 knocken ausser vom Periost hauptsächlich von den Epiphysen aus geschieht, so würde die Physiologie für die Allgemeinheit des Gesetzes sprechen, dass der Verlust der Epiphyse das Wachsthum des betreffenden Knochens beeinträchtigt. Für das Kniegelenk wird es durch Fricke’s1) an einem 8jährigen Mädchen gemachte Beobachtung bestätigt. Auf der an- dern Seite beweisen Butcher’s und Mackenzie’s Beobachtungen die Mög- lichkeit des Gegentlieils. Was die Dauerhaftigkeit der Erfolge nach der Kniegelenkresection betrifft, so ist sie von Moreau d. S. in einem Fall nach 5 Jahren, von Bctcher für seine Operirten und die der meisten englischen Chirurgen nach 1, 2, 3 und mehr, selbst nach 7 Jahren, von J. F. Heyfelder für den von Jäger Besecirten nach 13 Jahren constatirt. Diese Operirten konnten grossentheils weile Fusstouren machen, anstrengende Berufsarbei- ten ausführen, auf der operirten Extremität allein stehen etc. Einige eng- lische Aerzte trieben sogar die Experimente so weit, ihre Besecirten von einem Stuhl auf ein Bein und zwar auf das operirte herabspringen zu lassen. Das Experiment gelang ohne Schaden für das operirte Knie, dessen Erfolg es sicher gewährleistet, ohne jedoch zur Nachahmung em- pfohlen werden zu können. Die 179 Fälle von Kniegelenkresection vertheilen sich in der Art auf die Nationen, dass 114 auf die Engländer, 59 auf die Deutschen, 5 auf die Franzosen, 1 auf die Holländer kommen. Die englischen Chirurgen, welche mehr als alle Andern die Operation empfehlen und ausüben, haben auch bei weitem die besten Resultate erzielt, indem bei ihnen die Mor- talität '/5 beträgt, während sie bei den Deutschen beinahe */a, bei den Franzosen genau ausmacht. Freilich beweisen die kleinen Zahlen der von französischen Chirurgen Resecirten nichts im Vergleich mit den hei weitem grösseren Zahlen der englischen und deutschen Operateure. Der Grund der auffallenden Differenz der Mortalität bei den eng- lischen und bei den übrigen Chirurgen ist wohl in Mancherlei zu suchen. Erstens mögen die Engländer bei ihrer Neigung für die Operation sie früher, vielleicht sogar in einzelnen Fällen zu frühe machen und dadurch günstigere Resultate erzielen, als diejenigen Operateure, welche in der Knie- gelenkreseclion ein letztes Mittel sehen und sie nur in verzweifelten Fällen anwenden. Ferner mag die Nachbehandlung, welche anerkannt von der grössten Wichtigkeit ist, von denjenigen Operateuren, welche am häufig- sten operirten, also von den Engländern, am besten gehandhabt werden, um so mehr als ihre Ilauptzahlen in das letzte Jahrzehnt, die Ilauptzahl der Deutschen in die Jahre 1830—1850 fällt, wo der Erfahrungen über Knie- gelenkresection nur wenige und die Principien für die Nachbehandlung noch 1) Ger.net, Bemerkungen über Resectionen in d. Ztschr. f. d ges. Medicin 1836. B. 3. S. 455.nicht wie jetzt festgestellt waren. Endlich hat das mehr gleichmässigc englische Klima, die im Ganzen kräftige Volksnahrung und ein gewisser allgemeiner Tonus freudigen Selbstbewusstseins unter den Britten einen entschieden günstigen Einfluss auf den Erfolg wie der Operationen überhaupt, so auch der Kniegelenkresectioncn. Den Jahren nach, in welchen sie gemacht wurden, vertheilen sich die Kniegelenkresectionen wie folgt: 1762 — 1 1816 - 1 1836 — 1 1848 - 1 17S2 — 1 1823 - 2 1839 — 1 1849 — 4 1789 — 1 1829 — 2 1840 - 1 1850 — 4 1792 — 1 1830 — 1 1842 1 1851 — 3 1809 — 1 1832 — 1 1844 — 1 1852 — 11 1S11 — 1 1835 — 1 1S45 - 2 1853 - 19 1854 - 20 1855 — 12 1856 - 41 1857 — 19 1858 — 16 1859 — 5 Seit ihrem 97jährigen, also fast hundertjährigen Bestehen hat die Operation demnach nur langsam, und erst im letzten Jahrzehnt eigent- lich nennenswerthe Verbreitung gefunden. Die oben angeführten Resultate aus so bedeutenden Zahlen, aus grossentheils genauen Krankengeschichten meist hervorragender Chirurgen herrührend, vindiciren der Kniegelenkresection eine sichere Stelle in der Chirurgie. Besonders wünschenswerth wäre es, konnte dieselbe im Felde Eingang finden, wofür Esmarch und Billroth ganz unbedingt sind, wäh- rend Aheemann die Möglichkeit absolut verwirft. Als eine erhaltende Me- thode erscheint ihre Anwendung nach Schussverletzung wünschenswerth, durch ihre Einfachheit und die Möglichkeit eines provisorischen, inamovi- beln Verbandes zu etwaigem Transport empfiehlt sie sich sogar für die An- wendung im Feld. Da ihr Erfolg aber von der Sorgfalt der Nachbehand- lung und hauptsächlich von der Ruhe und Lagerung des operirten Glie- des abhängt, so ist sie nur da gestattet, wo Beides sogleich oder bald dem Resecirten in erwünschter Weise und in vollem Maasse zu Theil werden kann, also nur in kleineren Feldzügen oder nach Gefechten in oder bei grösseren, mit Spitälern wohl versehenen Städten. Nachtrag. Nachdem das Manuscript schon grossentheils dem Druck übergeben, kommt mir Billroth’s Aufsatz (Deutsche Klinik 1859, S. 331—334) über die Resection des Kniegelenks zu. Die Beschreibung der von ihm ange- gebenen Modification der in England gebräuchlichen Schiene konnte ich weiter oben noch aufnehmen. Zwei weitere Punkte jedoch in jenem Auf- sätze verdienen besprochen zu werden: der einfache, mediale Längsschnitt und die schräge Knochendurchsägung. Das LANGENBECK’sche Princip des Einen medialen Längsschnittes festhaltend, führt B. das Messer von 2 " über Patella, über deren Mitte bis etwas unter die tuberositas libiae, ex-cidirt sodann die Kniescheibe mit dem ligamentuni palellare und die niem- brana synovialis mit den FetlFortsätzen, trennt bei flectirtcni Glied die ligamenta lateralia und cruciata und durchschneidet dann den hinteren Kapseltheil. Von der Möglichkeit und der allerdings nur massigen Schwie- rigkeit dieses Verfahrens habe ich mich an der Leiche überzeugt. Am u Lebenden dagegen habe ich es nicht beobachtet, indem Langenbeck in den Fällen, die ich auf seiner Klinik sah, nach der gewöhnlichen Me- thode operirte. A priori spricht für diesen Schnitt : die geringe Verletzung und der bedeutende Halt, welcher dem resecirten Gelenk nach wieder eingetretener Streckung daraus erwächst; dagegen spricht die Schwierig- keit des Eiterabfiusses und der Durchführung bei starker Volumenszu- nahme der Gelenkenden. Was die erstere anbelangt, so trat hei mehre- ren nach ähnlicher Methode von Langenbeck Resecirten keine Eitersen- kung ein, obgleich die Eiterung profus war; was die zweite betrifft, so kann sie keine absolute Contraindication sein, da hei massiger Dicke der Knochenenden der Längsschnitt vollkommen ausreicht. Der zweite Punkt, die schiefe Absägung der Knochen, ist von grösse- rer Tragweite. B. schlägt nämlich vor, statt senkrecht, schief von oben und vorn nach unten und hinten oder von unten und vorn nach oben und hinten durch die Gelenkenden zu sägen, so dass sich die schiefen Flächen a b und a' b' oder aber c d und c’ d' ge- genüber zu liegen kommen. Die Möglichkeit dieses Verfahrens und der Coaptation der so gewonnenen schiefen Flächen lässt sich vorn herein nicht bezwei- feln und hat mir wie B. der Versuch an der Leiche gezeigt. Von Wichtigkeit ist diese Modification, wenn sich eine Erkrankung oder Zersplitterung auf der einen Fläche des einen Knochens weiter erstreckt als auf der andern. Man kann dadurch auf der einen Seite, z. B. der vorderen, die veränderte Knochenparthie bis a abtragen, nach hinten aber bis b erhalten, wo- durch bedeutende Substanz erspart, ja vielfach die Resection überhaupt noch möglich wird; denn in wagerechter Ebene von a aus durch den Femur, gleichzeitig ebenso von c aus durch die Tibia zu sä- gen, würde einen so grossen Substanzverlust setzen, dass dadurch der Erfolg in Frage stünde. Eine Schwierigkeit darin, die schiefen Ebenen parallel anzulegen, habe ich wenigstens bei den Versuchen an der Leiche nicht gefunden. Es kann wohl kaum als eine Beanstandung der Originalität dieser Me- thode angesehen werden, wenn ich hier hinzufüge, dass Pelikan in Pe-127 tersburg die schiefe Knochendurchsägung in ganz ähnlicher Weise für die Resection des Fussgelenkos schon seit einigen Jahren angegeben und an- gewandt hat. 11. Partielle Resection des Kniegelenks. 1) Resection des Gelenklheiles des Oberschenkels. Geschichte. hn Jahre 1S21 resecirte Jauson *) das ganze Gelenkende des Femur bei einem jungen Manne, der in eine Sense gefallen war und eine Verletzung des Kniegelenks mit Luxation und Spaltung des Oberschenkels erlitten hatte. Dreis- sig Tage nach der Operation erfolgte der Tod durch profuse Eiterung. 1S4 7 machte C. v. Textor1 2), 1851 Fahle3) dieselbe Operation wegen Schuss- verletzung. In beiden Fällen erfolgte der Tod durch Pyämie. 1852 resecirte Textor d. S.4) die Condylen des Femur wegen complicir- ten Splitterhruches mit Erhaltung des ligamentum patellare. Tod durch bran- dige Infection. Die 4 Operirten waren junge Männer zwischen 20 und 37 Jahren. 1855 machte Statham5 6) dieselbe Operation an einem fünfjährigen Mäd- chen wegen scrophulüser Caries. Die Gclenkenden der Patella und der Tibia wurden nur mittelst eines Meisseis abgeschabt. Die Operirte konnte gesund entlassen werden; eine Fistel und Geschwulst blieb zurück. 1856 versuchte Cuttleru) hei einem 15jährigen Knaben wegen Kniege- schwulst und secundärer Caries dasselbe Verfahren. Sein Patient starb nach 3 Monaten in Folge profuser Eiterung. Wie sich aus diesen Beispielen ergiebt, ist die lndication meistens Verletzung der Condylen des Femur, indem Gelenkkrankheiten selten auf Einen Knochen beschränkt sind. Am ersten ist dies der Fall, wenn der Process von den Weichtheilen ausging und der Knochen nur secundär erkrankte, wie hei Statham’s Operirtem. Die angeführten Beispiele ergehen zugleich einen hei weitem ungün- stigeren Erfolg als hei der totalen Resection, indem von 6 Operirten 5 starben, 1 eine theilweise Herstellung erlebte. Der Tod erfolgte 3 Mal durch Pyämie, 1 Mal durch brandige Infection, 1 Mal durch andauernde Eiterung, in allen fünf Fällen also in Folge der Operation. Allerdings ist die durch die partielle Resection gesetzte Wunde ungünstiger als die nach der Exstirpation des Gelenks. Denn während man hier zwei ein- fache Knochenwundflächen erhält, die unter ähnlichen Verhältnissen stehen,, 1) Compte rendu de l’hötel Dieu de Lyon. 1822. S. 77. 2) Fuchs, Dissert. 1854. S. 10- 3) Esmakch, Ueber die Resectionen nach Schusswunden. 4) J. Schmidt, Dissert. 1854. S. 13. 5) Gunshot-fractures and Resections by Statham; und Rutcher. a. a. 0. S. 17. 6) Butcher a. a. 0.128 wie bei complicirter Fractur, so haben wir bei der resectio condyli femo- ris einerseits eine Knochenwundfläche, daneben aber eine Gelenkwunde und ein entblösstes Gelenkende, dessen Knorpelüberzug erst durch Eite- rung abgestossen werden muss, ehe es zu einer Vereinigung kommen kann. Diese Erwägung wie die bisherige Erfahrung sprechen gegen die De- sertion des Oberschenkelgelenkendes und lassen an ihre Stelle die to- lale Resection treten. Die Operation wird nach dem Modus der totalen Kniegelenkresection ausgeftihrt, gewöhnlich reichen die einfachen Schnitt- führungen aus. An die vorher beschriebene Operation schliesst sich 2) Die Operation der Ankylose im Kniegelenk. Anatomische Vorbemerkungen. Bei der Operation der Ankylose hat man es mit einem in hohem Grade und zwar nach einem gewissen Typus veränderten Kniegelenk zu thun. Haut und Unterbautzellgewebe sind häufig infiltrirt und in allen Fällen, wo Eiterung mit Perforation vorausgegangen, an die unterliegen- den Fascien und Bänder, oder an die Knochen fest angewachsen, so dass ihre Beweglichkeit aufgehoben oder auf ein Minimum reducirt ist. Mus- keln, Sehnen, Sehnenscheiden, Gelenkbänder und Fascien finden sich häufig untereinander verwachsen, die Beugemuskcln stark retraliirt, hoi längerem Bestehen fettig degenerirl. Das Gelenk selbst befindet sich in dem Zustande starker, permanen- ter Beugung, der Bandapparat ist tlieils infiltrirt und verdickt, die Gelenk- höhle aufgehoben, die Kapsel tlieils mit den Knochenflächen verwachsen, tlieils zerstört. Die Gelenkfläche der Tibia ist gewöhnlich von der des Oberschenkels einigermaassen abgewichen, meist nach hinten, der Ober- schenkel etwas nach innen rotirt, so dass der condylus externus (latera- lis) eine Prominenz nach vorn bildet, der internus (medialis) nach hinten und unten zurückweicht. Dabei stellt die Patella gewöhnlich auf dem äusseren (lateralen) Condylus. An den einander zugekehrten Flächen sind die drei das Kniegelenk constituirenden Knochentheile durch Synostose, Osteophyten oder durch straffe fibröse Verbindungen fest verwachsen, so dass die Beweglichkeit gänzlich aufhört. Mil dem Knorpel hat die Eiterung häufig auch Knochensubstanz zer- stört, so dass die Condylen von ungleicher Dicke und seitliche Abweichun- gen des Unterschenkels iin Kniegelenk vorhanden sind. Andererseits sind Theile des entzündlichen Exsudats verknöchert und stellen verdickende, schichtenförmige Ueberzüge, brückenförmige, pilz- und nadelförmige Osteo- phyten dar, welche bald die Festigkeit der Ankylose, bald die Deformität des Gelenks vermehren.129 Geschichte. Rhea Barton’) hat das Verdienst diese Operation angegeben und zuerst ausgeführt zu haben, indem er hier analog seiner Methode für Ankylose des Hüftgelenks verfuhr. Im Jahre 1835 operirle er einen Mann mittleren Alters mit vollkommen günstigem Erfolg, 1841 Gibson1 2) einen 17jährigen Kranken mit ebenso schnellem und entschiedenem Success. Im ersten Falle war die Wunde nach 2 Monaten geschlossen, nach weiteren 2 Monaten konnten Gehversuche ge- macht werden; 5‘/2 Monate nach der Operation wurde der Kranke entlassen und versah seinen Beruf als praktischer Arzt zu Fuss und zu Pferd. Der Ope- rirle Gibson’s ging nach fünf Monaten ohne Krücken. 1814 wiederholte Gordon Buck3) die Operation hei einem 22jährigen Manne, hei welchem ein Sturz von einer Leiter nach erfolgter Heilung einen Bruch an der Operalionsstelle veranlasste, der jedoch schnell und vollkommen heilte. Mütter4) in Philadelphia machte eine ähnliche Operation an einem jungen Manne; ebenso Bruns5 6) und Heuser0); auch Langenbeck soll sie mit gutem Erfolg durchgeführt haben. Ried7) halte 1851 Gelegenheit, die Operation der Ankylose an einem 38jährigen Manne mit Aussägung eines keilförmigen Stückes zu machen. Die Reconvalesccnz war langwierig, der schliessliehe Erfolg aber vollkommen gut. Derselbe8) volHührte eine gleiche Operation 1855 mit gleichem Erfolg an einem 57jährigen Manne und 1857 zum dritten Male9) an einem 30jährigen Manne mit lethalem Ausgang durch Erschöpfung am zwanzigsten Tag. Bruns10) verlor in gleichem Jahre durch Pyämie einen 36jährigen Mann, 5 Tage nach- dem er die reseclio angularis des Kniegelenks wegen Ankylosis an ihm ge- macht hatte. Indicirt ist die Operation bei Ankylose des Kniegelenks in einem Winkel, der die Function gänzlich aufliebt oder in hohem Grade er- schwert. Die Operation. Die Operation weicht von der gewöhnlichen Kniegelenkresection sowie von der decapitatio femoris in articulo genu vielfach ab und ist im Ganzen schwieriger und complicirter, indem es sich hier um die Ausschneidung 1) Gaz. med. de Paris. 1832. p. 392. 2) Ebenda. 1S43. S. 9. 3) Malgaigne journ. de Chir. 1846. S. 278. 4) Steinert, Dissert. Jena 1852. 5) Adelmann, Prag-, Vierteljalirschr. 1858. 3. Bd. S. 72 —80. 6) Ebend. 7) Ebend. 8) Schillbach a. a. 0. S. 89. 9) Schillbach a. a. 0. 10) Adelmann a. a. 0. Heyeeltver, Resectionen. 9130 eines Keils mit hinterer Spitze und vorderer Basis handelt, welcher wo möglich nur die Condylen des Oberschenkels treffen und von diesen noch eine mehrere Linien bis V2 Zoll dicke Schicht zurücklassen, welcher dem Grade der Winkolstellung, der Muskelretraction und der seitlichen Ab- weichungen der Gelenktheile entsprechen soll. Die Trennung der Weichtheile kann daher nur durch aus- giebige Schnillfilhrungen‘r entsprechend geschehen. Rilea Barton machte einen dreieckigen Lappen mit äusserer Basis; Schillbacm schlägt' einen halbmondförmigen mit abwärts gerichteter Con- vexität vor. Ried bediente sich des Il-Schnitts in der Art, dass er einen Querschnitt von dem innern (medialen) zum äusseren (lateralen) Condy- lus dicht über der Patella sogleich bis auf den Knochen führte und bei- derseits einen 2" langen, senkrechten Schnitt hinzufügte. Ein einzelner Längsschnitt kann durchaus nicht genügen, einmal wegen der abnormen Breitenzunahme derGclenkenden und dann weil die bei demselben so wichtige stärkere Beugung des Gelenks und die Drehungen der Knochen durch die Ankylose unmöglich gemacht werden. Der Lap- pen wird dicht von dem unten liegenden Knochen abgetrennt und dieser auch an seine]1 hinteren Circumlerenz hinlänglich abgelöst. Dann über- zeugt man sich möglichst genau von dem Verhalten der Knochen zu ein- ander und schreitet zum zweiten Act der Operation, zum Aussägen eines Keils. Derselbe hat zum Zweck die abnorm verlängerte und in dieser Ver- längerung lixirte Streckseite des Gliedes dadurch zu der verkürzten Beuge- seite wieder ins Verhältnis zu setzen, dass in jener ein bedeutender, in dieser kein oder ein unbedeutender Substanzverlust gesetzt wird. Hätten die Weichtheile ihre volle Elasticität behalten , so würde ein Keil a b c genügen, damit der Oberschenkel dbee in der Richtung von d‘b a e‘ gestellt werden und seine Achse wieder mit der des Unterschenkels eine Linie bilden könnte. Da aber die Weichtheile auf der Beugeseite ihre Elasti- cität stets verloren haben und im Verhältnis zum Knochen absolut ver- kürzt sind, so muss dieser ebenfalls absolut verkürzt werden und dies geschieht dadurch, dass auch auf seiner Beugeseite ein Substanzverlust gesetzt wird. Man sägt also einen Keil a b b‘ c‘ statt ab c heraus; die Schichte c c' d1 d dient zur absoluten Verkürzung des Knochens im Ver- hältnis zu den verkürzten Weichtheilen, a b c aber zur Verkürzung der vorderen Seile des Knochens im Verhältnis zur hinteren, ab c oder der Winkel des Keils ist. daher von dem Winkel der Ankylose, b b1 aber oder die Höhe der Keilspitze an der hinteren Seile von dem Grad der Rctrac- tion der Beuger abhängig. Da diese von vorn herein nicht genau bemessen werden kann, so ist es hier erlaubt eine weitere Schicht abzu- tragen, wenn die Streckung nicht gelingt. Um die hinter dem Knochen131 liegenden Weichtheile, besonders die Gefässe vor Verletzung zu schützen, kann man die letzten Lamellen undurch- sägt lassen und sie entweder durch ver- mehrte Beugung oder Streckung brechen (Barton) oder die Ivettensäge herumfiih- ren und von hinten nach vorn den Säge- schnitten entgegensägen (Schillbacii), wo- bei es allerdings schwer sein wird, genau auf jene zu treffen. Die Kniescheibe wird gar nicht oder theilweise oder ganz entfernt. Ersteres, wenn sie gar nicht in das Bereich der Sägeflächen fallt; das Zweite, in so weit sie mit dem zu entfernenden Keil ver- I wachsen ist. Gänzlich entfernt wird sie, r wo sie beweglich ist und durch den Haut- 1 schnitt schon entblösst wurde. Nach Vollendung der Knochenexci- Ision versucht man bei fixirtem Oberschenkel die Streckung. Gelingt sie trotz der oben angegebenen Mittel nicht sogleich, so kann nach Rieds, Textors, Sciiillbacus einstimmigen Aussagen auch hier zugewartet werden, indem die Streckung alsdann nach wenigen Tagen von selbst gelingt. Noch Andere lagern die Extremität von Anfang an auf einer doppel- ten schiefen Fläche und beginnen eine allmälige Streckung erst nachdem Callusverbindung vorhanden. Die übrige Nachbehandlung ist dieselbe wie nach der Kniegelenkresection. Der Erfolg ist überraschend günstig. Unter 11 Fällen sind nur 2 lethal ausgegangen, die übrigen 9 vollkommen hergestellt mit brauch- baren Gliedern. Unter diesen 9 wurde 2 Mal die Reconvalescenz durch ! Zwischenfalle verlängert, sonst verlief sie aufs Günstigste. Die Bescction der Ge lenken den der Un lerschen kel- k nneben. Es kann die Tibia allein, die Fibula allein, es können beide Kno- chen zugleich decapitirt werden. Das Gelenkende der Tibia allein | wird abgetragen, wenn Erkrankung oder Verletzung sich auf dieses be- schränken und nicht weiter als */2 " abwärts dringen. Champion1) operirte so wregcn einer Kugel, welche Cnries hervorgerufen hatte, Textor d. V.2) wegen einer Slichverletzung mit nacligefolgtcr Gelenk— 1) Velpeau a. a. 0. Bd. IT. S. 744. 2) Schmidt, Fuchs, Schieklingek, Disscrtatio. 9 *132 eilerung. Die Amputation retlete das Leben des durch profuse Eiterung ge fälirdeten Resecirten. Erichson1) nahm die Gelenkfläche der Tibia und die ganze Patella l-ei einem sechsjährigen Knaben weg. Bei Milerkrankung des ca pi tu! um fibulae muss dieses mit abgetragen werden. Textor d. V.2 3) führte diese Operation zweimal aus. Einmal lSd? hei einem 48jährigen Manne wegen Caries, — Tod durch Pyämie; das andere Mal 1844 hei einem achtjährigen Knaben, wegen Nekrose, — vollständige Gene- sung. Zur Durchführung der Operation dienen die vereinlachten und modi- ficirten Hautschnitte der Kniegelenkreseclion, namentlich der Lappen- schnitt mit unterer Basis, und gewöhnliche Sägen. Die Operation ist aber aus gleichen Gründen wie die Abtragung des Gelenkendes des Oberschen- kels unstatthaft. Ist das capitulum fibulae allein verletzt oder erkrankt, so kann es ohne Eröffnung des Kniegelenks (falls keine Connnunication stallfindet) mittelst eines einzigen Längenschnittes excidirt werden, wobei Knochen- scheere, Ketten- und gewöhnliche Säge dienen. Zuerst wird der Knochen gegen seine Diaphyse hin durchschnitten, dann exarticulirt, wobei aul den nervus peroneus Rücksicht zu nehmen ist. Skultet s) verrichtete die Operation wegen Caries, Beclard4) wegen Markschwamm, beide mit Success. Den obigen Resultaten nach sind die partiellen Kniegelenkresec tionen mit Ausnahme der decapilatio fibulae und der Operation der An- kylose zu verwerfen. Resection der Patella. Die Resection der Kniescheibe kann eine totale sein (Exstirpation) oder eine partielle und zwar können Theile derselben ihrer ganzen Dicke nach oder nur oberflächliche Schichten derselben abgetragen werden. Bei oberflächlicher Affection genügt die Abtragung einer Schichte der Patella, wozu Meissei oder Glockensäge oder auch Osteotom dienen. Han- delt es sich um die äussere Fläche, so genügt ein einfacher Längenschnitt oder ein {-, ein -f- Schnitt, das Gelenk wird gar nicht geöffnet und die Operation ist durchaus ungefährlich. Vigarcous5) machte diese Operation wegen eines auf der äusseren Fläche t) Dublin med. journal. 1855. S. 20. 2) Schmidt a. a. 0. 3) Armament. ehir. Obs. 81. 4) Yelpeau a. a. 0. Bd. II. S. 744. 5) Velfeau a. a. 0. Bd. III. S. 200.der Patella aufsilzenden Osteosarkoms mit vollkommenem Erfolg. Er bediente sieh dazu einer gewöhnlichen Säge. J. F. Heyfelder trug hei einer 31jährigen Frau wegen traumatischer Ca- ries den innern (medialen) lland der Kniescheibe ah. Phlegmone diffusum, I°d nach 4S Stunden. Die Operation ist weniger oberflächlich als die vorige, gleichwohl aber keine Reseelion aus der ganzen Dicke der Patella. Die Abtragung einer oberflächlichen Schicht der Innenseite kann na- türlich nur nach Eröffnung des Gelenkes gemacht werden. Sie kam bis jetzt auch nur als Theil der totalen oder partiellen Exeision des Gelenks vor, und zwar bei Operationen von Statham, Cutler, Jones, Fergusson. Mit Ausnahme eines Falles von partieller Resection des Gelenkes reussirte dies Verfahren und konnte die Patella erhalten bleiben. Ganze Theile der Patella oder diese selbst können nicht wohl ohne Eröffnung des Gelenkes entfernt werden. Dadurch aber wird besten Fal- les eine Heilung mit Ankylose, meistens aber eine tödtliche oder die Am- putation erheischende Entzündung und Eiterung hervorgerufen. Unter 1 l Fällen starben 2, blieben 9 am Leben; darunter 6 mit Gebrauch des Gliedes. 4 von diesen 6 hatten Ankylose. 3 unter den 9 am Leben Erhaltenen mussten nachträglich amputirt werden. Indicirt ist die Ope- ration, wo eine Aflection auf die Kniescheibe beschränkt ist, diese aber in ihrer ganzen Dicke betrifft. Kann man eine, wenn auch noch so dünne Schicht gegen das Gelenk hin erhalten, so wird dadurch die Prognose für den örtlichen Erfolg und für das Leben bedeutend verbessert. Bei jugendlichen Subjectcn Hesse sich bei der knorpeligen Beschaffenheit der Patella (die bekanntlich erst im zwanzigsten Jahre vollständig zu verknöchern pflegt) mittelst scharfer Meissei oder scharfer Scalpella die Kniescheibe so ausschneiden, dass gegen den Knorpelüberzug der Gclenklläche bin eine dünne Schicht der Patellarsubstanz zurückbliebe. Folgt Entzündung und Eiterung in Besorgniss erregendem Grade, so ist als nachträgliche Operation die Resection des Kniegelenks der Ampu- tation vorzuziehen. Gelee ') exstirpirte bei einer eiternden Längsfractur der Kniescheibe schliesslich das kleinere Fragment und erlangte eine alsbaldige Heilung mit An- kylose in gestreckter Richtung. Tneden'1 2) exstirpirte eine durch Schussverlelzung fracturirte Kniescheibe. Tod durch Gangrän. Percy und Laurent sahen mehrmals bei der gleichen Operation, aus glei- cher Ursache gemacht, günstigen Erfolg. Thirion3) exstirpirte wegen caries scröphulosa die Patella, schloss die Wunde sogleich, die per primam inlentionem heilte. Ankylose, aber unge- störtes Gehvermögen. 1) Journ. de med. milit. p. Dehokne. Bd. III. S. 503. 2) Neue Bemerk, und Erfahr. lid. II. 3) Magazin der ausländ, med. Litteratur 1831. S. 340.134 Io einem von Rieh’) erzählten Falle ward die Kniescheibe wegen Caries entfernt; es fulgte Entzündung und Caries und musste nach 2 Jahren ampulirt werden. Condyon1 2) entfernte eine fraclurirte Kniescheibe beinahe ganz. Nach nicht vollen 4 Monaten konnte die Opcrirle gelieill entlassen werden und ihren Geschäften wieder nachgehen. Textor d.S.3) sah 1848 nach Exstirpation der Patella wegen caries scro- phulosa den Tod durch profuse Eiterung und Caries einlreten. Heyfelder d. V.4) resecirte 1851 die Patella wegen Caries. Eiterung, Amputation. Geheilt entlassen. Textor d. S.5) resecirte 1853 bei einem 3Gjährigen Manne die Ränder und Spitzen einer in allen Richtungen fraclurirlen Patella, erhielt den Kranken und die Beweglichkeit des Kniegelenkes. IIeyfelder d. V.6) machte in einem zweiten Falle dieselbe Operation mit gleichem Erfolge wie das erste Mal. Partielle ftesectionen des Kniegelenkes. A. Resection der Condylcn des Oberschenkels. u. Name des ; Operateurs. Geschlecht. | ^4 o < Jahr. ci fs Krankheit oder Verletzung. Erfolg Todes- ursache. Bemerkung^ für das Leben. für den Gebrauch des Gliedes. l Jauson 111. 25 1S2I Luxation und JL T profuse Eite- — ""bi Knochen- rung. wunde. 2 C. v.Textor m. 37 1S47 Schussvrltzng. 4» Pvümic. 3 Fahle .... m 1S51 Schussvrltzng t Pyiimie. 4 Textor d.S. m. 20 1S52 Coniplicirter i Pyümie. Splitterbruch 5 Statham ... w. 5 1853 Caries scro- lebt Heilung mit theil- phulosa weisem Erfolg. 6 Cutler m. 15 1850 Caries secun- f Eiterung nach 3 Mo: daria 7 Meade w. 17 1S57 Gonarthrocace lebt gut. B. Operation der Ankylose im Kniegelenk. i Rhea Rar- ton m. 40 1835 Ankylose lebt vollkommen. 2 Gibson m. 17 1841 Ankylose lebt vollkommen. 3 Ruck m. 22 1814 Ankylose lebt vollkommen. 4 Mutter m. 10 1844 Ankylose lebt vollkommen. 5 Bruns in 22 1850 Ankylose lebt vollkommen. 1) Ried a. a. 0. S. 409. 2) Lancet. April 1S45. 3) Jon. Schmidt a. a. 0. S. 17. 4) Resect. u. Amp. S. 102. 5) Joh. Schmidt a. a. 0. S. 10. 6) A. a. 0. S. 101.135 Name des Operateurs. J Geschlecht, j U <D F '1 <5 Jahr. Jahr. * Krankheit oder Verletzung. Operation. Erfolg Todes- ursache. für das Leben. für den Gebrauch des Gliedes. i Langen- beck Ankylose lebt vollkommen. Heuser m. P2 1851 Ankylose lebt vollkommen. Ried m. 3S 1S51 Ankylose lebt vollkommen. Ried m. 57 1855 Ankylose lebt vollkommen. 1 Ried ni. 30 iS 57 Ankylose f am 20. Tag. Erschöpfung. Bruns |m. [3G 1857 Ankylose _» r am 7. Tag. Pyämie. C. Resection der Gelenkenden des Unterschenkels. Champion Schussverletzung Decapitatio und Caries tibiae : Textor d. V 111. 30 1840 Stichverletzung Decapitatio lebt Amputatio sccun und Eiterung tibiae daria ■ Textor d. V m. 8 1837 Caries Decapitatio ti- biae et flbulae JL T Textor d. V in. 8 1844 Necrosis Ebenso lebt mit vollem (jlehrn.iir;li des Gliedes. i Erichson 1854 Caries Ebenso — > Skultet.. Caries Decapitatio lebt gut. fibulae i Beclard Fungus medul- Ebenso lebt laris jgut. ü. Resection der Patella. 1 Gelee Fractura pat. part. lebt Ankylose > Theden Schuss Verletzung. tot. f ] Percy Schussverletzung. tot. lebt gut. i Laurent .. Schussverletzung tot. lebt gut. j Thirion in. lü 1831 Caries scropku- tot. lebt Ankylose. Gebrauchs- losa fähigkeit gut. 5 Jlied m 12 Caries tot. lebt Amputatio secundaria nach 2 Jahren. < Condyon ... 8 Textor d.S. w. 38 1845 Fractura part. lebt gut. in. 33 1848 Caries scrophu- tot. f losa ) Heyfelder d. V rn. 15 1851 Caries tot. lebt Amputatio. D Textor d.S. m. 3G 1853 Fractura part. lebt Beweglichkeit des Gelenkes. !1 Heyfelder lebt Amputation. d. V w. 14 1853 Caries tot. Pyämie. Gangrän. Eiterung. Zählen wir alle Allen von Resectionen des Kniegelenkes zusammen, so erhalten wir folgende Zahlen:Art der Resectionen. Zahl der Resecirten. Zahl der Be- kannten. Zahl der am Leben Erhal- tenen. Erfolge. Amputation. Todesfälle. Summe der Miss- erfolge. Totale 162 179 125 109 15 54 70 Resect. cond. fern. 7 7 2 2 — 5 5 Operat. ankylos. 1 L n 9 9* — 2 2 Res. ossium crur. 7 5 4 3 1 1 2 Rescct. patell. tot 11 11 9 6 3 2 5 Summe aller Resectionen des Kniegelenks 21S 213 149 129 19 04 64 Die Zahlenverhältnisse fallen so ziemlich mit denen der Totalresec- tion zusammen, welche auch hei weitem den grössten Th eil der Gesamml- sunnue ausmachen. Am günstigsten ist der Erfolg der resectio angularis oder Operation der Ankylose, wo die Sterblichkeit 2/ii, also nicht einmal '15, die Misserfolge überhaupt ebensoviel ausmachen; am ungünstigsten bei der resectio cond. fern., wo die Mortalität 3/i beträgt. Die Operation der Ankylose, die decapitatio fibulae und die ober- flächliche Abtragung der Patella, bei welchen des Kniegelenk nicht er- öffnet wird, gehören deshalb eigentlich gar nicht zu den Kniegelenkrcsec- tionen. Als partielle Desertionen in arliculo genu bleiben demnach noch folgende: rartielle Resectionen des Kniegelenkes. Zahl der Resecirten. Zahl der Be- kannten. Zahl der am Leben Erhal- tenen. Erfolge. Amputation. Todesfälle. Summe der Miss- erfolge. Decap. cond. fern. 7 7 2 2 — 5 5 Decap. tibiae et decap. tib. cum fib. 5 3 2 1 1 1 2 Exstirpatio patcllae 8 8 0 3 3 2 5 Summe 20 18 10 0 4 8 12 Bei diesen, den eigentlichen partiellen Desertionen verhalten sich die Todesfälle wie 8:18 = 1:2, die Misserfolge zu der Gesannntzahl wie 12 : 18 oder wie 2:3, geben also scheinbar ein weniger günstiges Ver- hältnis als die amputatio femoris. Genau betrachtet ist cs immer noch ein besseres, indem die Mortalität bei beiden Operationen gleich. Die Miss- erfolge aber unter den partiell im Kniegelenk Resecirlen, welche den Ausschlag zu deren Ungunsten zu geben scheinen, sind ebenso gut wie137 die Erfolge der amputatio femoris, denn sie sind die nachträglich durch Amputation am Leben Erhaltenen. Die Erfolge aber erhielten den Kran- ken ein brauchbares Glied, worauf die Amputation von vornherein ver- zichtet. Die ungünstigsten unter den Kniegelenkreseclionen, die partiel- len sind demnach caeteris parihus immer noch der Amputation vorzu- ziehen. Kescdioncn der Untersclicnkelknochcn. Anatomische Bemerkungen. Die Musculatur des Unterschenkels ist am stärksten an seiner hinte- ren Circumferenz, während sie nach vorn geradezu aulhört, so dass die Tibia an ihrer ganzen Vorderfläche, die Fibula an ihrem unteren Viertel nur die Fascie, das subcutane Zellgewebe und die äussere Ilaut zur Be- deckung hat. Daher werden die operativen Eingriffe an den Unterschen- kelknochen niemals direct von hinten, meist direct von vorn, selten von den Seiten her gemacht. Letzteres geschieht mit Unrecht. Erfah- rungsgemäss sind die gerade nach vorn liegenden Narben der continuir- liclien Reibung durch Kleidungsstücke, so wie zufälligen Insulten in so hohem Grade ausgesetzt, dass sie häufig ulceriren und sogar zu Amputa- tionen führen. Beweis hierfür sind die Resectionslalle von Dr. Palm und Dr. Ivrais, wo die sonst gut hergestellten Kranken nach Jahren sich wegen Ulceration der vorn auf der Tibia liegenden Resectionsnarben amputiren Hes- sen. (Scheller, Dissert. Würzburg. 1855.) Daher, wenn man die Wahl hat, die Ineision zum Angriff der Diaphysen weder direct auf der crisla tibiae, noch auf der vorderen, medialen (innern) Fläche in gerader Linie herab- geführt wird; sondern man schneidet besser am hinteren Rand der vor- deren, medialen Fläche gerade oder mit hinterer Convexität halbmond- förmig die Haut ein. Um zur Diaphyse der Fibula zu gelangen, kann man an ihrer obersten und untersten oberflächlich liegenden Parthie direct auf den Knochen einschneiden; in der Mitte muss man zwischen den Mm. peroneis und dem extensor dig. communis cindringen, wobei N. pero- neus, A. peronea und tibialis postica ins Operationsbereich fallen. Das Skelett des Unterschenkels bilden zwei Knochen, Tibia und Fi- bula, von denen jene, der stärkere, die mediale (innere) Seite, diese die laterale (äussere) einnimmt. Die Tibia articulirt allein mit dem Femur und ganz überwiegend mit dem Astragalus, daher sie die eigentliche Stütze der Extremität ist und in ihrer Totalität nicht entfernt werden kann. Die Fibula erscheint im Vergleich mit ihr nur wie ein Neben- pfeiler und kann exstirpirt werden. Sie bildet einen schmalen, dreikan- tigen Knochen, der nach oben durch einen cylindrischen llals in das138 Köpfchen, nach unten durch allmälige Volumenszunalime in den äusse- ren Knöchel übergeht. Die Tibia ist ein starker, scharf dreikantiger und dreiseitiger Knochen, der nach oben und unten eine bedeutende Verdickung zeigt. Die vordere mediale Fläche der Tibia sowie die Crista und die vorderste Parlhie der lateralen (äusseren) Fläche liegen gänzlich oberflächlich und sind dadurch der Verletzung, der Erkrankung und den Operationen in hohem Grade zugänglich. Wirklich nimmt auch die Tibia in der Iläutigkeilsscala der Nekrose unter allen Knochen des Skeletts die erste Stelle ein, in der der Fracturen ebenfalls die erste, in der der Exostosen die vierte etc. Dem entsprechend sind kaum an einem andern Höhren- knochen so viele Desertionen in der Diaphyse gemacht worden. Auch dass Fracturen der Tibia siel» so leicht durch Perforation der Wcichtheile compliciren, erklärt sich aus ihrer scharfkantigen Beschaffenheit und ihrer geringen Bedeckung durch Wcichtheile. Die Verbindung beider Knochen geschieht durch das ligamentuni in- terosseuni und das obere und untere Tibio-Fibular-Gelenk, das obere ge- bildet durch 2 oval-dreieckige Flächen, mit einem Knorpel Überzug von 1 — 2 Mm. Höhe und 3 □Clm. Ausbreitung. Das Gelenk wird seitlich verstärkt durch die Ligg. capiluli fibulae anterius und zuweilen posterius. Es conununicirt nur ausnahmsweise mit der Kniegelenkhöhle.') Das un- tere Tibiofibulargelenk hat an seinen schmalen Gelenkflächen gar keinen Knorpelüberzug, ist stets im Zusammenhang mit dem Tibio-Tarsalgelenk und wird durch starke Haltbänder, die Figg. malleoli externi ant. et post., verstärkt. 1) Abtragung einer oberflächlichen Schicht. Caries und necrosis superficialis, Osteophyten, Exostosen und andere gutartige, oberflächlich aufsitzende Geschwülste der Unterschenkelknochen indiciren die llesection einer oberflächlichen Knochenschichte, die Knö- chel und die oberen Gelenkenden sind keineswegs ausgeschlossen, indem auch an diesen Stellen ohne Gclcnkeröflhung die äusserste Schicht des Knochens wegen genannter Afleclionen abgetragen werden kann. Nur wird die Gelenknähe grössere Vorsicht für diese Stellen erheischen als für die Diaphysen. Das Verfahren und die Instrumente, welche bei De- sertionen oberflächlicher Schichten aus den Diaphysen der Unterschenkel- knochen in Anwendung kommen, sind dieselben wie bei der entsprechen- den Operation am Oberschenkel. Sie sind häufig gemacht worden, sind leicht ausführbar, wenig eingreifend und hatten meist vollkommen günsti- 1) Nach Lenoik 4 Mal unter 10 Fällen (P£tiieq,uin a. a. 0. S. 689).139 gen Erfolg. Den Beweis für einen ration in der Nähe eines Gelenkes I glücklichen Ausgang fern folgende Fälle: derselben Ope- Liston1) setzte wegen caries tuberositalis tibiae bei einem jungen Manne zwei Trepankronen auf, trug die Knochenbrüekc mit seinersebneidenden Zange und einem Hoblmeissel ab und verursachte eine Operalionshölde, die nur durch den Gelenkknorpel (!?) von der Kniegelenkhöhle getrennt wurde. Gleichwohl erzielte er vollständige Heilung. Velpeau2) machte an gleicher Stelle drei ganz ähnliche Operationen, mit Scheibensägen, Trepan und Hoblmeissel. Die Operirlen wurden, wenn auch sehr langsam, wieder hergestellt, der Dritte, bei welchem eine halbfaustgrosse Höhlung gemacht worden war, musste 3 Jahre später ampulirt werden. Lowdell3) entfernte einige kleine Tlieile aus dem cariösen oberen Ab- schnitt der Tibia einer 28jährigen schwächlichen Frau. Tod durch Pyämie nach 5 Wochen. Secundäre Ablagerungen beim Leichenbefund. 5 derartige Ope- rationen halten bei langwieriger Reconvalescenz 3 Heilungen, 1 Spälampula- tion, 1 Tod zur Folge. Theden4) und Velpeau5 6) machten jeder zwei Mal ähnliche Resectionen an den unteren Knöcheln, Petrequin0) ein Mal an dem äusseren Knöchel, unter den 5 Operirten erlag einer von Theden. Das Verfahren von Velpeau bestellt für die Knöchel darin, einen halb- mondförmigen Lappen mit hinterer Basis um den Knöchel zu beschreiben, diesen gegen die Ferse hin zurückzuschlagen und wenn es die Ausdehnung der Erkrankung nicht verlangt, die Synovialscheide der Sehnen des Pero- neus nicht zu verletzen. Mit einer concaven Scheibensäge trägt er hierauf die erkrankte Parthie Schichte für Schichte ab. Da keine grössere Arterie gefährdet ist, so hat der Operateur nur das Tibiotarsalgelenk und die Scheiden der Peroneussehne zu berücksichtigen. Bei einer difform geheil- ten Tibiafractur mit Verschwärung der Weichtheile resecirte Adelmann eine Schichte des nach vorn gerichteten Winkels des Knochens und erzielte Heilung. Die Exstirpation von Exostosen der Tibia voll führten folgende Chi- rurgen : Moreau d. V. mit Meissei und Hammer7), Bourqueneau8) mit einer ge- wöhnlichen Säge, Cooler9) durch zwei einander begegnende Schiefschnitle mit einer geraden Säge, Adelmann10) mittelst des Osteotoms, in allen 4 Fällen mit glücklichem Ausgang. 1) Edinb. med. and surg. Journ. 1821. 2) Med. ope'rat. Bd. II. 668. 3l Med. times and gaz. 1857. March. 288. 4) Neue Bemerkungen S. 98, 99. 5) A. a. 0. S. 671. 6) A. a. 0. S. 715 und Gaz. mdd. 1837. Nr. 3. 7) Versuche S. 82. 8) Velpeau a. a. 0. III. 208. 9) Chir. Beob. und Vers. II. 533. 10) Bericht d chir. Klinik zu Dorpat S. 17.140 Verfahren und Nachbehandlung giebl der allgemeine Theil Seile 32 und 33 an. *2) llesection eines Stückes aus der ganzen Dicke einer Kn och eil wand der Unterschenkelknochen. Indicationen zu einer solchen Operation sind Caries, necrosis interna, Markabscess, Geschwülste, welche mit ihrer Basis bis an die Mark- hoble reichen oder auf anderem Wege nicht radical entfernt werden konnten. Die hierher gehörigen Resectionen der Tibia sind unter allen Reseclionen am häufigsten gemacht worden. Unter den veranlassenden Erkrankungen steht oben an die Nekrose. (Vergl. Seile 35 die Anmerkung.) Nächsldem am häutigsten gaben Mark abscess oder bis in die Markhöhle reichende Ca- ries Anlass zur Operation, namentlich folgenden Chirurgen : 1723 Petit’), 1775 Desgranges1 2), 17S9 Anglade3), Michel4 5 6), Murelt, Fache, .IiIkcken, Si’essa 5), Rrodie, Macfarlane, IIeyfelder, Hamilton, Maisonneüve, Teale’’) und Andern. Teale operirte an einem jungen, kräftigen Menschen, dessen untere Tibiahälfle stark aufgelriehen war. Fr halte an heftigen Schmerzen gelitten, die besonders Nachts Zunahmen. Mittelst der Trepankrone ward ein Abscess ge- ölfnet, dessen Wände mit dem llohlmeissel ausgestemmt und Heilung erzielt. Jäger7) und R. Heine trugen hei einem 23jährigen Menschen Osleophylen der Tibia, welche als Folge eines Geschwürs und zugleich als Ursache seiner Un- heilbarkeit bestanden, ah, eröflhelen dabei die Markhöhle und verloren ihren Kranken an Pyämie. .1. F. IIeyfelder beobachtete folgenden Fall: Kondraty Ale.xandroir, 25 Jahr alt, gross und von kräftigem Körperbau (Hypospadiäus) kam am G. Mai 1859 ins Arheiterspital mit einem umfangreichen, übel aus- sehenden Geschwür auf der vorderen Parlhie des rechten Unterschenkels, ver- bunden mit caries libiae, ohne Zeichen einer specifischen Allgemeinerkrankung. Während 4 Wochen wurde der Kranke mit Chamillenfomenlalionen behandelt, hei nahrhafter Diät und am 3. Juni die vordere Parlhie der Tibia in einer Länge von 4 Zoll resecirt. In den ersten 8 Tagen behielt die Operationswunde eine gute Beschaffenheit und secernirle namentlich einen guten Fiter. Dann aber wurde sie von gangraena nosocomialis ergriffen, welche schnell eine grosse Ausbreitung gewann, so dass am 4. Juli die amputalio cruris hart unter dem Kniegelenk durch Zirkelschnilt gemacht werden musste. Die Besorgniss, dass die Ampulalionswunde brandig werden könnte, be- stimmte die Wundränder nicht durch Suluren, sondern durch einfache lieft— pflaslerstreiten zu vereinigen. Dennoch heilte die Wunde an ihren Enden per 1) Diese Falle sind grossentheils Seite 40 erwähnt. 2i Rktbequin a. a. 0. S. 700. 3) Ebenda. 4) Ried a. a. 0. S. 427. 5) Hamb. Zeitschr. Rd.XVIll. S. 269. 6) Med. tim es and gaz. 1845. Dce. 12. 7) Ried a. a. 0.141 primain inlentionem, der übrige Theil eiterte massig und der Eiter hatte eine gute Beschaffenheit. Geheilt entlassen Ende August. 3) Resection aus der ganzen Dicke der Unterschenkel k n ochen. Die Indicationen, Conlraindicationen, Verfahren und Instrumente sind dieselben w ie für die Resection des Oberschenkels. Nur ist die Operation am Unterschenkel weniger eingreifend und dem Resultat nach günstiger, weil sie einmal peripherischer und weil ferner in der grossen Mehrzahl der Fälle nur einer unter beiden Knochen davon betroffen wird. Damit der Erfolg der Operation nicht durch Nebenumstände compromitlirt werde, soll die Incision der Weichtheile, wo man die Wahl hat, nicht auf die vordere Kante, sondern möglichst zur Seite fallen. Resultirt aber aus einer langwierigen Eiterung vor oder nach der Resection eine ungünstig ge- legene oder stark prominirende Narbe, so müssen die Kleidungsstücke dem entsprechend und gehörig weit gemacht, die Narbe seihst durch Me- dicamente (Glycerin, fette Salben) geschmeidig erhalten und mittels eines leichten Verbandes geschützt werden. Je nach der Veranlassung ist in ähnlicher Weise wie beim Oberschen- kel das operative Verfahren und der Erfolg verschieden. Complicirte Knochenbrüche. M. Jäger1) und Velpeau2) theilen eine Reihe von älteren Fällen in extenso mit. An der Tibia vollführten Textor Vater und Solin3) die Operation 13 Mal, 8 Mal mit Glück, 1 Mal mit späterer Amputation und Erhaltung des Lebens, 4 Mal mit lelhalem Ausgang, M. Jäger4) 2 Mal, Langenbeck5 6) 2 Mal; Adel- mann0), Boss7), Blasius8 9), Beck0), Klose 10) alle mit tödllichemAusgang, Heyfel- der 3 Mal, mit 2 Mal lelhalem Ende, Ivrais11) 1 Mal mit anfänglichem Erfolg und Amputation nach mehreren Jahren; Adelmann12) 1 Mal mit unvollkommenem Erfolg. 1) Rusts Handwörterbuch a. a. 0. 2) Med. opdrat. Ed. II, S. 573. 3) Scheller, Dissertatio. Würzburg 1S55. S. 23. 4) Ried a. a. 0. S. 419. 5) Ross, Militärärztliches in dem I. Schleswig-Holsteinschen Feldzuge. Sommer 1848. Altona 1850. 6) Stebut, De resect. Dissert. Dorp. 1848. 7) A. a. 0. 8) Beitr. zur pract. Chir. 9) Scheller a. a. 0. 10) Paul, Die conservat. Chir. Breslau 1859. S. 175. 11) Ebend. 12) Prag. Viertelj. a. a. 0. S. 51.142 Mit vollkommener Herstellung dagegen operirten Metz1), Lohinser2), Nelfville3) (2 Mal), Schindler4) (3 Mal), Senna5), B. Cooper1'), Edwards7), Racord8), Pali/'), Kneip10), Robert11), Adelmann 12) 2 Mal. Im Schleswig- llolsteinsehen Feldzuge wurden ausser jenen 3 lethal verlaufenen von Langen- beck und Ross noch 4 hierhergehörige Reseclionen der Tibia gemacht, 3 Mal mit Erfolg, 1 Mal mit tödllichem Ausgang. Die bisher iuedirten Krankengeschichten von .1. F. IIeyfelder sind folgende: Eliseus Leb cd off, 46 Jahr all, von kräftiger Constitution ward am 8-/20- Mai von einem schweren Wagen Überfahren und erlill dabei eine mit starker Verwundung und Quetschung der Weichlheile complicirle Fraclur des rechten Unterschenkels. Die Tibia war in der Mitte unter Splitterung ge- brochen, die beiden Bruchenden durch die Weichlheile gedrungen, das obere Bruchende über das untere 2 " weil hervorragend. Nach einem vergeblichen Reposilionsversuche spaltete H. der Länge nach die Weichlheile über der Bruch- stelle, trug beide Knochenenden der abgebrochenen Tibia mittelst der Kelten- säge ah und gab nach Verschluss der äusseren Wunde dem Gliede eine ent- sprechende Lage auf einem Spreukissen. Nach 48 Stunden trat brandiges Absterben der Wundränder und Schmerzen in der Lebergegend, bald darauf choleraartiges Erbrechen und Diarrhöe ein, unter welchen Erscheinungen nach 3 Tagen der Tod erfolgte. Gerassin Sawelj eff, ein 27jähriger Erdarbeiter von kräftiger Ge- stalt, wurde von einer Erdschicht überschüttet und dabei von einem Stein ge- tröden, wobei er einen Bruch der 7. und 8. Rippe und einen Bruch des rech- ten Unterschenkels im oberen Drittel erlitt. Es erfolgte Emphysem der Brusl- wandungen und brandiges Abslerben der Weichlheile an der Bruchstelle des Unterschenkels, welchen man nach erfolgter Abstossung des Brandigen in einen gefensterten Kleisterverhand legte. Als mehrere Monate nachher 11. den Kran- ken sah, waren die Weichtheile entzündet, viel Eiter infiltrirt, die Bruchenden gesplittert, theilweise nekrotisch. Er trug daher denselben mittelst der Ket- lensäge ah. Nach 4 Wochen traten Schüttelfröste und andere pyämische Er- scheinungen ein, cs erfolgte Parotitis mit Abscesshildung und 5 Wochen nach der Operation der Tod. Die Seclion bestätigte die Prämie. An der Fibula operirte Skültet13) 1642 wegen complicirter Fractur 1) Deut. Klinik 1851. 20. Sept. 2) Oestr. med. Jalirb. 1848. Dec. S. 293. 3) Med. Scchswochenschrift von Roser, Wunderlich und Griesinger. 1849. 1. Hft. S. 122—124. 4) Schmidt’s Jahrbücher. 1848. Juli S. 139. 5) Oestr. med. Jalirb. 1845. S. 118. 6) Gaz. med. d. Paris. 12. August 1837. S. 503. 7) The Lancet. 14. Oct. 1847. S. S7. 8) Gaz. mdd. d. Paris. 1842. S. 639. 9) Conservative Chirurgie. S. 137. 10) A. a. 0. 11) Kirchner, Dissert. Leipzig 1846. 12) A. a. O. S. 48 und 53. 13) Arsenal de ehir. tr. franc. 1672. S. 104.143 mit Glück, ebenso Selwyn’), dessen 60jähriger Kranker, trotz inlercurrircn- den delirium tremens und heftiger Eiterung, schon nach 3 Monaten wieder sei- nen Dienst als Kutscher antrat. Im Schleswig-Holsteinischen Feldzuge nahm Kuhn1 2) wegen Schussverletzung ein 3" langes Stück weg, worauf in 8 Wo- chen Genesung erfolgte. Langenbeck3 4) resecirte unter gleichen Verhältnissen (> " von dem Wadenbeine. Sccundäre Blutungen, Spätampulalion. Tod. Ein dritter Fall') endigte mit Herstellung. Eine von Velpeau5) erzählte Operation Dupuytrens, die von einigen Auto- ren hierzu gerechnet wird, gehört genau genommen nicht hierher. Die Resection beider Unterschenkelknochen machten mit Erfolg 1580 Rossius6), nach ihm Bilguer7), Percy8), Neufville9), Kneip10) und zwei Operateure11) im Schleswig-Holsteinischen Feldzug; ohne Erfolg Textor d. V. zwei Mal, Langenbeck ein Mal. Ein Weiterer von den im Schleswig- Holsleinschen Feldzug Resecirten starb ebenfalls. Die hierher gehörigen Resectionen sind übrigens seit den ältesten Zeiten ausgeführt worden und es mögen die oben aufgezählten Fälle nur ein geringer Brnchtheil der Gesammtzahl sein. Die aus ihnen hervor- gehenden Zahlenverhältnisse sind folgende. Unter den an der Tibia allein Resecirten verhalten sich die Gestorbenen zu der Summe der Operirten, wie 14 : 49 oder wie 1:3, die am Leben Erhaltenen wie 35 : 49, die vollkommen Hergestellten wie 32 : 49, oder wie 2 : 3. Bei der Resection der Fibula allein ist das Verhältniss der Gestorbenen zu der Gesammtzahl wie 1:5, der am Leben Erhaltenen wie 4:5, der Hergestellten wie 4 : 5. Für die an beiden Knochen Resecirten fanden wir das Verhältniss der lethalen Ausgänge zu der Summe der Operirten wie 3:11 oder 1 : 4, das der Lebenden wie 8:11 oder 3:4, das der völligen Erfolge wie 7 : 11. Nach der Zusammenstellung aller wegen Fractur gemachten Resec- tionen aus der ganzen Dicke der Unterschenkelknochen bilden die letha- len Ausgänge */4, die am Leben Erhaltenen 3/4, die völlig Ilergestellten 2/3 der Gesammtzahl. 1) The Lancet. 1837. S. 233. 2) Ross a. a. 0. 3) Ebend. 4) Esmarch a. a. 0. S. 28. 5l Champion a. a. 0. 6) Consultat. et observ. salut. p. 93. 1608. 7) A. a. 0. 8) Observ. communiqude par Percy et Champion. 9) A. a. 0. 10) Bernsen, Dissert. Greifswald 1842. 1 1) Esmarch a. a. 0. S. 19.16) Hamb. Zeitschr. Bd. XXT1. S. 544. j 44 Pse 11 darth rosen. Pseudartlirosen der Fibula werden nur ausnahmsweise Gegenstand der Operation, so lange die Hauptstütze des Unterschenkels, die Tibia, un- verändert ist. Die meisten der operirten Falle kommen auch ausschliess- lich der Tibia zu. Die Regeln für die Operation sind im allgemeinen Tlieil aufgestellt. Gemacht und zwar fast durchgängig mit Success wurde sie von White'), Yiguerie2), Kiiikbiude3), Wickham4), Dupuytren5), Düster- burg°) (2 Mal), Textor7), Langenbeck 8), Jackson9) etc. Heyfelder10) ope- rirte nach Jordan-IS’elaton und war genölhigt zu amputiren, um den Kran- ken am Leben zu erhalten. 3 Fälle von Pitha1 11) sind mir dem Erfolg nach nicht näher bekannt. Auf 11 Operationsfälle kommt demnach kein lethaler Ausgang und eine Amputation. Die am Leben Erhaltenen verhalten sich zu der Summe der Operirten wie 11:11 oder wie 1:1, die der völlig Hergestellten wie 10: 11, so dass die Misserfolge ’/i i der Gesammtzahl darstellen. Deform geheilte Fracturen. Die mit Winkelstellung geheilten Fracturen des Unterschenkels wer- den nach denselben Methoden, wie die gleiche Deformität des Oberschen- kels operirt und zwar gewöhnlich nur die Tibia, während meist die Fi- bula unverändert gelassen oder gebrochen wird. Mit einfacher Durchsägung der Bruchstelle operirte Key12) an der Td)ia, Mayer13) an der Fibula; mit gleichzeitiger Resection der Fragmente Lemer- cier11) an demselben Knochen, Josse15) und Mütter11’) an beiden Unterschen- kclknochen. Rer Fall von Mayer ist dadurch eigenlhümlich, dass eine drei- monatliche luxatio tihiae im Fussgelenk mit gleichzeitiger Winkelstellung der 1) Cascs in surgery. London 1770. 2) Larrey, Mcm. F. TU. S. 132. 3) Americ. journal. 1S55. Nov. 4) Lond. nied. and phys. journ. T. 57. S. 530. 5) Berard, des causes etc. Paris. 0) Caspers Wochenschr. 1835. S. 563. 7) Wiedererz, d. Knochen. 8) Kleinhaar, Diss. d. osteot. subcut. Berlin 1855. 9) Med. times and gaz. 1857. March. 10) Deut. Kl. 1856. S. 397. 11) Laugier, du cal difforme. S. 66. 12) Trag. Vierteljahrschr. 1857. Bd. IV. S. 154. 13) Deutche Klinik 1856. 14) Laugier a. a. O. S. 69. 15) Gaz. med. 1846. S. 689.145 gebrochen gewesenen Fibula durch die schiefe Osteotomie des lclzleron Kno- chens geheilt wurde, nachdem Sehnenschnitt, Acthernarkose und der Flasclicn- zug gänzlich unwirksam gewesen. Oie osleolomia cuneiformis machten Mayer1), Wahren2), Portal3), Kut- schenrerger *), Wattmann 5), Ross e), Kearny7), Reiche8), Bettinger9), Klose10), Fergüsson11) u. A. Alle diese Operationen waren von Erfolg begleitet, mit Ausnahme von Fergussons Fall, der durch eine Amputation seinen Kranken rettete, und von Klose’s Fall, der den seinigen durch osteilis pyaemica verlor. Oie vollkommenen Erfolge verhalten sich hier wie 14 : IG oder wie 7 :8, die am Lehen Erhaltenen wie J 5 : 16, die Gestorbenen wie 1:16 zu der Ge- sammlzahl der Operirlen. Verkriimmung des Knochens. W egen rhachitischer Verkrümmung wurde die osleotomia subcutanea tibiae von Langenreck12) zwei Mal, die osleotomia cuneiformis, semicircularis und die subcutanea transversa von Mayer13) sieben Mal, ähnliche Operationen ah beiden Unterschenkelknochen zugleich von Letzterem zwei Mal, in allen 11 Fällen mit Erfolg, meistens sogar mit primärer Vereinigung angestellt. Oie Reseclion der aus dem Amputationsstumpf hervorragenden Tibia haben J. F. IIeyfelrer, Textor, Esmarch und Andere ausgefiihrt. Organische Erkrankung der Knochen. Ueber die Art und den Grad der organischen Erkrankung, wenn sie zur vorliegenden Operation Anlass geben soll, wie über die einzuschla- gende Methode und Nachbehandlung, giebt der allgemeine Theil hinläng- lich Aufschluss. An der Tibia ist die Operation häufig, besonders wegen Caries und Nekrose ausgeführt, nicht selten über den grösseren Theil, ja über die Gesaimnlheit der Diaphvse ausgedehnt worden. 1) Deut. Kl. a. a 0. 2) Laugier a. a 0. 3) Gaz. med. 1841. Sept. 18. 4) Hamb. Zeitschr. Bd. XXI. S. 243. 5) Med. Jahrb. 1845. Mai. 6) Itoss a. a. 0. S. 27. 7) Paul a. a. 0. S. 168. 8) Ebend. 9) Ebend. 10) Ebend. 11) Lancet. 1858. Bd. II. S. 279. 12) Kleinhaar a. a. 0. 13) Deut. Kl. 1856. S. 170—180. Heyeelder, Resectionen. 10146 17S7 resecirten Smith und Noble') 3 " aus der Diaphyse der Tibia: Tod durch eine anderweitige Krankheit nach 6 Wochen. 1793 erhielt Moreau d. V.1 2; als Resultat einer ganz ähnlichen Operation eine Pseudarthrose. Doch konnte der Kranke mit Hülfe eines Stockes sich der Extremität zum Gehen bedienen. Percy und Laurent3 4) entfernten 8—9". Siebold'), Hey5), Velpeau6), Wilms7), Adelmann8) machten ähnliche Operatio- nen. Hierher gehört auch die Seite 41 beschriebene, von J. F. Heyfelder durchgefithrte Reseclion des oberen Drittlheils der diaphysis tibiae wegen Ab- trennung der Epiphyse. Eine zweite hierhergehörige Operation beschreibt J. F. IIeyfelder fol- gendermaassen: Michael Andreef, 32 Jahr all, Schilfer aus Archangel, wurde am 1./13. Juni 1858 wegen eines 6 Zoll langen und 2‘a Zoll breiten, missfar- bigen Geschwürs mit callösen Rändern, mit denudirter Tibia an der vorderen Fläche des rechten Unterschenkels aufgenommen, welcher Zustand nach Aus- sage tles Patienten seil seiner frühesten Kindheit bestanden. Die Zunahme des Geschwürs, das überdies schmerzhaft ward, bestimmte den Kranken, im Hospi- tal zu Helsingfors Hülfe zu suchen. Ich fand caries tibiae, so weit der Kno- chen bloss lag, umgeben von einem ödematösen Geschwür der Weichtheile mit callösen Rändern. Am 21. Juni / 3. Juli resecirle ich ein 6" langes Stück der Tibia mittelst der Keltensäge und trug zugleich die Weichtheile ab, so weit sie krank waren, wobei wenig Blut floss. Die Wunde wurde mit einem Cerat- lappen bedeckt, das Glied entsprechend auf einem Spreukissen gelagert, inner- lich dein Operirten Morphium gereicht, worauf er die folgende Nacht einen erquickenden Schlaf hatte. Am nächsten Tage dagegen stellte sich Erbrechen und gegen Abend Irrereden ein. Dies währte bis 23. Juni / 5. Juli, an wel- chem Tage die Wunde etwas eiterte. Am 2./14. Juli choleraähnliche Diarrhöe, die unter dem Gebrauche der Brechnuss und des Mohnsaftes aufhörte; am 5./17. Juli Erysipelas an der oberen Parlhie des operirten Gliedes, am 1 6-/28. Juli dünne und missfarbige Beschaffenheit des Eiters, bei oedema pedis, am 26. Juli / 7. Aug. gangränöse Beschaffenheit der Wunde, die unter der örtlichen Anwendung von pulvis chinae rubrae sich verlor. In der Nacht vom 27., 28. u.29. hatte der Kranke Brechanfälle mit nachfolgender Hitze, daher Chinin mit Kampher ge- reicht wurde; in der Nacht von dem 4. auf den 5. August ein starker Schüttel- frost, worauf 4 Mal täglich ein Gran Extr. aconiti gereicht ward. Am 14./26. August Fluctuation zwischen der Wunde und dem Fussgelenk. Nach Entlee- rung des Eiters mittelst eines Einstiches fand ich liier die Tibia nekrotisch, so dass ich am 27. August nach Erweiterung der Einstichswunde einen mehrere Zoll langen Sequester entfernen konnte. Von dieser Zeit an gewann die Wunde ein besseres Aussehen und fing zu heilen an. Ende September konnte 1) Jager, Consp. resect. p. 20. 2) These. Paris 1803. 3) Dict. des Sciences mdd. T. XLYIT. 4) Chiron. Bd. I. S. 456. 5) Velpeau, Med. op. Bd. II, S. 601. 6) Ebenda. 7) Deutsche Klinik 1857. S. 370. 8) A. a. 0. S. 45.147 Patient das Glied ohne Unterstützung auflieben, von der Mitte Octobers an mit Hülfe von Krücken gehen, gegenwärtig (3./IS. December ist die äussere Wunde zwar nicht vollständig geschlossen, aber sehr klein, die Eiterung fast Null und der Kranke, im Stande ohne Krücken zu gehen, verlangt seine Entlassung.“ Der Fall bietet insofern ein besonderes Interesse als die Frostanfälle mit der gleichzeitigen übein Beschaffenheit der Wunde auf eine begin- nende Pyämie hinweisen, welche möglicher Weise durch den Gebrauch des Aconit beseitigt worden ist. Esmarch1) resecirte beinahe die ganze Diaphyse wegen Nekrose. Die un- tere Parlhie hatte sich von der Epiphyse spontan gelöst, die obere ward mit- telst der Keltensäge 6 Ctm. unter der oberen Gelenkfläche abgesägt. Beträcht- liche Blutung, nachher starke Eiterung. Nach 4 Wochen pyämische Erschei- nungen, daher der Kranke ausquarlirt wird. Geheilt nach 5 Wochen mit voll- ständiger Regeneration des Knochens und \xji Clin. Verkürzung, obgleich das entfernte Stück 17 Ctm. halte. Petrequin2) (1842), Rklitzky3) und Wilms4) machten die Exstirpation der ganzen Diaphyse der Tibia mit Erfolg. Rklitzky und Wilms operirten beide wegen Nekrose und erzielten beide vollständigen Knochenersatz. Die Operirten waren Männer von 38 und 18 Jahren, ln beiden Fällen ward durch eine Längsineision die vordere Fläche des Knochens blossgelegt, das nur an wenig Stellen locker adhärirende Periost gelöst. Rklitzky trennte den Kno- chen oben und unten mittelst des Osteotoms und entfernte ihn in seiner Tota- lität. Wilms durchsägte ihn in der Mitte mit Hülfe der Kellensäge, fasste jedes einzelne Stück mit der Reseclionszange und trennte cs unter Anwendung einiger Kraft von der Epiphyse. Im ersten Falle trat nach dreimonatlicher Eite- rung der vollständige Knochenersatz mit ungehinderter Gebrauchsfähigkeit ein; im zweiten Falle war der Knochenersalz nach 12 Wochen, die Heilung der Wunde nach 4 Monaten erfolgt. Ein ähnlicher Fall wurde von .1. F. Heyfelder und mir vor Kurzem operirt. Wassili Sergeieff, 37 Jahr alt, Arbeiter, stellte sich am 25. Mai / G. Juni 1859 zur Aufnahme im Arbeiterspilal zu St. Petersburg ein. Er hatte seiner Angabe nach 2 Wochen vorher einen Hufschlag auf das rechte Schienbein erhalten, in Folge dessen eine offene Wunde zurückblieb, der Fuss anschwoll, gegen Berührung und beim Auftreten schmerzhaft ward. Bei sei- ner Aufnahme war der Kranke scorbuliseh und halte an der bezeichneten Stelle eine offene, schlecht aussehende, ungleiche Wunde, durch welche der denudirle Knochen gefühlt werden konnte. Die Ruhe im Bett, häutige ört- liche und allgemeine Bäder, Säuren im Getränk änderten an dem Zustande des Kranken nichts. Da die denudirle Knochenparlhie an Grösse zunahm und ein- zelne Fragmente der Knochensubslanz sich absliessen, so wurde am 9./21. Juli zur Operation geschritten. Ein Längsschnitt, nach oben und unten von der Wunde fortgesetzt, gestattete den Knochen von den etwas unlcrminirlen \ 1) Briefliche Mittheilung. 2) Anatomie topographique S. 700. 3) Gaz. med. 1840. p. 214. 4) A. a. 0. 10*148 Weichlheilen zu cnlhlössen, die Kellensage ciuzuführen und den Knochen über der denudirlen Stelle zu durchsagen. Die gesammle Knochensuhslanz erschien erweicht, blutreich, die spongiöse Substanz vermehrt, die compacte ver- miiideri, das Periost lose adharirend, die Oberfläche des Knochens unter der Bcinhaul weniger glatt als im Normalzustand. Da sich dieser Zustand auf- wärts bis zur Epiphyse fortselze, so führte ich die Kellensäge zum zweiten Male herum und tmg den Knochen dicht an der Epiphyse ah. In gleicher Weise durchsägte ich den Knochen an der unteren Grenze des Gelenkendes, wo sich die Sägefläche gesund zeigte. Die inlillrieten lländer des Geschwürs schnitt ich aus, vereinigte die Hautwunde durch Knopfnähte, bedeckte die offengeldiebenc Wundhöhle mit einem Cerallappen, füllte sie mit Charpie aus und legte eine vielköpfige Binde unterstützt durch eine Pappschiene an. Primäre Vereinigung des oberen und unteren Wundwinkels; hei inner- lichem Gebrauch von China mit Säuren, später Chinin, häufiger Bespi'ilung der Wunde mit lauwarmem Wasser, Bestreuen derselben mittelst Chinapulver bes- serte sich das Allgemeinbefinden langsam und füllte sich der Substanzverlust von unten und den Seilen allmälig. Um den 14./2G. August verlor die Wunde ihr gutes Aussehen und drohte gangränös zu werden, daher das von Velpeau u. A.') empfohlene Cool-tar und Gips aufgelegt wurde. Der Kranke gab an, in Folge dessen Schmerzen zu empfinden, das Aussehen der Wunde besserte sich aber. Eine eigentliche Consolidalion war Ende August noch nicht eingelrelen, nach vorausgegangenem allgemeinen Wohlbefinden des Ope- rirlen stellte sich gegen die Mille des Monat September schlechte Eiterung und Verfall der Kräfte ein. Die exarliculalio in arliculo genu vermochte ihn nicht zu retten. Tod im Anfang Oclober. Von dem Wadenbein nahmen Güersant2), Robert3 4), IIey1), Adei.- maiNN 5 6), Beclard”) mehr oder weniger grosse Stücke der Diaphyse, See- ths 7) und Wilms8) die ganze Diaphyse hinweg und zwar Alle mit Erfolg. Im letzten Falle trat Knochenersalz nur in der oberen Hälfte ein, indess die untere Parthie sich mit Narbengewebe ausfüllte, was den Gebrauch der Extremität jedoch nicht beeinlräehtigte. Demnach ist wegen organischer Erkrankung im Ganzen 22 Mal eine Desertion aus der ganzen Dicke eines Unterschenkelknochens gemacht worden, 15 Mal aus der Tibia, 7 Mal aus der Fibula. Für die Tibia ist das Verhältnis der Gestorbenen zur Summe der öperirten wie 2: 15, der völlig Hergestellten wie 12 : 15 oder wie 4:5, indem ein Fall mit Pseudarlhrose endigte. Für die Resectionen der Fibula kommen auf 7 Fälle kein Todesfall und 7 volle Erfolge. Für die Gesammlheit der am Unter- 1) Gaz. des höp. 1859. Nro. 90. 2) Yelpeau, Med. operat. 2 edit. T. II. p. 601. 3) Kirchner, De oss. resect. Marburg 1846. 4) Yeepeau a. a. 0. 5) Pr. Vierteljahrschr. 1858. III. S. 54. 6) Societ. des Sciences med. et nat. de Bruxelles. Dec. 1829. 7) Yelpeaxj a. a. 0. 8) Deutsche Kl 1857. S. 370.schenke! wegen organischer Erkrankung sedinnen ist das Verhaltniss gen auf 22 Resecirte. 2 Todesfälle gemachten, hierher gehörigen Re- im d 19 vollkommene llerstellmi- Ursaclic der Resectionen. Zahl der Operatio- nen. Zahl der am Leben Erhalte- nen. Zahl der vollkom- menen Er- folge. Zahl der tlicil- weisen Er- folge. Zahl der Todesfälle. Fracturen 65 47 43 4 18 Pseudarthrosen 11 11 10 1 0 fehlerhaft geheilte Fracturen 16 15 14 l 1 Verkrümmungen 11 1 1 1 t 0 0 Organische Erkrankungen 22 20 19 t 2 Summe 125 104 97 7 21 Fiir die Summe aller mit Aufhebung der Continuität der Unterschen- kelknochen Resecirten erhalten wir demnach folgende Verhältnisse. Die vollkommenen Heilungen bilden 97/i25 oder 3/4, die am Leben Erhaltenen 1,)4/125 oder ’/t», die Nichterfolge (Todesfälle, Amputationen und theilweise Erfolge zusammen gezählt) 2S/i 25 = 2/o oder fast '/«, die Todesfälle 2J/125 — 7« der Gesammtzahl. Die Resultate der Resection in der Continuität der Unterschenkel- knoehen sind also immer noch sehr günstig im Verhältniss zu den Am- putationen des Unterschenkels, von denen l/a lethal endigt.1) Unter den verschiedenen Kategorien der Resectionen ist nach obiger Tabelle das Ver- hältniss am günstigsten bei den wegen rhachitischer Verkrümmungen Re- secirten, wo auf 11 Fälle 11 vollkommene Herstellungen, also kein To- desfall, kein Misserfolg kommt; zunächst folgen die wegen schlecht ge- heilter Fracturen Opcrirten, wo auf 16 Fälle 1 Misserfolg und 1 lethaler Ausgang trilft und die wegen Pseudarthrose Opcrirten, wo auf 1 l ein Miss- erfolg trifft. Daran schliessen sich die wegen organischer Erkrankung Resecirten mit 2/22 oder ,/t 1 Todten, 3/22 oder 7? Missglückten, und endlich die Resectionen nach Fracturen mit 7* Todten und '/3 Misserfolgen. Die wegen Fracturen gemachten Resectionen sind also von bei weitem un- günstigerem Erfolg als alle übrigen, da jene J/4 Todte, 7a Misserfolge, diese '/ao Todte und ’/i0 Misserfolge zählen. Die wegen Verletzungen Resecirten geben aber immer noch bessere Resultate, als die aus gleichem Grunde gemachten Unterschcnkclamputationen, von welchen fast die Hällte stirbt.2) 1) und 2) Vergleiche hierzu die von J. F. Heyfelder (Itescct. u. Amp. S. 190) nach Malgaigne’s, Buei/s, Nonius’, Jäger’s, Textor’s und nach eigenen Erfahrun- gen zusammengestellte Statistik über die amputatio cruris.—! Zahl der Operirtcn. Zahl der am Leben Erhalte- nen. Zahl der vollkom- menen E in- folge. Zahl der theil- weisen Er- folge. Zahl der Todesfälle. Tibia 93 75 71 4 IS Fibula 14 14 13 1 0 beide Unterschenkelknochen IS 15 13 2 3 Summe 125 104 97 7 *1 Kilr die Tibia würde sich demnach die Lethalität wie 18/93 oder un- gefähr wie 7-S die Misserfolge wie ’/4 der Gesamintzahl herausstellen. Von den an der Fibula allein gemachten Resectionen ist die Mortalität = 0, die Misserfolge = */i4, von den an beiden Knochen gemachten beträgt die erstere 3/is = */«, die zweite 1/i der ganzen Summe. Wenn es auch im Allgemeinen richtig ist, dass die gleiche Operation, an der Fibula gemacht, günstigeren Erfolg haben wird, als an der Tibia, so rührt der grosse Unterschied der Zahlen doch besonders daher, dass unter den wegen Fractur durchgeführten Resectionen, also unter den gefährlichsten, eine ganz überwiegend grosse Zahl an der Tibia gemacht wurden, näm- lich 47, während nur 4 an der Fibula. Dadurch sind die Proportionen der an beiden Knochen gemachten Operationen von vornherein zu Un- gunsten der Tibia fixirt und können natürlich durch die kleineren Zahlen der wegen anderer Indicationen Resecirten nicht mehr ausgeglichen wer- den. Sonst dürften namentlich die an beiden Unlerschenkelknochen zu- gleich vorgenommenen Resectionen kein günstigeres Verhältniss gehen, als die eines einzigen, wie die vorliegende Statistik in der That zu beweisen scheint. 4) Die Exstirpation der Unterschenkelknochen. Bisher ist die Exstirpation beider Unterschenkelknochen oder des Schienbeins allein weder gemacht worden, noch erscheint dieselbe dem anatomischen Verhalten der betreffenden Theile nach möglich. Das W a - denbein dagegen kann in seiner Totalität entfernt werden, zu welchem Behufe ein Längsschnitt von dem Köpfchen und oberen Abschnitt des Knochens zwischen dem M. peroneus und M. extensor digitorum commu- nis herab und auf dem unteren, mehr oberflächlich liegenden Theile der Perone je nach Bedarf bis über den äusseren Knöchel geführt wird. In- dem man den Knochen von den Weichlhcilen enthlösst, ist die A. peronea, die A. tibialis postica und der N. peroneus zu beachten. Der Knochen wird entweder in der Mitte nach Wilms Vorgang durchsägt, dann beide Hälften exarliculirt, oder man exstirpirt den Knochen in seiner Totalität.Jedenfalls müssen die ligamenta capituli fibulae anterius und posterius und inalleoli externi anterius et posterius durchschnitten werden. Dann trennt man den Knochen seiner ganzen Länge nach vom ligamentum interos- senm, lalls das letztere nicht im Zusammenhänge mit dem grossem Theile des Periosts zurückgelassen werden kann. Zu berücksichtigen ist, dass das Tibiolarsalgelenk immer, im Falle einer vorhandenen Communication auch das Kniegelenk eröffnet wird und man Entzündung und möglicher Weise Steifigkeit in diesen Gelenken zu befürchten hat. Der N. peroneus kann last nicht unverletzt erhalten werden, was eine wenigstens zeitwei- lige Lähmung der Strecker zur Folge hat. Die Operation ist demnach durchaus nicht, ungefährlich, wenn auch leicht ausführbar. Da die Dia- physe fast an jeder Stelle und in jeder Ausdehnung mit Erfolg wegge- nommen werden kann, so wird nur in den wenigsten Fällen eine Exstir- pation des Knochens indicirt sein. Percy1) ist der Einzige, der die Operation an Lebenden durchgeführt hat. Er operirle wegen Caries und conseculiver ausgedehnter Uleeralion der Weichlheile mit günstigem Erfolg. Der eine Fall beweist wenigstens die Möglichkeit des Erfolges.2) Die ttcsectio» des hissgclcnks. Anatomische ß e m e r k u n g e n. Das Tibiotarsalgelenk wird einerseits von dem Talus gebildet, andererseits von den durch ein vorderes, ein hinteres Band und das ligamentum interosseum gleichsam zu einem Knochen verbundenen unteren Enden der Tibia und Fibula. Die Unterschenkelknochen nehmen in einem annähernd viereckigen Ausschnitt den Talus auf, der durch ein vorderes, ein hinteres und zwei seitliche Liga- mente mit ihnen verbunden ist. Die beiden Knöchel umgreifen den Talus von beiden Seilen der Gestalt, dass eine Exlension und Flexion in ausgiebigem Maasse möglich ist, die seitlichen Bewegungen aber auf ein Minimum be- schränkt sind. Die bei operativen Eingriffen zu berücksichtigenden Weich- theile: Sehnen, Nerven, Gefässe verlaufen an der vorderen und hinteren Seite des Gelenks. Die äussere Haut ist leicht verschiebbar, das Unlerhautzellge- webe arm an Fett, so dass die Gelenkt heile leicht durchgefühlt werden. Das Fussgelenk ist häufig der Silz von Fracturen und Luxationen, welche letztere öfters mit einerKnöchelfractur verbunden sind, sowie von organischen Erkran- kungen, die ihrerseits wieder in der Mehrzahl der Fälle traumatischen Ur- sprungs sind. 1) Dict. d. sc. m<?d. T. XLVJI. S. 550. 2) Den SETJTiN’schen Fall rechnet Lienhakd (Operationsichre 374), wie mir scheint, fälschlich hierher, indem es ausdrücklich heisst, dass zur Trennung des Schaftes von dem oberen Ende eine Trepankrone, und von dem unteren eine bauchige Säge angewandt wurde, so dass er in die Kategorie der resectio diaphyseos libulac totalis gehört.152 1. Totale Rosection des Fussgclenks. Die Totalresection des Tibiotarsalgelenks besteht in der Abtragung dei* Gelenkenden der Unlerschenkelknoclien und einer Schicht vom Aslra- galns oder des ganzen Aslragalus. Die Excision des Astragalus und gleich- zeitige Recapitalimi Eines Unterschenkelknochens bildet zwar den Ueber- gang zu den partiellen Resectionen, mag aber der besseren Uebcrsichl- lichkeit wegen hier mit subsunnnirt werden, da sie sieh der Ausführung, der Ausdehnung und dem Erfolge nach am nächsten an die totale an- schliesst. Geschichtliche Notizen. Die Abtragung complicirt luxirter oder gebrochener Gelenktheile des Ti- biotarsalgelenks ist zu allen Zeilen gemacht worden, die totale Resec- tion des Fussgelenkes aber ist am häufigsten wegen Caries in Anwendung ge- kommen. Wegen Verletzungen haben Folgende sie ausgefiihrl: Rumsey1 2) 1792 wegen complicirter Luxation der Unterschenkelknochen und Fraclur des Aslragalus. Der Operirle gewann einen fast gleich hohen Grad von Beweglichkeit im operirlcn, wie im andern Fussgelenk. Read“j machte 1819 nach einer Schussverlelzung die Totalresection des Fussgclenks, welche Herstellung des Kranken und Ankylose in der normalen Stellung des Fusses mit Gebrauchsfähigkeit zur Folge hatte. Weber3 4) wiederholte 1821 wegen complicirter Luxation und Fraclur die Operation, Rothmund 182S aus gleicher Ursache, Heuser1) 1854 —, alle mit günstigem Resultat. Sedillot5) vollführte 185S dieselbe Resection wegen complicirter Luxa- tion und Fraclur an einem Soldaten, in der Art, dass der ganze Aslragalus, der luxirt gewesen, exslirpirl wurde. Trotz inlercurrirendenSymptomen von Te- tanus ward der Kranke hergestellt und bedient sich seines um 4 Clin, verkürz- ten, im Gelenk ankylosirlen Fusses zum Gehen, indem die Verkürzung mecha- nisch ausgeglichen ist. Wegen organischer Erkrankung ward die Totalresection des Fussgelenkes von Folgenden gemacht: 1792 von Moreau d. V.6) mit Glück bei einem zwanzigjährigen Manne. Die cariüsen Gelenkenden und der Aslragalus wurden, letzterer mit dem Meis- sei, entfernt. 1796 decapilirte Moreau d. S.7) die Tibia und exslirpirle den Talus we- gen Caries an einem 1 7jährigen Manne mit Erfolg. 1) G. Meyer, Ueber ßcsect. und Decapitation. Dissert. Erlangen 1829. S. 69 mul A. Coopf.r, Yorl. Uber Chir. Bd. III. S. 3S7. 2) Faure, Trix de l’Acad. de chir. T. VIII. S. 50 und Velpe au a. a. 0. S. 739. 3) Friedreich und Hesselbach , Beitr. zur Natur- und Ileilk. Bd. II. S. 142. 4) Schmidt’» Jahrb. 1855. I. 89. und Schweiz. K. Zeitschr. 1854. 2. 5) Gaz. med. de Paris. 1858. Nr. 14. 6) Velpe au a. a. 0. S. 736 und 737. 7) Ebend.IS 13 operirte Champion') ein Mädchen, 1830 einen Mann mit ausge- zeichnetem Resultat, 1832 Roux1 2) einen Mann mit lethalem Ausgang. IS33 und 1835 machte Jäger3) die Operation zwei Mal. Jägers Ope- rirte blichen am Lehen , der Eine im vollen Gebrauch des resecirlcn Gliedes, der Andere nach einer späteren Amputation. Der Erste wurde wegen einer aus Fraclur hervorgegangenen, der Zweite wegen dyskrasischer Caries resecirt. Der Erste behielt Exlension und Flexion des Fusses. Einer geringen, seit- lichen Beweglichkeit wurde durch eine mechanische Vorkehrung entgegen- gewirkt. 1844 sah Textor d. V.4) von derselben Operation ein günstiges Resultat. 1845 verlor J. F. IIeyfelder5 6) einen 35jälirigen, wegen Caries Operirlen durch Pyämie, nachdem wegen Recidiv die amputatio cruris gemacht worden war. Im gleichen Jahre vollfitlirle Günther0) die reseclio totalis des Fussgc- lenks. Recidiv. Tod durch Lungenluberculose. IS 17 hatte YVakley7) ein glänzendes Resultat von dieser Operation in einem Palle, wo zugleich ein Theil des Calcaneus entfernt worden war. 1S51 und 1852 resecirte Textor d. S.8) das Fussgelenk mit Erfolg, das zweite Mal ward auch ein Theil des cariösen Calcaneus und os navieulare mit entfernt. Er erzielte nicht nur Heilung, sondern auch Beweglichkeit mit ge- ringer Verkürzung. 1 85S musste IIussey9) einen 26jährigen Mann , an dem er wegen Caries das Tibiotarsalgclcnk resecirt halte, ampuliren und erhielt ihn wenigstens am Leben. Colton10) machte die Operation mit Erfolg. I n (1 i c a t i o n e n. Die Resection des Fussgclenks ist indicirt durch Caries, Nekrose, arthrophlogosis fibrosa chronica, complicirte Luxationen und Frac- tu reu. Sobald alle das Gelenk constituirenden Knochenlheile afticirt sind, wird die totale Resection gemacht. Da ersteres eher bei Caries als bei Ver- letzungen der Fall ist, so giebt jene am häufigsten Anlass zur totalen Resection des Fussgelenks, die Vei'letzungen hingegen zur partiellen. Complicirte Ver- letzungen, namentlich Luxationen betreffen die Knochen des Fussgelenks, theils einzeln, theils in verschiedenen Combinationen, so dass sic demgemäss Resec- tion des Talus allein, der Tibia allein, der Fibula allein, der Tibia und des Talus, der Fibula und des Talus, der Tibia und der Fibula, des Gesammt- 1) Velpe au. Ebend. 2) Ebend. 3) Ried a. a. 0. S. 439. 4) Ebend. 5) Resect. u. Amp. S. 168. 6) Klin. Bericht von Dr. Weikert. S. 254. 7) Spengler, Canstatts Jahresbericht 1848. S. 229. 8) Osann, Diss. Die Resection des Fussgelenks. Würzburg 1853. 9) Med. times and gaz. August 1858. 10) Association nied. journal. 1855. Juli.1) Bourgerie , Traite complet de l'anat. de l’liomme coniprenant la med. opc'vat gelenks indiciren. Die Resectionen nach complicirten Verletzungen sind primär und secundar indicirt. Eine primäre Resection ist indicirt, wo die Reposition nicht gelang (vergl. Seile 56—58) oder die erhaltende Me- thode keine Aussicht auf Erfolg bietet; die secundäre Resection dagegen, wenn im Anfang die Ausdehnung der Verletzung nicht nachweisbar war oder wenn bei der conservaliven Methode nachträglich Nekrose oder Ca- ries eingetreten ist. Die Operation. Der Kranke nimmt am besten auf einem festen Polster die Rücken- lage ein, wobei die kranke Extremität oder auch der ganze Körper mehr oder weniger nach der entgegengesetzten Seite gelegt wird, als von wel- cher das Fussgelenk in Angriff genommen werden soll. Die Assistenz wird in gewöhnlicher Weise vertheilt. Bei sehr schwächlichen oder anä- mischen Kranken ist eine Compression der A. poplitea oder femoralis zweckmässig. 1) Incision derWeichtheile. Der einseitige Längsschnitt, wie ihn Cuassaignac für die äus- sere Seite des Tibiotarsalgelenks vorgeschlagen, ist unzureichend und daher auch am Lebenden niemals angewandt worden. Der doppelseitige Längsschnitt mit verschiedenen Modificatio- nen ist der gebräuchlichste; Bourgerie1) führt 2 senkrechte 3—4" lange Schnitte auf den unteren Abschnitt der Tibia und Fibula, so dass diesel- ben bis unter die Knöchel herabreichen. Moreau’s Modißcation besteht in der Hinzufügung von kleinen Querschnitten, so dass man zu beiden Seilen des Gelenks eine L-förmige Incision erhält. Jäger macht die Quer- schnitte ausgiebiger und verlängert sie nötigenfalls nach beiden Seiten des Längsschnittes hin. Statt der hierdurch entstehenden rechtwinkeligen Lappen, machen Velpeau und Guepratte halbmondförmige Schnitte mit nach unten und hinten gerichteter Convexität. Bei allen diesen Verfah- ren, wo die Weichtheile des Fussrückens intact bleiben, geschieht die Abtragung der Knochen einzeln, mit etwas mehr Mühe, als bei der näch- sten Methode, aber unter Erhaltung der Streckersehnen und des Stam- mes der A. libialis antica. Das Erstere halte ich namentlich für wichtig, selbst bei eintretender Ankylose, indem dadurch die Bewegung der Zehen und des Vorfusses erhalten bleibt oder zu supplementärer, vermehrter Thätigkeit gebracht wird. Ein vorderer Querschnitt über das Gelenk, wie ihn J. F. IIey-Felder lind Sedillot anvvandten, oder eine demselben entsprechende halb- mondförmige Incision mit abwärts gerichteter Convexität, deren sich IIussey bediente, macht das Gelenk am freiesten zugänglich und gestattet ein gc- meinschaflliehes Absagen beider Unterschenkelknochen auf einmal mit einer gewöhnlichen Säge. Durch Letzteres erhält man eine gleichförmige Säge- fläche beider Unterschenkelknochen. Die drei genannten Autoren durch- schnitten dfe Streckersehnen, was übrigens nicht unumgänglich nöthig mit dem Verfahren verbunden ist. Man kann den Querschnitt blos durch die Ilaut führen, die Sehnen der Extensoren aber zur Seile präpariren und hierauf die Eröffnung des Gelenks und die Atragung der Knochen vor- nehmen. Wo es sich um schnelle Durchführung der Operation handelt und wo sie der Wahrscheinlichkeit nach eine grosse Ausdehnung gewinnt, erscheint ein Querschnitt zweckmässig. In den andern Fällen gehe ich dem JÄGER’schen oder VELPEAü’schen Verfahren den Vorzug. Einen hinteren Querschnitt oder halbmondförmigen Schnitt von einem Knöchel zum andern, mit Durchtrennung der Achil- lessehne machten Wakley und Textor d. S. Sie drangen mit Leichtig- keit von hinten ins Gelenk und hatten die günstigsten Resultate, in- dem Textors beide Kranke die Beweglichkeit des resecirten Gelenks wie- der gewannen. 2) Trennung der Knochen. Bei der doppelseitigen Incision nimmt man zuerst die Fibula in An- griff. Der Fuss ist auf seine Innenseite gelagert, die vagina malleolaris externa ist geöffnet, die Sehnen der beiden Mm. peronei zur Seite gehal- ten. Nach Jäger geht man jetzt gleich in das Gelenk ein, exarticulirt die Fibula und sägt dann erst mit dem Osteotom einer Ketten- oder einer Stichsäge die Diaphyse im Gesunden durch. Dann dreht er den Fuss um, legt die Tibia bloss, drängt sic aus der Wunde hervor und trägt sie ebenfalls ah. Andere, z. B. Moreau, sägen zuerst den Knochen durch und exarticuliren dann, was ein leichteres und schnelleres Verfahren zu sein scheint. Heyfelder, Sedillot und IIussey sägen mit einer gewöhnlichen Am- putationssäge, wie hei der JÄGER-SvME schen Amputation, beide Gelenk- enden zugleich ah. Dadurch erhalten sie eine einzige Sägefläche. Ein gleichzeitiges Absägen beider Knochen hei undurchschnittenem Fussritckcn, von zwei Seitenschnitten aus, kann mit der Stich- oder Kettensäge unter sorgfältigem Schutz der Weichtheile mittelst durchgezogener Longucttcn, Hornplatten, stumpfer Haken vorgenommen werden. (Bourgerie’s Ver- fahren.) Der Astragalus wird hierauf, so weit er erkrankt ist, mittelst des Osteotoms, einer feinen Messersäge oder der Kettensäge abgetragen, heiEröffnung dos Gelenks von vorn kann man sieli jeder Säge dazu bedie- nen. Ganz oberflächlich cariöse Stellen entfernt man mit der Feile (Ja- ger), mit der Hei-Ncschen Haspelsäge, oder mit dem Ilohlmeissel. Ist der ,ranze Knochen erkrankt, so löst man ihn aus seinen Verbindungen mit dem Calcaneus, wobei er mit der LANGENBECK’schen Ilakenzange zweck- mässiger Weise fixirt wird. Textou d. S. fand in der Zerstückelung die- ses Knochens ein wesentliches Erleichterungsmittel der Exstirpation. E. Pelikan hat ein von dem gewöhnlichen abweichendes Verfahren für die Knochendurchsägung angegeben und seit Jahren geübt. Es be- steht in der schiefen Anlegung der Sägelläche, ähnlich dem BiLLROTn’schen Verfahren für das Kniegelenk. Wenn nämlich die Zerstörung der Unter- schenkelknochen an ihrer vorderen Parthie weiter hinaufreicht als an ihrer hinteren, so werden dieselben in der Richtung von a b (Fig. L), der Astragalus in der Richtung von c d ab- getragen. Bei umgekehrtem Verhält- niss sägt man dieUnterschenkelknochcn in der Richtung von e f durch und trägt den Astragalus in paralleler Schnitt- fläche oder gänzlich ab. In letzterem Falle entspricht die Sägefläche desUnter- schenkcls gf der Gelenkfläche des Calca- neus h i so ziemlich der Richtung nach. Eine von mir bisher freilich nur an der Leiche geübte Moditlcation der decapilatio ossium cruris, wenn der Talus erhalten wird, besteht darin, den Ausschnitt, welchen Tibia und Fibula für den Talus bilden, zu imiti- ren und diese beiden Knochen in einer winkligen Linie a b c d (Fig. M) oder einem entsprechenden Rogen zu durchsägen. Der schräge Durchschnitt beider Knöchel in der Richtung von a b und d c ist bei hinreichend blossgelegten Knöcheln mit jeder geraden Säge möglich; der Querschnitt bc kann subcutan nur mit der Stichsäge oder der Keltensäge, nach vollbrachter Luxation und Befreiung der Knochenenden von allen Weichtheilen auch mit einer gewöhnlichen Säge Fig. M. gemacht werden. Zur Anlegung einer in der Richtung von n b c d gebogenen Sägefläche eignet sich nur die Stichsäge oder die von mir der Laubsäge nachgebildete Säge. 3) Verband und Nachbehandlung. * Es ist von grösster Wichtigkeit, dass die Knochenflächen von Säge- spähnen, Splittern, Rlutcoagulis etc. möglichst durch Ausspritzen gereinigt werden, ehe man zum eigentlichen Verschluss der Operationswunde schrei- tet. Man passt die Sägeflächen der Knochen möglichst aufeinander, undwahrend man den Fuss in normaler Richtung und Lage erhält, legt man die Knoplnaht mit Seidenfäden oder Mctalldraht zum Verschluss der NA umle an, wobei die abhängigsten Winkel derselben, zum Abfluss des Wundsecrets und des Eiters, offen bleiben. Zur Erhaltung des Fusses in normaler Stellung dienen Pappschienen (Heyfelder, Textor), die Kapsel von Baudens (Skdillot), ein inamovililer Verband. Günther legte das le- secirte Glied in eine Schwebe. Ausserdem ist das permanente laue Was- serbad angezeigt oder wenn man dasselbe nicht anwenden kann oder will, ein Wechsel der Lagerung auf der äusseren, inneren oder hinteren Fläche des Fusses. Eine aus feinen Stahlschienen construirte Maschine, die von beiden Seiten Unterschenkel und Fuss umgäbe, würde Inspec- tion und Verband, ohne Bewegung im Fussgelenk, gestatten. Erst nach begonnener Consolidation dürfen passive und active Streck- und Beuge- bewegungen vorgenommen werden. Der Erfolg der Operation ist günstig zu neunen, denn von 22 Re- seeirten starben nur 3, einer an Pyümie, einer an Lungentuberculose und Recidiv. Von den 19 am Leben Erhaltenen mussten 2 nachträglich am- putirt werden. Einer (Moreau’s d. S. Kranker) scheint keinen ganz voll- kommenen Gebrauch des Fusses erlangt zu haben, obgleich er auch gehen konnte. Die übrigen erfreuten sich vollkommener Gebrauchsfähigkeit der Extremität; die stärksten Verkürzungen sind von 1 '/2 " und von 4 Ctm.; eine erhöhte Sohle reichte in den meisten Fällen hin, dieselbe auszu- gleichen. In 4 Fällen war Ankylose mit nichts destoweniger freiem Ge- brauch des Fusses eingetreten, indem die Beweglichkeit zwischen den übrigen Tarsal- und Melatarsalknochen vicariirender Weise vermehrt ward. In 5 Fällen ist die wiedergewonnene Fähigkeit der Extension und Flexion besonders erwähnt, auch in dem tödtlich geendeten von Günther. In einem einzigen Falle war anfangs diese Beweglichkeit mit der Neigung des Fusses nach rechts abzuweichen verbunden, die sich jedoch wieder verlor. Was die Gefahr für das Leben betrifft, so zeigt die Operation sehr günstige Verhältnisse, indem sich die Gestorbenen zu den UeberLebcnden wie 3:18, zu der Gesammtzahl wie 3 : 21 verhalten. Aber auch der örtliche Erfolg ist höchst günstig, indem die unglücklich zu den glück- lich Operirten sich wie 5:16 oder wie 1 : 3 verhalten, zu der Gesamml- zahl aber wie 5:21 oder ungefähr wie 1 : 4. Bemerkenswerth ist, dass der von Skdillot Operirte gegen einseiti- gen Druck auf die Zehen oder die Ferse empfindlich blieb, dagegen den Druck in der Mitte der Sohle ertrug. Daher wurde er mit einer derartig erhöhten Sohle versehen, dass deren Convexitöt der Concavität der planta pedis entsprach und er also auf dem unteren Endpunkt der Achse des Gliedes ging.Die anatomische Untersuchung eines vor 5 Monaten resecirlen Fuss- gelenks machte Günther. Die abgesägten Knochenflächen der Tibia, Fi- bula und des Astragalus hatten sich abgerundet, die untere Fläche der Tibia war convex, die Gelenkfläche des Astragalus eonrav. Eine resectio angularis oder osteotomia subcutanea des ankylosirten Fussgelenks ist bis jetzt noch nicht gemacht worden. Ausführbar wäre sie nach Analogie derselben Operationen an andern Gelenken. Angezeigt aber könnte sie nur sein bei einer im stumpfen Winkel erfolgten Anky- lose, welche das Gehen in hohem Grade hinderte oder unmöglich machte. Wenn man die Desertion des Fussgelenks begonnen oder durchge- führt hat und findet nun eine weitere Ausdehnung des Leidens, so kann eine partielle oder totale Abtragung des Fersenbeins, ja sogar der Gelenk- flächen der nächsten Fusswurzelknochenreihe mit Erfolg hinzugefügt wer- den, wie das Fälle von Liston, Weber u. A. beweisen. Oder aber man gebt je nach Bedürfniss zu der amputatio pedis tibiotarsalis über. Die Incision nach Heyfelder oder Sedillot benutzt man, um nach Jäger-Syme zu operiren oder wenn es die Beschaffenheit des Fersenbeins erlaubt, nach Pirogoff. Die Incision Textors gestattet ebenso leicht die Amputation nach Baudens, während man aus Mgreau’s oder Velpeau’s Incision zu einer der verschiedenen von mir, Jules Uoux und Andern angewandten Modificationen der amputatio tibiotarsalis durch seitliche einfache oder doppelte Lappen übergehen kann. II. Partielle Desertion des Fussgelenks. 1) Die Decapitation beider Unterschenkelknochen ist durch complicirte Fracturen und Luxationen beider Knochen angezeigt. Wenn der eine Knochen intact ist, wird er nicht mit resccirt, indem selbst die schwächere Fibula als Schiene dient, um eine Verkürzung des Fusses zu verhindern. Bei Gelenkcaries sind die Fusswurzelknochen, we- nigstens der Talus, fast immer mit ergrilfen; eine bis an das Gelenk drin- gende Nekrose pflegt auf einen von beiden Unterschenkelknochen be- schränkt zu sein. Das Verfahren ist dem der Tolalresection nachzubilden. Die Operation gehört zu den ältesten und ist wegen complicirler Fraclur oder Luxation von Hippocrates gemacht worden. Im vorigen Jahrhundert wurde sie ausgeführt von William Hey1 2) 1766, kurz nach ihm von G. Coo- per2)> Kirkland 3), 1782 von Moreau d. V.4) Neunzehn Tage nach erlittener 1) Chir. Beobacht. Aus d. Engl. Weimar 1823. S. 278. 2) Gooch a. a. 0. II. 84. 3) Bemerk, tl. Patts allgem. Anmerk, von Beinbrüchen. Altenb. 1771. S. 82. 4) Vers. S. 88 und Jäger a. a. 0. Bd. Y. S. 682.17) A. a. 0. S. 371. 159 luxatio et fraelura complicata cruris sägte er die enlblösste und hervor- stehende Extremität der Tibia in gleicher Höhe mit der Fibula ab, nahm von der letzten einen losen Splitter weg und liess nur den malleolus internus sitzen. Nach 3 Monaten erfolgte die Heilung; der Aslragalus bildete mit Tibia und Fibula ein neues Gelenk, welches dem Kranken schon nach einem Jahre weile Spaziergänge ohne Ermüdung zu machen gestal- tete. Nach IIey’s ') Aussage machte Taylor dieselbe Reseclion ölters; ein Fall gehört A. Cooper2) an, einer Fletciier3), einer Josse und Codeist. ‘) hie beiden letzgenannten Oberwundärzle resecirten einem 16jährigen Mädchen we- gen complicirter Luxation beider Fussgelenke 2" der rechten Tibia, und 11/2// der linken Tibia und Fibula. Nach 4 Monaten konnte die Operirte ohne Stock mit ganz geringem Hinken gehen, tanzen, springen, Lasten tragen etc. Auf der rechten Seite, wo nur die Tibia decapilirl war, war Beweglichkeit zwi- schen Unterschenkel und Aslragalus, auf der linken Seite dagegen trat Anky- lose ein und die Bewegungen gingen zwischen dem Kopf des Aslragalus und dem os scaphoideum hauptsächlich vor. Hieran schliessen sich zu Anfang dieses Jahrhunderts an die Resectionen von IIicks5), Moreau d. S. 6), Roux7) (2 Mal), Gräfe8) (2 Mal), Liston9), We- ber10), Laserre11), Velpeau12), Jäger13) (4 Mal), Textor 14) (2 Mal), Küster15), Esmarch ,g) u. A. Liston decapilirte die Tibia, exstirpirte den Talus, das Kahnbein und zwei keillörmige Beine. Diese sämmtlichen 26 Operationen waren erfolgreich, 5 ausgenommen, welche lelhal ausgingen, und 1, welcher die Amputation später nöthig machte; in Hey’s Fall war der Erfolg beschränkt. 2) Die Decapitation eines von beiden Unterschenkel- knochen. Die Decapitation der Tibia mit Erhaltung des Wadenbeins verwirft Lienhart»17) gänzlich, weil das Gelenk in diesem Falle keine hin- reichende Stütze habe. Dies Bedenken hat die Erfahrung vollständig wi- derlegt. Am häufigsten ist die Operation hei complicirter Luxation der Tibia gemacht worden und zwar mit glänzendem Erfolg; verdient auch in die- 1) A. a. 0. 2) Chir. Beob. und Yers. S. 97. 3) A. Coopers Vorles. II. 298. 4) Gerdy , de la resect. S. 77 und Bull, de la soc. de la Faculte 1819. Nr. 9. 5) Gerdy a. a. 0. 6) Vers. S. 109. 7) Gerdy a. a. 0. 8) Berichte über die chir. Kl. in Berlin. 9) Edinb. med. and surg. Journal 1821. 10) Fried reich und Hesselbach a. a. 0. u. G. Meiner a. a. 0. 11) Gaz. med. 1844. S. 29. 12) Ebcnd. 1846. S. 56. 13) A. a. 0. und Ried a. a. 0. S. 439. 14) Wiedererz. d. Kn. S. 23. 15) Ried a. a. 0. 16) Briefliche Mittheilung.160 sein Fülle hauptsächlich gemacht zu werden, weil dahci völlige Integrität des Talus und der Fibula möglich ist. Diese aber ist die nothwendig vurauszusetzende Bedingung des Erfolges. Seltener ist die Tibia wegen (Aries deeapitirt worden und noch seltener mit Success. Bei organischer Erkrankung eines Gelenktbeils, namentlich bei Caries siml nur selten die übrigen Gelenktheile intact. Daher hei letzterem Leiden die partielle De- sertion der Tibia wie der Fibula weniger indicirt ist. Die llesection der Tibia betrifft entweder blos den innern Knöchel oder die Epiphyse, oder diese saramt einem mehr oder weniger grossen Theil der Diaphyse. Wegen Caries operirlen Moreau d. S.') und Heyfeldeb. Die Beobach- tung des Letzteren, von ihm selbst mitgelheill, lautet wie folgt: Reseclio extremitatis inferioris tihiae. Leonid Iwanoff, 10 Jahr alt, am 21. April / 3.Mai im Arbeilerhospilal wegen eines fungösen Geschwürs über der stark aufgetriebenen, von Caries er- griffenen Tibia der linken untern Extremität aufgenonnnen, wurde am 13./25. Mai von mir in der Art operirt, dass ich die Tibia einen Zoll über der Milte mittelst der Kellensäge trennte, das untere Knochenslück hervordrängend von den Weichlheilen und zuletzt aus seiner untern Gelenkverbindung mit der Fusswurzel löste. Nach Abtragung der Weichlbeile, so weit sie krank waren, vereinigte ich die Wundränder iu den Weichlheilen soweit als möglich durch lloflpflaslerslreifen, sodann das Glied auf ein Spreukissen lagernd. Die Wunde zeigte anfangs ein gutes Aussehen und Tendenz zur Heilung, gegen Ende Juni entstand eine schmerzhafte Auftreibung der Fusswurzel, die äussere Wunde ward brandig, die Kräfte sanken und am G./18. Juli erfolgte der Tod. Die Seclion erwies Caries der ossa tarsi und Entzündung der Fibula. Wegen einer sich bis ins Gelenk erstreckenden Nekrose und Anky- lose zwischen Schien- und Sprungbein trug Hutchinson1 2) einen Theil der Gelenkfläche des crsleren ab und erzielte Heilung mit Gebrauchsfähigkeil des Gliedes. Wegen Traumen, besonders wegen Luxation ist die Operation sehr häufig gemacht worden, vor 1707 von Gooch3), 1 797 von Hey4), vom Anfang dieses Jahrhunderts an von Taylor5 *) (5 Mal), von Sandfort"), Averill7), Iverh8) (mehrmals), Lynn9), Josse10) (4 Mal), Decuamps11), A. Cooper12) (2 Mal), Tyr- 1) Beob. S. 99. 2) Med. times and gaz. 1857. Juni. S. 593. 3) Wounds and otlier surg. subj. 1707. 4) A. a. (). S. 271. 5) Ebend. S. 283. (j) A. Cooper, Vorles. II. 297. 7) Ebend. S) Ebend. 9) Ebend. 1U) Melanges de cliir. S.3I0—332. 11) Velpe au 1. c. S. 737. 12) Vorles. III. 396.IIeyff.lder, Resectionen. 11 ]()1 rei.'), Thierry2), Veiel3), Velpeau4) (3 Mal), Stromeyer Ä), De Castella8), Deck ), Merz8), Hamilton9) (2 Mal), Klose,ü) u. A., alle mit Erhaltung des Lebens und der Brauchbarkeit des Gliedes. Unter den 35 Fällen zusammen findet sich Ein lethalcr Ausgang, und unter den 34 Uergcslellten Einer, wo geringe Abweichung der Zehen die Folge der Operation war. Dieses glänzende Resultat überhebt Tins der Aolhwendigkeit, auf Velpeau’s und Lienharts Beden- ken gegen die Zulässigkeit zum Zweck der Widerlegung weiter einzugehen. Hie Rcsection der Fibula ist eine noch weniger eingreifende Operation als die vorige und hat noch seltener als jene Gelenksteifigkeit zur Folge. Wegen Caries nahmen Moreau d. S.11), Jäger12) das untere Ende des äus- sern Knöchels, Champion13), Kurst1’1), Rothmund ,5), Mulder16), Velpeau57), Isnard18) (2 Mal), Heyfelder die untere GelenkparLhie des Wadenbeins, Schwarz19) die ganze untere Hälfte desselben weg, und zwar meist mit günsti- gem Resultat, nur Isnard’s erster Operirler starb, der zweite musste amputirt werden. Wegen complicirterVerrenkung und Fraclur operirten Gouey'20), Jäger21), Textor22), Scihnzinger23), Smith.21) Von diesen letzteren starb Textor’s Kran- ker, nachdem er vorher amputirt worden war. Der Fall von J. F. Heyfelder ist folgender: Michaele Lakowleff, 14 Jahr alt, schwächlich und zart gebaut, hatte vor dreizehn Monaten heim Tragen einer schweren Last auf der Treppe den Fuss umgeknickt, sogleich heftige Schmerzen im Fussgelenk empfunden, 1) Ebend. 2) Patry, these. Paris 1S37. 3) Würtenib. Corr. Bl. 1834. Nr. 20. 4) A. a. 0. S. 737. 5) Handbuch der Cliir. S. 707. 6) Gaz. mdd. 1841. S. 099. 7) Stromeyer a. a. 0. S.768. 8) Schinzinger a. a. S. 9. 9) The Americain journal of tke med. Science. 1857. Juni S. 324. 10) Paul, Conservative Chirurgie. S. 200. 11) Versuche S. 105. 12) Ried a. a. 0. S. 434. 13) Velpeau a. a. 0. 14) Ried a. a. 0. 15) Ebend. 16) Ebend. 17) Gaz. ine'd. 1857. S. 38. 18) Gaz. d. hop. 1854. S. 103—104. 19) Ried a. a. 0. S. 435. 20) Velpeau a. a. 0. S. 593. 21) Ried a. a. 0. 22) Ebend. 23) A. a. 0. 24) Smith, Med. t. a. g. 1857. Dec. S. 630.die unbeachtet der gleichzeitig eingelretenen Anschwellung unbeachtet gelas- sen wurden. Erst nachdem sich ein Abscess gebildet halte und aufgebrochen war, wurde er einem Pfuscher übergeben. Nach mehr als einjähriger Dauer des Uebels wurde der Kranke II. vorgeführt, der Caries des äussern Knöchels conslalirte. Er legte die cariöse Parthie mittelst eines durch die vorhandene Abscessölfnung gebenden Kreuzschnills bloss, präparirle die Weichtheile zurück und sägte die erkrankte Knochenparlhie mittelst der Kettensäge ab. Es trat keine lebhafte Ueaclion in der Wunde ein, die nach 4 Wochen einen diphlhe- ritischen Ueberzug bekam. Dieser wich der Application des liquor baemosla- ticus Pagliari, worauf Heilung erfolgte, mit Ausnahme einer kleinen Oeffnung von einer Linie Durchmesser, die massig eiterte. Auch diese heilte nach meh- reren Monaten. Unter 16 Resectionen der Fibula finden sich demnach 2 letliale Aus- gänge, 1 Amputation, sonst überall Erhaltung eines brauchbaren Fusses, | indem in der Mehrzahl der Fälle die Beweglichkeit des Gelenks wieder liergestellt wurde. Das operative Verfahren zur Decapitation eines Unterschenkelknochens 1 geschieht ganz nach dem Vorbilde des bei Totalresection des Fussgelenks einzuschlagenden, nur mit Ausschluss desjenigen Theiles, der sich auf Entfernung des Knochens der anderen Seite bezieht. Verband und Nachbehandlung sind dieselben. Resectionen des Fussgelenks. I. Totale. O m a> 3 <x> § £ CS Cu Jahr. rC ci Krankheit oder Verletzung. e o cj u Cu O Erfolg V) ci C 'Ö o u a> •— für den Gebrauch des Gliedes. Todesursache. Moreau d V TU. Moreau d S Champion ltcad Weher Liston 1 Rumsay m. 40 179‘2'Lux. compl. tot. 1 lebt 20 I7y2 Caries gut. tot. i lebt gut. m. w. m. m. 42 '1790 1819 i 1819 182! Caries Caries tot. lebt gut. tot. | lebt [gut. Schussverltzg. 1 tot', lebt Lux. et frac- tura compl. tot. lebt gut. ffut. w. 12 1821 Caries tot. lebt'gut. liemerkui i Bcwegliclik so gut als I sunclen Gc‘ hinkt m nig. AnkylosjJ Heilung Mon. Veit zung 1 l/t\ Verwachst fest. Hit gering. Gleich?« stirp. astraca sis naviculai orum ossiuni Io rin iura.MT . O ■ C3 ^ H 03 O SZ5 j othmund jihampion oux |iger ■ iger lextord.V leyfeldcr lrackley 4 ünther ... ||extor d.S. ■extor d.S. ! eusser I:dillut.. I ussey t alton (irkland orcau d aylor . Cooper . Cooper.. etcher 163 Erfolg Krankheit V« 03 r" o U Todes- 3 o & c3 oder 03 £ 03 c3 £ O für die Gebrauchs- Ursache. Bemerkungen. 03 O Jallr. Verletzung. Jm o s ^ fähigkeit des Gliedes m. 1828 Lux. compl. tot. lebt gut. Der Erfolg nach 30 Jahren constatii-t. in. 1830 Caries tot. lebt gut. in. 1830 Caries tot. lebt in. 1833 Caries et frac- tot. lebt gut. Beweglichkeit tura im Gelenk. 1835 Caries dyscr. tot. lebt Amputation. Recidiv. Nach Caries einem Jahre Amputation. m. 1844 tot. lebt gut. m. 35 1845 Caries tot. t Amputation. Pyämie. Die amputatio cruris wurde wegen Reci- div gemacht. 1847 Caries tot. lebt gut. Zugleich wurde ein Theil des Cal- caneus ent- fernt. 1848 Caries tot. f Tuberculose. Recidiv. rn. 5 '/i 1851 Caries tot. lebt Sehr gut. Beweglichkeit im Gelenk. Heilung in 4 Monaten. in. 23 1852 Caries tot. lebt Sehr gut. Zugleich Abtragung eines Theiles vorn Calcaneus und os naviculare. 1854 Fract. compli- tot. lebt gut. Beweglichkeit. cata in. 27 1857 Lux. et frac- tot. lebt gut. Ankylose. Ver- tura compl. kürzung von 4 Ctm. m. 20 1858 Caries tot. lebt Amputation. 11858 Caries tot. lebt gut. Beweglichkeit. II. Partielle. 1) Reseclion beider Unterschenkelknochen. 1700 Luxat. compl part. lebt ziemlich gut. 3 Zoll von Tibia u. Fibula abgesägt, Verkrümmung der Zellen, Schwäche des Fusses. 1782 Luxat. compl. part. lebt gut. m. 1782 Luxat. etfrac- part. lebt Sehr gut. Neues Gelenk. tura compl. Heilung in 3 Monaten. 1780 ditto part. lebt gut. ni. 27 1810 ditto part. lebt gut. m. 13 ditto part. lebt gut. Ankylose. Vicariirende Beweglichkeit des Tarsus. w. 18 ditto part. lebt gut. ll*IG 4 Cfi Krankheit Erfolg 5 p £ — 02 ^ e s -s ri C O Z* -= oder • *-< 'S 1/2 * zi E für den Gebrauch Todesursache. Bemerkt A £ y Jahr. Verletzung. U O e, ^ des Gliedes. 6 Josse und Cadent W. 16 IS11 Lux. et frac- part. lebt Sehr gut. Ankylose; > me n Ui re tura compl. lichkeit i Kusswtirze 9 Ilicks m. 1812 Lux. compl. part. lebt Sehr gut. Beweglic und geu Verkürz IO Moreau d. S w. 52 1S15 ditto part. lebt gut. Yerkürzv von 2“. 11 G.Cooper 1817 ditto part. lebt vollkommen. Geweglicllk« Erfolg nael ren consla 12 Weber ditto part. part. lebt gut. 13 Gräfe ISIS ditto lebt gut. 14 Gräfe 1S19 ditto part. lebt gut. 15 Textor d. Y... w. 1828 Lux. et frac- part. f Gangrän. tura compl. 16 Roux 1S30 ditto part. lebt gut. 17 Jäger m. 52 1831 Fractura com- part. f Am 5. TI plicata IS Roux 1832 Caries part. lebt gut. 19 Jäger w. 1S32 Fractura com- part. lebt Sehr gut. Beweglicl plicata Pneumonie. 20 Jäger w. 5S 1833 ditto part. f 21 Jäger m. 51 1835 Fract. etluxat. compl. part. t Eitersenkung u.Tuberculose. 22 Textor d. Y. w. 1S38 1839 part. part. t lebt Phlebitis. ditto Fract. compl. 23 Küster vollständig. 24 Laserre : 1844 ditto part. lebt gut. 25 Velpeau 1845 ditto part. lebt gut. 26 Esmarch .. m. 27 1856 Fract. et luxa- tio compl. part. lebt Amputation. Nach 0 W Amputation, her nocli Re? 1 lies Knochen 2) Rcsection eines von beiden Unterschcnkelknochen. liOuey m. 1716 Fract. compl. flb. lebt gut. 2 (looch 1767 Lux. compl. tib. lebt gut. 3 Moreau d. S 1792 Caries Lux. compl. tib. tib. lebt lebt gut. gut. 4 1799 5 J aylor IS00 ditto tib. lebt gut. 0 Taylor 1802 ditto tib. lebt gut. 7 Taylor IS04 ditto tib. lebt gut. S Taylor 1804 ditto tib. lebt gut. 9 Taylor 1805 ditto tib. lebt gut. 10 Moreau d. S 1808 Caries fib. lebt gut. Schnelle 11 Lynn 111. lb 1 SOS Lux. compl. tib. lebt vollkommen. Josse leichte lung. 12 w. Iß 1811 Luxat. et fract. tib. lebt sehr gut. lieweglichkei Kussgelenk. I compl. demselben ken wurde andere Fussg resecirt.fc' sse sse jchamp sse verille.. tlT 11 'rrel.... ?er a O ^3 o I M <Ü ;o Jahr. zS Krankheit oder Verletzung. nerry iel xtor d. lpeau.. ■|?er lpeau.. ck ilder .. rwarz bert .. lpeau.. lpeau. omeyer rst .. ard.. ard.. tz C3 U <a> Erfolg ci C O U <T> 2^ >se nnzin- ;r tchin- |n milton.. yfelder milton ith yfelder für den Gebrauch Todesursache, des Gliedes. 181 l Luxat. comp] tib. lebt gut. — ditto tib. lebt gut. ditto tib. lebt gut. 181 3 ditto tib. lebt gut. t m . 10 181! 3 ditto tib. lebt ziemlich gut. ir ditto tib. lebt gut. ... m . 15 IS l< ) ditto tib. lebt gut. .. m . 38 181! • ditto tib. lebt gut. ditto tib. lebt gut. 1821 ditto tib. lebt vollkommen. • ditto tib. lebt gut. 1830 Carics tib. lebt gut. 1830 Fract. conipl. lib. f Amputation. Pyämie. 1830 Caries tib. lebt vollkommen. 22 1830 Luxat. compl. fib. lebt vollkommen. ditto tib. lebt gut. .. m 17 1834 Caries fib. lebt ungewiss. Luxat. compl. tib. lebt gut. 1841 ditto tib. lebt vollkommen. a 1844 ditto tib. lebt gut. Caries fib. lebt gut. Caries fib. lebt gut. Caries fib. lebt gut. 20 1846 Necrosis fib. lebt gut. 1847 Caries fib. lebt gut. w. 1847 Lux. compl. tib. lebt gut. \v. 1847 Luxatio et ne- tib. lebt vollkommen. crosis Caries fib. lebt gut. m. 27 1852 Caries fib. lebt Amputation. in. 25 1852 Caries fib. f Tuberculose. in. 40 1853 Luxat. compl. tib. lebt vollkommen. m. 00 1853 Lux. et fract. tib. lebt vollkommen. w. 25 1855 Luxat. compl. fib. lebt t >-ut. m. 14 857 S'ecr. et Ankyl. tib. lebt r yut. 857 juxat. compl. tib. lebt g ehr gut. in. 14 857 Laries fib. lebt c Ult. 857 1 juxat. compl. tib. lebt o Ult. m. >2 857 ditto fib. .ebt c rut. m. 0 858 ( Maries tib. f jlangrän Bemerkungen. f heil weiser Erfolg. Die Bewegungen tles operirteu (die- des sind denen des gesunden gleich. Kein Jlinken. Heilung in 3 Monaten. Die halbe Diaphyse mit resecirt. Schnelle Heilung. « Monate >ach der Verletzung rese- cirt. Knochener- satz. Beweglich- keit. | Beeidiv, daher nach 7 Monaten I ainputirt. Tod nach 10 i Mon. erfolgt. * 4 */a " abgetra- gen. Heilung I in 2 Mon. j 2 xk " mit der I Kettensäge ab- getragen. Kno- chenersatz. Beschrankte Be- weglichkeit. | Beweglichkeit.166 Die aus obigen Statistiken gewonnenen Zahlen zusaminengeslellt nach den Resultaten und nach den Indicationen, erhalten wir folgende Ta- belle: * ' Zahl der Re- secirten. Zahl der am Leben Erhal- tenen. O bp K Todesfälle. Misserfolge. Caries. Luxation. F rac tur. 6 CO O M o Totalresectionen 22 19 17 3 2 16 5 1 — Resectionen beider Onterschen- kelknochen. 26 21 19 5 2 1 19 6 Tibia » 34 32 1 2 2 32 — 1 Fibula. 16 “ 13 2 1 1 1 5 — — Summe 99 88 j 81 11 7 30 61 7 1 Alle partiellen und totalen Fussgelenkreseclionen zusammengezählt, erhalten wir die Zahl 99, darunter 11 Todesfälle und 4 secundäre Am- putationen. Am Leben erhalten wurden demnach 88, hergestellt mit einem brauchbaren Fuss 84. Unter diesen war der Operirle in einem einzigen Fall genötigt, wegen seitlicher Beweglichkeit des Fussgelenkes, den Hiss durch eine leichte Maschine zu fixiren und konnte sich dessel- ben auf diese 44 eise vollkommen gut zum Gehen bedienen. Ziehen wir, um strenge zu sein, diesen, so wie Moreau’s Fall, wo eine geringe seit- liche Abweichung des fusses ohne eigentliche Behinderung des Gehens zurückblieb, noch von den vollkommenen Herstellungen ab, so bleiben uns da\on noch 82. Somit bilden die Todesfälle gerade */o, die misslun- genen Operationen '/6 aller im Fussgelenk Resecirten. Da bei der Exstirpation des Talus und der Resection seiner oberen Gclcnkdciche das 1 ibiotarsalgelenk eröffnet wird und einen inlegrirondcn Bestandteil verliert, so gehören auch diese beiden Operationen notwen- dig zu (lcn partiellen Resectionen des Tihiotarsalgelenkes. ’) Sie wurden, wie wir unten sehen werden, zusammen 75 Mal gemacht, darunter 67 Mal mit vollkommenem Success, 5 Mal mit lethalem Ausgang, 2 Mal mit einer den Gebrauch aufhebenden 4rerkriinmnmg, 1 Mal mit secundärer Amputation. Bei dieser Art von partieller Resection des Fussgelenks bil- den demnach die Todesfälle */i5, die missratenen Operationen ‘/y der Gesanimtzahl. Addiren wir diese Zahlen zu den obigen, so erhalten wir folgende Tabelle: 1) 4 erg], hierzu: Clinique Europdcnne 1859. Nro. 23. S. 183: Statistique dos op<5- rations dans 1 articutation tibio-tarsienne par Oscar IIeyfelder.167 — I Operirte. | Am Leben Er- haltene. 6 bß a u w Todesfälle. | Misserfolge. | Caries. ( 1 Luxation, i Fractur. O CO O t- O) Totaliesectionen und Decapitatio- nen der Unterschcnkelknochen 99 88 82 11 G 30 60 7 2 Resectionen des Talus 75 70 67 5 3 5 70 — — Summe 174 158 149 16 9 35 130 7 2 ^ eu 174 totalen und partiellen Resectionen des Fussgelenks blieben 158 Operirte am Leben, endigten 16 letlial, 9 bei Erhaltung des Lebens ohne Erfolg, 149 mit Herstellung des Kranken und des operirten Glie- des. Der tödtliche Ausgang beträgt demnach ’/ii, die missglückten Ope- rationen zusammen aber ’/7 der Totalsunnne der Resectionen im Tibio- tarsalgelenk. Solchen Zahlen und Resultaten gegenüber ist Petrequiins') Ausspruch nicht gerechtfertigt, dass die Tibiotarsalresectionen selten seien und nicht gemacht zu werden verdienten. Nur die partiellen Knochclresectionen, bei welchen das Gelenk nicht geöffnet wird, lässt er gelten. Von einer ähnlichen Ansicht, die Sedillot noch in der zweiten Auflage seiner medecine operatoire vom Jahr 1853 ausspricht, scheint er neuerdings zurückgekommen zu sein, denn er hat 1858 die Re- section des Fussgelenks selbst und zwar mit Glück ausgeführt. Beide Autoren wollen die Tibiolarsalamputation als eine leichter ausführbare, in ihrem örtlichen und allgemeinen Erfolg günstigere Operation der Resec- tion vorgezogen wissen. Bei den Querincisionen nach IIeyfelder oder nach Textor, wo beide Unterschenkelknochen zugleich und mit einer gewöhnlichen Säge wegge- nommen werden können, ist die erste Hälfte der Operation, die decapi- tatio ossium cruris eingeschlossen, vollständig gleich mit dem die amputa- lio tihiotarsalis einleitenden Verfahren. Von da ab sind die Operationen verschieden. Das B.ujDE.Ns’sche Verfahren mag etwas leichter und schnel- ler durchführbar sein, als die Exstirpation des Astragalus, nicht aber als die Abtragung seiner oberen Schichte. Dagegen ist die Ausschälung des Calcaneus nach Jäger-Syme ebenso mühsam und langwierig, als irgend eine Resection. Die PiROGöFF’sche Operation ist allerdings leichter und rascher durchzuführen, als die Jäger-SymescIic, aber keineswegs leichter als die decapitatio tali, nach eröffnetem Gelenk. Die Gefahren der Fussgelenkamputationen, namentlich durch Abwei- 1) A. a. 0. S. 713.16S rhung des Kusses nach innen oder aussen, übertreibt Skdellot. Ein ein- ziger Fall, wo dies in geringem Grade statthatte, liegt vor; in einem andern war eine abnorme, seitliche Beweglichkeit vorhanden. In den mei- sten Fällen aber ist die Brauchbarkeit des Kusses durch Neubildung eines Gelenks oder vicariirende Beweglichkeit der Nachbargelenke ausdrücklich angegeben. Solche Facta werden aber nicht widerlegt, noch ihre Be- weiskraft erschüttert durch Phrasen, wie die von Sedillot1): „Mais <jne de terminaisons fatales pass6es sous silence, pour quelques succes ex- ccptionnels! “ Denn so weit dieses Wort eine Wahrheit enthält, gilt es allen Publicalionen von Operationen, also allen chirurgischen Statistiken in gleicher Weise. Doch schwindet alle Bedeutsamkeit desselben vor den be- trächtlichen Zahlen, die wir aufzuführen vermögen, und vor der Ehrlich- keit wenigstens deutscher Gelehrten, die ihre Misserfolge mit gleicher Treue registriren und mittheilen, als ihre Erfolge. Die Verkürzung, welche nach der Tibiolarsalampulalion unumgäng- lich eintiilt und 2—4" und mehr zu betragen pllegt, überschreitet nach der Desertion kaum 2 '/s", erreicht selten selbst dieses Maass, namentlich hei den partiellen Reseclionen. Ist aber Verkürzung vorhanden, so kann dieselbe noch leichter ausgeglichen werden, als nach der Amputation. Nach beiden Operationen ist die secundäre Amputation des Unter- schenkels nüthig geworden, nach beiden ein lelhaler Ausgang vorgekommen, letzteres bei den Amputationen in grösserer Proportion als nach den Re- seclionen, in gleicher, wenn zu jenen die osteoplastischen Operationen nach Pirogoff hinzugezählt werden. J. F. IIeyfelder2) hat die amputalio libio-larsalis 1(3 Mal (5 Mal nach Baude.ns, 11 Mal nach Jäger-Syme), ich habe sie 3 Mal (2 Mal nach Jäger- Syme, 1 Mal nach meiner eigenen Methode3 *)) gemacht. Unter diesen 19 Fällen musste 2 Mal nachträglich ampulirt werden und erfolgte 3 Mal der Tod, so dass hier die Todesfälle ‘/V*, die missglückten Operatio- nen '/:< der Gesammtzahl betragen. Rechnen wir hierzu die uns näher bekannten Fälle von Syme, Bauüens, Chelius, Textor, Güatiier, Pitha, Lyon, IIandpride, Duncan und Sedillot, so erhallen wir die Summe von 57, mit 5 lethalen Ausgängen und 5 Secundäramputalionen. Die erste- ren betragen also */u, die letzteren J/5—V6 der Gesammtzahl, was bei- nahe gleich dem Verhältnisse der Resection kommt, doch etwas weniger günstig ist. Zu den Amputationen können wir aber auch noch die 25 osteoplastischen Operationen nach Pirogoff mit nur 2 lethalen Ausgängen 1) A. a. 0. S 519. -) Deutsche Klinik IS5G. S. -178. 3) Prag. \icrteijahrschr. Bd. XXXI. S. 5 und Deutsche KL 1S50 und IS5I. Kli- nischer Bericht.I()9 zahlen. Dadurch kommt auf die Gesammtzahl 82 an Todesfällen 7, an Misserfolgen überhaupt 1*2. Somit betragen jene x[u, diese 7h wodurch das Verhältniss für die Amputationen im Tibiotarsalgelenk sich genau wie liir die Resectionen desselben Gelenks gestaltet. Da also die resectio tibio-tarsalis der gleichnamigen Amputation in Bezug auf Durchführbarkeit nicht nach, in Bezug auf Gefährlichkeit gleich steht und in Bezug auf Erhaltung der normalen Länge der Extremität ihr überlegen ist, so verdient sic, wo immer möglich, vorgezogen zu wer- den , um so mehr, weil sie das Glied erhält, während die Amputation verstümmelt. AfTection der ganzen Fusswurzel, Theilnahme des Mittclfusses, wenn auch in geringem Grade, Zerstörung der Weichtheile machen die Tihio- tarsalamputation nöthig. Im Kriege wäre die Desertion ebenfalls zu ver- suchen, wird aber auf grossen Schlachtfeldern der leichter und schneller durchführbaren osteoplastischen Operation1 *) häufig weichen müssen, wo man unter andern Verhältnissen noch reseciren würde. Von den 174 totalen und partiellen Fussgelcnkresectionen sind 35 wegen Caries, 2 wegen Nekrose, 130 wegen complicirter Luxation, 7 we- gen complicirter Fractur ausgeführt worden, also 37 wegen organischer Erkrankung, 137 wegen Verletzung. Von den 37 wegen organischer Er- krankung Resecirten starben 5, wurden 4 amputirt. Die Mortalität be- trägt also bei diesen 1'i, bei den wegen Verletzung Resecirten 1/u , die Misserfolge (Amputation, Verkrümmung und Todesfälle zusammen) dort 7<i, hier 78* Der Erfolg ist also bei den wegen Caries Operirlen ungünsti- ger, als bei den wegen Verletzungen Resecirten, wobei allerdings in Rechnung zu bringen, dass es ein bei weitem geringerer EingrilT ist, einen einzelnen, prominirenden Gelenktheil abzutragen, als das ganze Ge- lenk blosszulegcn und auszuschneiden. Der obigen Tabelle nach rangiren die einzelnen Arten der Fussge- lenkresectionen der Gefährlichkeit nach so: dccapitatio tibiae 735 Mortali- tät, 717 Misserfolge (im collectiven Sinne des Wortes); exstirpatio oder resectio tali 7*5 Mortalität, 7<J Misserfolge; dccapitatio fibulae 78 Morta- lität, 75 Misserfolge; Totalresection {j-i Mortalität, 74 Misserfolge; deca- pitatio ossium cruris 75 Mortalität, ‘/4 Misserfolge. 1) Pirogoff soll seine Operation in der Krim 20 Mal mit Success in Ausfüh- rung gebracht haben. Deutsche Kl. I85G. S. 478.170 Reseetioncn am Kuss. Anatomische und pathologische Bemerkungen. Das Skelett des Busses stellt ein knöchernes Gewölbe dar, welches seine Hauptstütze aul“ der Bodenfläche durch den Sporenfortsatz des Fersenbeins und durch die grosse Zehe sannnt ihrem vorderen Metalarsalknochenköpfchen findet. Seine Höhe bildet der Astragalus, so dass also nach Verlust die- ses Knochens, wie nach dem des Caleaneus, der Fuss abgeflacht erschei- nen muss. Indem der Sporenfortsatz nach hinten und etwas median- wärls gerichtet ist, der innere Fussrand etwas erhoben und der Yorder- fuss ebenfalls gegen die Medianlinie zu convergirt, so stellt der Fuss zu- gleich einen Bogen dar, dessen Sehne eine von dem vorderen Ende des ersten Metatarsalknochens lös zur stärksten Prominenz des Sporenfort- satzes reichende Gerade ist. Beim Ivlumpfuss sind beide Biegungen lös zur Missgestalt vermehrt, daher Little und Soi.ly einen Knochen (das Würfelbein) aus dem äusseren Fussrande excidiren, um die Deformität zu liehen. Der Fuss zerfällt wesentlich in die Fusswurzel, den Mittelfuss und die Zehen. Die Fusswurzel bestellt aus sieben Knochen, unter welchen Sprung- und Fersenbein die eine, Würfel-, Kahn- und die drei Keilbeine die zweite Gruppe bilden. Diese vieleckigen, schwammigen Knochen sind unter sich durch zahlreiche Bänder verbunden und durch mehrere Syno- vialkapseln getrennt. Das Sprungbein ist der Vermittler des Busses mit dem Unterschenkel und participirt allein an dem Tibiotarsalgelenk. Nach unten articulirt er mit dem Caleaneus, nach vorn mit dem os scaphoideum. Der grösste, der am meisten belastete und in Bezug auf Besectionen wichtigste Kno- chen des Busses ist das Fersenbein. Dasselbe ist annähernd länglich vier- eckig geformt und mit vielfachen Höckern versehen. Von dem mittleren Theil, dem Körper, geht der processus anterior nach vorn zu der Wöl- bung des Busses, der Sporenfortsatz oder Fersenhöcker nach hinten und bildet die Ferse. An diesem sitzt, die Achillessehne fest, an seiner innern (medialen), concaven Fläche verlaufen die Sehnen des musculus tibialis posticus, des flexor communis und flexor hallucis longus, die hinteren Tibialgefässe und Nerven unter dem ligamentum laciniatum hindurch zur planta pedis. Die Sehnenscheide des M. tibialis posticus, welche dem Halse des sustentaculum calcanei zunächst liegt, adhärirt demselben so fest, dass die Lostrennung zum Zwecke der Exstirpation grosse Schwie- rigkeiten hat, zumal wenn sic verknöchert ist. Die äussere Fläche des Sporenfortsatzes ist nur von Haut und Zellgewebe bedeckt, daher sie sich zum operativen Angriff besonders eignet. Ueber die dem processus an-171 terior angehörige Fortsetzung der ausseren Wand gehen die Sehnen der Mm. peronei hinweg, mittelst ihrer Scheiden dem Knochen fest verbunden, so dass, ohne sie zu verletzen oder weg zu präpariren, der vordere Theil des Fersenbeins nicht exstirpirt werden kann. An seiner vorderen obe- ren Parthie bildet er durch eine leichte Vertiefung mit einer entsprechen- den des Talus den siims tarsi, der nach Li.xfiart’s ') Beobachtung bei schneller Vernarbung der Operationswunde nach exstirpatio calcanei der Sitz von Eiteransammlungcn werden kann. Wenn der Fnss im rechten Winkel zum Unterschenkel steht, liegen die beiden vorderen Flächen des Talus und Calcaneus in einer Ebene, bei der Streckung aber wird die letztere von der ersteren überragt. An den Talus grenzt nach vorn das kahnförmige, an den Calcaneus das würfelförmige Bein. In diesem Gelenke geht hauptsächlich Abduction und Adduction vor sieb. Das os cuboideum reicht bis zu den zwei letz- ten Metatarsalknochen, indess das os scaphoideum als Vermittelung der 3 vorderen Mittelfussknochen je ein os cuneiforme besitzt. Die straffe Bandverbindung des Tarsometatarsalgelenks ist bei Ankylose des Tibio- tarsalgelenks einer bedeutenden Lockerung und das Gelenk dadurch einer vermehrten, complementüren Beweglichkeit fähig. Das vordere Ende des Metatarsus stellt eine Bogenlinie dar, welche gegen den äusseren Fuss- rand bedeutend zurückweicht; die Köpfchen der Mittelfussknochen sind untereinander durch Zwischenbänder fest vereinigt. Mit denselben articu- liren die Zehen, unter welchen sich nur die grosse zu Besectioncn eignet. Der Fussrücken ist von der äusseren Haut, einer geringen Schichte Zellgewebes, Fascien, den Streckersehnen und dem M. extensor dig. bre- vis, welcher vor dem äussern Knöchel ein Fleischpolster bildet, einge- nommen. Bei dem Angriffe des Fussskeletts vom Fussrücken aus, kön- nen auch bei Querschnitten die Sehnen geschont werden, wogegen der arcus venosus dorsalis und die arteria dorsalis pedis beinahe nicht zu um- gehen sind. Die planta pedis bat unter der derben Sohlenhaut ein stark ent- wickeltes Fettpolster, die derbe Plantaroponeurose, die kurzen Beugemus- keln und die Sehnen der langen, die A. plantaris externa, die schwä chere interna und die gleichnamigen Nerven, deren Endäsle die Zehen versorgen. Das Skelett des Fusses ist am Fersentheil von der Seite und der Solde, am Mittelfuss von oben und den Seiten her zugänglich. Die schwammigen Knochen der Fusswurzel sind häufig der Sitz von Caries, Nekrose oder Neubildungen. Luxationen betreffen hauptsächlich den Aslra- 1) Prag. Vierteljahrschr. 1858. I. 54.,ra|US; Fracturcn sind seltener, uni so häufiger Knochenwunden, Zersplit- terung und Zermalmung. Die Mittelfussknochen sind sowohl den Ver- letzungen, als den Erkrankungen weniger ausgesetzt und dadurch auch seltener der Gegenstand operativer Eingrifte als die Fusswurzelknochen. Kcscdioiien der Fusswurzelknochen. Die Tarsalknochen können einzeln oder mehrere zusammen partiell oder total entfernt werden, wobei zuweilen die Köpfchen der Mittelfuss- knochen mit in das Bereich der Operation gezogen werden. Die Iudica- tionen wie die Erfolge gestalten sich bei den verschiedenen Knochen etwas verschieden. Für das Verfahren lässt sich kaum etwas allgemein Gültiges festsetzen. 1) Die Resection des Sprungbeins. Geschichtliche Notizen. Partielle Abtragungen des Aslragalus, als Operation für sich, sind nur selten vorgekonnnen. Charley ') entfernte den grösseren Theil des Astraga- lns, nur die mit dem os naviculare arliculirende Fläche zurücklassend. Addenbrocke 2) trug 185G an einem 4jährigen Knaben wegen Gelenk- krankheit die Gelenkdäclie des Aslragalus gegen den Unterschenkel mit glück- lichem Erfolg alt, nachdem er sich durch einen halbmondförmigen Schnitt von der Aussenseite her den Weg zum Knochen gebahnt halte. Exstirpationen des Talus sind dagegen viele gemacht worden und zwar wegen complicirler Luxation von Folgenden: von Fabricius Hildanus3; in der zweiten Hälfte des siebzehnten Jahrhunderts, nach ihm von Broilje4), Aubrey, Ferrand, Desault (5 Mal)5), Manduyt, Laumonier, Daniel, Percy6), Dupuytren (4 Mal)7), Downes8), Trye9), Hey, Rumsey, Evans, Green, A. Coo- per, J. Lynn, West, Stevens, Follot, Norwood, Cloquet10), Arnott"), Thierry12), Norris l3J, Heidenreich14), IIinterberger ,5), Rognetta, Oustalet, 1) Hey, Chirurg. Beobacht. S. 287. 2) Med. times and gaz. 1857. Febr. 3) Opera Chirurg. Frankf. a. M. 1082. Cent. II. obs. 07. S. 140. 4) Velpeau a. a. 0. 5) Cbir. Nachlass. I. Abth. 2. S. 273. 6) Bayer, Chirurg. IY. S. 368. 7) Annuaire mdd. cbir. des hop. d. Paris 1819. S. 28. 8) G. Meyer a. a. 0. S. 64. 9) Hey, Beob. S. 284 und A. CoorER a. a. 0. S. 62. 10) Siebe obige Fälle bei Jäger, Rust’s Handwörterbuch. Yl. 653 11) Hamb. Zeitschr. YI. 499. 12) Musde Dupuytren, p. 1020. 13i Gaz. nidd. de Paris 1837. S. 796. 14) Bavr. med. Corr.-Bl. 1840. S. 19. 15) Linhart a. a. 0. S. 371.Smart, Kittner, Velpeau, Robert1), Smitii (7 Mal)2), Ciiabanon3), Thore4), Letenneür (2 Mal)5 6), Estevenet0), IIeyfelder, Wackley, Hancock u. A. Hie Resultale7) der wegen Luxalion gemachten Exstirpationen des Astragalus sind günstig, indem unter 77 Fällen 9 Mal der Tod erfolgte, einmal ampulirl wer- den musste und G7 Heilungen zu Stande kamen. In einem Falle von Trye8 9) konnte der Patient nach G Monaten mit Hülfe eines Stocks, eines erhöhten Ab- satzes und einer Slahlscliiene sehr gut gehen. Es ist nicht gesagt, aber doch anzunehmen, dass diese Hitlfsmiltel nach und nach überflüssig wurden. W egen Knochenerkrankung (Caries) wurde die Operation von J. F. IIey- felder, Rietz1') und Statiiam10) gemacht, von den beiden letzteren mit aus- gezeichnetem Erfolg. J. F. Heyfelder rcsecirle den Aslragalus zugleich mit dem Calcaneus we- gen Caries an einem 17jährigen schwächlichen, anämischen Manne, Matheus Rasileiff. Derselbe hatte in Folge einer dislorsio pedis neglecta seit 4 Mona- ten an einem Ahscess unter dem äussern Knöchel gelitten. Am 7. Dcccmber 185S ins Arbeiterhospital aufgenommen, ergab die Untersuchung totale Caries des Sprung- und Fersenbeins. Beide Knochen wurden durch zwei Schnitte blossgelegt, von welchen der eine von dem Inscrtionspunkt der Achillessehne am Fersenbein unter dem malleolus externus bis zur Mille des Tibiolarsalge- lenks geführt ward, indess der zweite, von der Fusssohle ausgehend , ziemlich in der Mitte des vorigen mündete. Nach Zurücklegung der Lappen und noch- maliger Conslatirung der Caries beider Knochen wurden diese abgetragen, die Wundränder der Weichlheile durch Knopfnähte vereinigt und das Glied in einer solchen Richtung durch Verband und Lagerung erhalten, dass der Fuss in etwas stumpfem Winkel zum Unterschenkel stand. Nach 48 Stunden wurde der äussere Verband erneuert. Nachdem sich der Operirte anfangs wohl be- funden, trat am 7. Tag heftige Diarrhöe auf. Bei der am 8. Tage vorgenomme- nen Lösung der Nähte fanden sich die Wunden in den Winkeln vereinigt, in der Mitte stark klaffend. Am 17. Tage viel dünner Eiter, am 19. Tag Perfo- ration unter dem malleolus externus; dabei trotz des Gebrauchs von Wein und Roborantien auffallendes Sinken der Kräfte. Am 24. Tage war die Operations- wunde mit dünner Jauche ganz durchtränkt, die Weichlheile begannen nekro- tisch zu werden. Daher amputalio cruris im obern Dritttheil, wodurch das Lehen erhalten wurde. Die anatomische Untersuchung erwies caries ossis navicularis und hypent- mische Osteoporose der Epiphysen des Unterschenkels. Die beiden resecirten Knochen Aslragalus (Fig. N.) und Calcaneus (0.) sind in so fern interessant, als sie deutlich zeigen, dass die Caries 1) Die vorstehenden 5 Fälle s. bei Rif.d a. a. 0. S. 496. 2) Med. times and gaz. 1857. Dcc. S. 030. 3) Rev. thdrap. d. midi IS50. S. 68. 4) Arch. gen. 1S5I. Mai. 5) Rev. med. chir. 1852. Juli. 6) Gaz. d. hop. 1852. 7. 7) IIey a. a. 0. 8) Hamb. Zeitschr. V. S. 425. 9) The Lancet. 1854. I. S. 136. 10) Die Statistiken von Paul und mir zusammengestellt, erhalten wir die Zahl 77174 ar ■ */ e tr Fig. N. Fig. 0. von dem Talo-calcaneo-Gelcnk ausging und die Verbindungen beider Kno- chen mit den angrenzenden Knochen vollkommen intact waren, so dass also, der Hegel gemäss, im Gesunden operirt worden war. Bei dem Sprungbein A beschränkt sich die cariöse Zerstörung ganz auf die untere, concave Fläche, von der seihst noch ein Stück ai den Knorpelüberzug erhalten hat. Die obere Gelenkfläche, die seitliche äus- sere ab c und die vordere a a sind normal und noch mit Knorpel über- zogen. Beim Fersenbein C finden sich zwar auch die tiefsten cariösen Zerstörungen auf der dem Talus zugewandten, oberen Fläche, aber der ganze Knochen ist an seiner Oberfläche rauh, und intact erscheint nur seine vordere kleine Gelenkfläche aa', welche ihren Knorpelüberzug er- halten hat. In di ca tione n. Die Anzeige zur partiellen oder totalen Abtragung des Sprungbeins giebt ausnahmsweise Caries oder Nekrose (letztere wohl nur als Folge von Trennung), gewöhnlich aber Verletzung. Dieselbe besteht entweder in Schussverlclzung, in complicirter Fractur oder Luxation und zwar wird nicht nur hei complicirter, irreponibler Verrenkung des Talus resecirt, sondern auch bei irreponibler einfacher Luxation. Dupuytren') machte bei Luxation im Fussgelenk und Austritt des Talus auf Calcaneus und os 1) Annuaire inod. cliir. des hop. d. Paris 1S19. S. 28.2) A. a. 0. S. 207. scaphoideum bei unverletzten Weichtheilen einen Einschnitt und exstir- pirte das Sprungbein. Ebenso muss der complicirt verrenkte Talus ex- stirpirt oder so weit abgetragen werden, als er prominirt, auch wenn er nicht absolut, sondern nur schwer reponibel ist und wenn oder soweit er seines Knorpelüberzugs, seiner Beinbaut beraubt, wenn er durch die lange Dauer der Luxation oder andere äussere Einwirkungen Gewebsver- änderungen erlitten bat. Bruns1) beobachtete folgenden, höchst interessanten Fall von Bruch des Sprungbeins mit lelhalem Ausgang. Ein 27jähriger gesunder Arbeiter erlilL durch einen Fall aus der Höhe von 18' eine Fractur des Talus. Geschwulst; der Fuss steht in einem stumpfen Winkel zum Unterschenkel, mit erhöhtem äusseren Fussrand und Verrückung des ganzen Fusses gegen die Fihularseite. In der Gegend des innern Knöchels ein oben scharfkantiges, unten abgerunde- tes, unbeweglich, stark prominirendes Fragment; Bewegung beschränkt. Schmerzhaftigkeit gross. 14 Tage lang kalte Irrigationen, gutes Allgemein- helinden. Die Diagnose nicht festgestellt. Eine Art von Schienenverband wurde nicht vertragen und möchte die Gangrünescenz der Hautparthie über dem Fragment befördert haben, was jedoch mit Bestimmtheit zu behaupten, die nachträgliche Kritik der Krankengeschichte nicht wagen darf. Factum ist, dass während der wenigen Tage, wo der Verband versucht ward, oder unmittelbar darauf, unter Störung des Allgemeinbefindens, die Haut über dem prominenten Fragment 4 Ctm. lang, 3 Ctm. breit nekrotisch verloren ging. Darauf zeigte sich im Grunde der Wunde eine nberknorpelle Knochenfläche. Das Knochen- stück löste sich langsam und stiess sich nach etwa 14 Tagen, fast 4 Wochen nach erlittener Verletzung ab. Es war der grössere Theil des Astragalus. Das leichte Frösteln, welches das Ende dieses Processes begleitet halte, ging in Schüttelfröste über. Am 43. Tage starb der Kranke an Pyämie. Wahrscheinlich würde eine frühe Resection, nach der Analogie des DupuYTiiEN’schen Falles, vielleicht auch eine Spätresection, nach der Per- foration der Weichtheile rettend haben eingreifen können. Die erstere würde die Möglichkeit der Diagnose voraussetzen, die hier nicht vorhan- den war. Die Indication zu der zweiten hing von dem Grade des Allge- meinleidens, wie auch von der Beschaffenheit der Weichtheile ab. Jeden- falls spricht die Autorität eines Namens, wie Br,uns, gegen jeden Vorwurf der Versäumniss. Aber eine Aufforderung enthält der Fall, bei irrepo- nibler Fractur des Astragalus, überhaupt des Fussgelenks, mit gefährlicher, dauernder Spannung der Weichtheile, auch wenn sie anfangs nicht per- forirt sind, die Resection in Erwägung zu ziehen. Das gleichzeitige Bestehen von anderweitigen Fracturen und selbst von Prominenz der Unterschenkelknochen sind nach Paul2) keine Contra- 1) Deutsche Klinik 1857. S. 479, 4S0.3) L’experience 1850. VI. S. 17. indicationen. Als Beweise dafür sind Beispiele hei Richter') und A. Coo- per2) nachzitlesen. Die Operation. Die Incision der Weicbtheile geschieht entweder auf dem prominirend- sten Theil des luxirten oder gebrochenen Knochens oder unter Benutzung vorhandener Zusainmenhangstrennungen nach den allgemeinen Regeln, ge- wöhnlich von dem Fussrücken aus und ist geradlinig, bogenförmig, win- kelig oder gekreuzt. I nter Beseitigung und Schutz der möglichst zu er- haltenden Weichlheile wird der Knochen mittelst des Sealpells oder der CoopEit’schen Schecre excidirt oder so weit als nöthig mit einer beliebi- gen Säge abgetragen. Verband und Nachbehandlung ist wie hei der Re- section des Fussgelenks. Der Erfolg muss als sehr günstig bezeichnet werden. Unter 82 Kran- ken, an welchen die totale (SO), oder partielle (2) Rcseclion des Astra- galus gemacht wurde, starben 9, mussten 2 wegen Verkrümmung und Unbrauchbarkeit des Fusses nachträglich araputirt werden; 71 wurden hergestellt. Die lethalcn Ausgänge betragen also l/g, die Misserfolge zu- sammen ’/t der Gesammtzahl. Die Geheilten behielten aber keineswegs, alle Ankylose, wie Bayer behauptet, sondern gewannen Iheilweise Beweg- lichkeit im Gelenk wieder. Tiuerry3) hatte Gelegenheit eine Operirtc, die später an einer andern Krankheit starb, zu untersuchen. Bei einer Frau war in Folge eines Falles das Sprungbein nach innen lu- xirt, Tibia und Fibula gebrochen gewesen. Unter Erhaltung des Halses und Kopfes war der Körper des luxirten Talus abgetragen worden und Heilung ein- gelrclen. Bei der anatomischen Untersuchung des Fusses fand man die Ge- lenkfläche des Schienbeins auf den Besten des Sprungbeins ruhend, diese ab- geschlilfen und mit jener durch Bindegewcbslränge verbunden. Die Dimensio- nen des erhaltenen Stücks vom Talus betrugen nach hinten 20 Mm., nach vorn 8 Mm., so dass die Fussspitze ein wenig gehoben war und das Fussgewölhe an Höhe verloren hatte. Der Unterschenkel erschien deshalb kürzer d. h. die Knöchel standen 20 Mm. niedriger, sonst war der Fuss nicht deform und die Stellung der Tibia ganz symmetrisch. 2) Die Rcseclion des Fersenbeins. Wir unterscheiden die Exstirpation und die partielle Abtragung. Beide können für sich allein oder mit gleichzeitiger Entfernung benach- barter Knochen oder Knochenlheile geschehen. Die partielle Desertion 1) Knochenbrilche und Verrenkungen. S. 708—7 40. 2) Cltir. Handbibi. lid. I. Abtli 2. S. 246 252 etc.177 kann 1) den Körper des Fersenbeins betreffen und zwar liier a) nur eine oberflächliche Schiebt oder b) ein Stück aus der ganzen Dicke des Kör- pers; 2) den luber calcanei; 3) den processus anterior. A. Exstirpation des Fersenbeins. Historische Notizen. Während 1847 Ried in seinem oft und riihmlichst von uns erwähnten Werke noch keine totale Reseclion des Caleaneus anführen konnte, sind seit- dem eine Reihe solcher Operationen puhlicirt worden. 1S37 wurde die erste Exstirpation des Fersenbeins von Ferdinand Ro- bert1) an einem 4jährigen Mädchen wegen serophulöser Nekrose gemacht mit Wiedercrsalz des Knochens und vollkommenem Gebrauch des Gliedes. R. be- diente sicli eines Längsschnittes auf der lateralen (äusseren) Seile des Kno- chens, füllte die zurückgebliebene Höhle mit Charpie aus und wandte gelinde Compression durch Anlegen einer Zirkelbinde an. Nach 14 Tagen schon konnte das Kind den Fuss aufselzen, nach 4 Wochen mit Hülfe eines Stockes gehen. Der neugehihlele Knochen erschien nur von vorn nach hinten etwas verkürzt. 1845 machte Meyer2) dieselbe Operation mit gleichzeitiger oberflächlicher Resection des malleolus externus wegen oslitis syphilitica und caries centralis calcanei, der überdies reichlich mit Osteophylen besetzt war. Partielle Her- stellung. Nach 2 Jahren Recidiv des syphilitischen Entzündungsprocesses. Araputatio cruris. Herstellung. 2 Jahre später Tod durch Lungentuber- kulose. 1816 exstirpirte Derselbe das Fersenbein wegen caries superficialis mit glänzendem Erfolg. Heftige Blutung, Ausstopfung, straffe Anlegung einer Binde. Anfangs Tragen eines mechanischen Schuh’s mit Korkmehlpolsterung. 1851 resecirte Rodert3) wegen nekrotischer Caries hei einer Frau mitt- leren Alters Caleaneus und Würfelbein. Es erfolgte Heilung ohne Knochen- ersalz, aber mit vollem Gebrauche des Fusses. Recidiv nach 1 '/2 Jahren wäh- rend einer Schwangerschaft. Tod durch Lungentuberkulose. Cooke4) hat die Operation ebenfalls volllührt. Solly5 6) sah von derselben im Jahre 1855 günstigen Erfolg bei einer 24jährigen Frau, die er wegen Caries operirte. Lunng) exstirpirte 1856 das Fersenbein wegen serophulöser Caries mit so vollkommenem Erfolg, dass die Gebrauchslähigkeit des kaum verkürzten Gliedes in nichts gestört war. Textor d. S.7) machte bei einem jungen Manne, ausser der Amputation des rechten Unterschenkels, die Totalreseclion des linken Fersenbeins. Der- selbe wurde 1856 von Linhart wegen Caries des Sprunggelenks ampulirt. 1) Prag. Vierteljahrschr. XII. Jahrg. 1855. S. 34. 2) Deut. Klin. 1856. S. 201. 3) A. a. 0. S. 20. 4) Ebend. S. 14 und Lancet 1840. 5) Laneet 1854. Bd. I. 6) Med. times and gaz. March. 1857- 7) Liniiart, Exst. des Fersenbeins. Prag. Vierteljahrschr. 1858. S. 55. Heyfeeder, Resectionen. 12 ^178 Aikinson1) wiederholte die Operation 1857 unter eigentümlich interes- santen Verhältnissen. Albulafia, 54 Jahre all, Rabbi in Jerusalem, wurde 1826 heim Bombardement dieser Stadl durch die Egypter von einer plalzeiir den Bombe am Fusse getroffen, da er sich, das Laubhüllenfest feiernd, im Freien befand. Er reiste später, während 7 Jahren, in Europa, ging dabei viel zu Kuss, obgleich durch die Bombe an der Ferse verwundet. Nach 26 Jah- ren entstand eine gestielte Geschwulst an der Ferse, die 1 854 exslirpirt ward. Langsame Heilung. Recidiv. Cauterisalion. Am 5. Februar 1857 exslir- pirte A. in Smyrna den gänzlich infillrirten Knochen. Schnelle Genesung, volle Herstellung. Paul2) exstirpirte den Calcaneus an einem 19jährigen Manne wegen Ca- ries. Als die Wunde der Vernarbung nahe, starb derselbe an Lungentuber- kulose. Jäger d. S.3) exstirpirte 1856 auf Linhart’s Klinik (warum, ist nicht ge- sagt) das Fersenbein hei einem Mädchen. Schnelle, vollständige Heilung. Das Mädchen gehl gut und ohne Schmerz, aber der Fuss ist platlfussähnlich ge- krümmt und leicht gebeugt, was jedoch die Möglichkeit, ihn leicht und kräftig zu strecken, nicht aufhebt. J. F. Heyfelder nahm 1858 in dem oben beschriebenen Falle den cariösen Calcaneus und Talus weg, war aber durch Recidive zur Amputation genülhigt, um das Leben zu erhalten. Martineau-Greenhaw4) erzählt folgende 12 in England gemachte Rescclio- nen des os calcis: Hancock exslipirt das Fersenbein wegen Caries und ist wegen wiederhol- ter Recidive genöthigt, zu ampuliren. Greenhaw machte die Operation 4 Mal wegen Caries, darunter 3 Mal mit Erfolg hei Männern in jugendlichem Alter. Der erste verlässt nach 3 */-2, der zweite nach 5 Monaten das Spital, alle mit Gebrauchsfähigkeit des Fusses, ge- ringer Verkürzung und conseculivem Hinken. Anfangs bedienten sich alle 3 des Stockes oder der Krücken. Der zweite hatte erst eine partielle Resection des os calcis durchgemacht, welcher wegen Recidiv die Exstirpation folgte. Bei dem Dritten war auch die Gelenktläche des Würfelbeins abgetragen wor- den. Im 4. ebenfalls wegen Caries an einem 29jährigen Manne gemachten Operalionsfall war Heilung, Beweglichkeit und theilweise Tragfähigkeit des Fusses cingelrelen; aber ein durch Uebcranslrengung und Erkältung provocir- tes Recidiv machte die ampulalio cruris 7 Monate später nölhig. Page operirl wegen Caries mit ausgezeichnetem Erfolg. Potter resecirte 2 Mal, einmal mit sehr gutem, einmal ohne Erfolg. Beide Mal war ein Theil des Talus entfernt worden. Guy sah bei einem 22jährigen Manne so vollkommene Heilung einlrelen, dass schon nach 6 Monaten der Kranke ohne Stock zu gehen im Stande war. Simon erzielte in 4 Wochen complele Heilung, nachdem er wegen Nekrose operirl hatte. Die Gestalt des Fusses auffallend wenig verändert. tl Med times and gaz. 1857. April. S. 400. 2) A. a. 0. S. 356. 3) Ebend. 4) Observatoires on cxcision of the os calcis, with cases. Brit. mcd. chir. review, July 1858 und Archive.? gdnerales de mdd. Se'ric Y. Yol. 47. 1853. p. 531.179 Lowe konnte seine Operirle nacli 8 Wochen entlassen. Die Heilung ist spater conslalirt, der Gebrauch gut, die Gestalt des Fusses ein wenig ver- ändert. Field operirle mit anscheinend gutem Erfolge, doch ist das Endresultat unbekannt. liuli cationen. Die Exstii pation des Fersenbeins ist durch eine über den ganzen Knochen ausgedehnte Zermalmung, Caries oder Nekrose, oder ein in dem- selben entstandenes und auf dasselbe beschränktes Pseudoplasma ange- zeigt. Bisher scheint die Operation nur wegen Caries und Nekrose ge- macht, mit Ausnahme des Falles von Atkinson, wo eine Knochengeschwulst den Anlass gab. Gcgenangezcigt ist sie hei Fortbestehen einer dem örtlichen Leiden zu Grunde liegenden constitutioneilen Krankheit z. B. hei Syphilis oder hei Tuberkulose. Ferner hei gleichzeitiger Erkrankung oder Verletzung mehrerer be- nachbarter Knochen, namentlich des ganzen Astragalus, während bei ge- ringer Mitleidenschaft einzelner benachbarter Knochen diese gleichzeitig partiell, oder hei Affection der kleineren Fusswurzelknochen diese in ihrer Totalität mit weggenommen werden können. Operation. W enn Wunden oder Fistelöffnungen vorhanden sind, so werden diesel- ben erweitert, durch Schnitte mit einander verbunden, entartete Weichtheile excidirt. Oh die Incision ganz nach Wahl oder unter solchen Rücksichten angelegt wird, immer ist zu beachten, dass hei grösstmöglicher Zugänglichkeit für die Operation, andererseits die Narbe nicht auf einen Theil der Ferse falle, wo sie heim Gehen einem starken Druck ausgesetzt ist. Die dadurch bedingte Schmerzhaftigkeit oder Ulceration würde den Erfolg der Operation beein- trächtigen oder gänzlich aufheben. Am zweckmässigsten wird daher ein Querschnitt von einem Knöchel zum andern über die hintere Circum- l'erenz des Fusses dicht über der Ferse geführt, wodurch nur die ohne- hin nicht zu erhaltende Achillessehne durchschnitten wird. Ebenso em- pfiehlt sich ein halbmondförmiger Lappen schnitt, dessen Basis eine schräg vom malleolus internus zur hinteren Medianlinie der Ferse unterhalb deren stärkster Prominenz reichende Linie darstellt. Der Längsschnitt über die Mitte der Ferse und der Sohle bis zum Calcaneo-cuboideal-Gelenk verlegt die Narbe gerade an die ungün- stigste Stelle. Beinahe ebenso der Querschnitt durch die Fuss- 12 *180 I) A. a. 0 S. 5(5. sohle von einem Knöchel zum andern, der überdies das t Gelenk zwi- schen Tains und Calcaneus nicht hinreichend zugänglich macht, so dass beide Schnitte, obgleich schon mit Erfolg angewandt, nicht zu empfehlen sind. Ein Lappenschnitt mit unterer, vorderer Basis, welcher über den Fersenhöcker geht, und derselbe von Limiakt zu einem Aförmi- gen Schnitt modifleirt, dürften unter Bedingungen zweckmässig sein. Li.miakt führt einen senkrechten Schnitt von 1 ^2 " Länge auf der Achil- lessehne bis zum Fersenhöcker; dort theilt sich der erste in zwei diver- girende Schnitte. Der äussere (laterale) reicht bis über das Gelenk zwi- schen Calcaneus und Würfelbein, der innere (mediale) verläuft etwa 2" unter dem innern Knöchel in einer Länge von 1 */2"; „dadurch,“ sagt Li.miakt') in seinem classischen Deutsch, „hat man viel Raum gewonnen und ist der arteria tibialis postica ausgewichen und keine Narbe in der Sohle.“ Hancock und Malgaigne machen einen -f- schnitt. Dersellie ist nur hei sehr bedeutender Voliunenszunahme d«is Knochens oder eigenthüin- lichem Verhalten der Fisteln gerechtfertigt. Nachdem die Erfahrung be- wiesen, dass die Gefährlichkeit der Besectionen sich weniger nach der Ausdehnung der Knochenabtragung als der WeichtheilVerletzung richtet, so müssen auch hier alle complicirten Incisionen zu Gunsten der ein- facheren möglichst aufgegeben werden. Unter Zurückpräparation der Haut, Abtrennung der Weichtheile dicht am Knochen, wird derselbe nach Analogie des Sprungbeins excidirt, wobei man natürlicherweise von der unteren, hinteren oder oberen Fläche des Spornfortsatzes beginnt und gegen die Gelenke vorschreitet. Die äussere Wunde wird mittelst Knopfnähten vereinigt, unter Öffener- haltung des am tiefsten liegenden Theiles zum freien Abfluss des Eiters. Wenn man den Fuss nicht ins laue Wasserbad legt, so muss auf andere Art dafür gesorgt werden, dass die an und für sich wenig nachgiebige Fer- senhaut nicht eine Höhle zur Ansammlung und Retention des Wund- secrets bildet. Dies wird durch Anlegung eines Druckverbandes oder durch theilweise Ausfüllung der Operationshöhle mittelst Charpie bewirkt. Die Nachbehandlung ist der nach den Fussgelenkresectionen analog. Eine geringe Verkürzung, die nicht zu vermeiden sein wird, ersetzt man durch einen hohen Absatz. War es möglich, die Beinhaut theilweise zu erhallen, so ist auch Knochenersatz zu erwarten, der in einem Fall von Dupuytren und in einem von Robert wirklich erfolgte. Hancock und Robert beobachteten, dass die Achillessehne mit der Narbe verwuchs und wieder limclionirte.181 Eine Abplattung des Kusses durch den Verlust der Sohlenwölbung, zuweilen eine Abweichung des Kahnheins, in Folge der Durchschneidung des ligamenturn calcaneo-naviculare plantare, eine etwas veränderte Func- tion, bedingt durch diese Veränderungen und die Durchschneidung aller vom Calcaneus zu den fünf kleinern Tarsalknochen gehenden Gelenkbän- der, sind nicht zu vermeiden. Im Allgemeinen sind die Resultate günstiger, .als man bei allen anato- misch begründeten Schwierigkeiten erwarten sollte. Unter 24 Fällen sind 22 dem Ausgang nach bekannt. Davon starb einer, ehe die Vernarbung vollendet war, an Tuberkulose der Lungen, 2 andere nach eingetretener Heilung in Folge von Recidive und Lungentuberkeln nach 1 V2 und nach 2 Jah- ren. 3 wurden wegen Recidiv amputirt, Einer nach 3 Jahren, Einer nach einem halben Jahre, Einer nach 3 Wochen, Einer war unfähig zu gehen; so dass demnach auf 22 Operirte 3 Todesfälle und 4 anderweitige Miss- erfolge, zusammen 7, also fast x(z mehr oder weniger ungünstige Aus- gänge treffen. Sehen wir die verschiedenen Fälle genauer an, so finden wir nur einen (Nr. 22), wo der Tod vor Ablauf der Vernarbung eintrat; in den beiden andern Fällen erfolgte er nach einem so langen Zwischenräume, dass eine vollständige Vernarbung und Gebrauchsfähigkeit vorher zu Stande kam und mehr als ein Jahr hindurch bestand. In allen drei Fällen war der Tod Folge von Lungentuberkulose, ein Factum, welches seiner- seits wieder eine doppelte Deutung zulässt. Einmal kann es als Bestäti- gung für die Behauptung angesprochen werden , dass Lungentuberkulose sich häufig in der langwierigen Reconvalescenz nach Desertionen ent- wickelt., andererseits kann sie schon vorher bestanden haben und ent- weder die Folge der langwierigen Knochenkrankheit oder mit dieser zu sannnen die Folge einer heruntergekommenen Constitution elc. sein. Im letzteren Falle würde sie nicht die Gefährlichkeit der Operation, sondern deren unpassende Anwendung beweisen. Jedenfalls erscheint nur der eine Todesfall im directen Zusammenhänge mit der vorhergegangenen Re- section. Von den übrigen Misserfolgen treffen 2 auf solche Exstirpatio- nen des Fersenbeins, wo gleichzeitig ein Th eil oder die Totalität des Sprungbeins abgetragen werden musste. Für die exstirpatio calcanei ohne andere Operation erhalten wir daher folgendes Verhältnis: die Mortalität = die Gesammthcit der missrathenen Operationen = '/•4. Bei den Genesenen aber trat schnelle Heilung (in 1, 2, 3, 4 ’/2 Monaten) und meist eine vollkommene Herstellung ein. Die Fälle von gleichzeitiger Resection des Talus, von denen einer schnell genas, einer amputirt werden musste, und einer unfähig zu gehen blich, sprechen nicht zu Gunsten dieser combinirten Resection, die sich schon a priori dadurch wenig empfiehlt, dass gerade an dem Haupt-1S2 Stützpunkt des Fusses ein zu grosser Substanzverlust aus der Länge der Extremität gesetzt wird. Die Ursachen der Operation waren 1 Mal eine Knocliengeschwulst, 17 Mal Caries, 1 Mal syphilitische Knochenentziindung, 2 Mal Nekrose. Letztere dürfte die beste Prognose gewähren. In den beiden vorliegen- den Fällen erfolgte die Heilung in 4 Wochen; bei Roberts Kranken re- gencrirte sich der Knochen sogar. Im Ganzen ist das Verhältniss der Erfolge nach der amputatio in articulo pedis günstiger, als nach der exslirpatio calcanei. Dagegen stim- men alle Beobachter darin überein, dass nach letzterer Operation das Gehen ein bei weitem vollkommneres ist, als nach den bestgelungenen JÄGER-SvME’schen, B.uDK.Ns’sehen oder PiuoGOFF’schen Operationen. Li.nhart hatte Gelegenheit einen 3 Jahre früher des Calcaneus be- raubten Fass anatomisch zu untersuchen, worüber er in seinem mehr- fach erwähnten, höchst werthvollen Beitrag zur Exstirpation des Calcaneus folgendermaassen referirt: „Der Fuss ist massig gebeugt, Fusssohle flach, Vorsprung der Ferse ver- schwunden, an dieser Stelle eine Ä förmige Narbe. In der Gegend der Ferse ist dicht unter der Haut eine derbe fibröse Schwiele, in welcher die Achilles- sehne , so wie die Ursprungssehne des flexor digilorum brevis, des abductor hallucis und digili minimi sich albnälig verlieren. Diese fibröse Schwiele ver- liert sich auch in der Fascie, resp. ligamentum laciniatuin inlernum. Die Scheiden dieses letzteren Ligaments sind trocken, die Sehnen in derselben grösslenlheils fest gewachsen.“ Nachdem die theilweise, fettige Degeneration der caro quadrala Sylvii, der Zwischenknochenmuskeln und der kurzen Muskeln der grossen und kleinen Zehe, die Caries des Sprunggeleuks mit den consecu- liven Veränderungen constalirl sind, fährt L. so fort: „An der hinteren Grenze der Tibialgelenktläche des Aslragalus erhob sich eine Reihe warziger und dorn- förmiger Osleophylen. Die untere, dem Fersenbein entsprechende Gclenk- fläche des Körpers vom Sprungbein war durch ein weiches, lockeres Bindege- webe mit der oft besprochenen Fersenschwiele verbunden: letztere licss sich an manchen Stellen sehr leicht lospräpariren. Der Knorpel fehlte an dieser Gelcnkfläche ganz, statt dessen waren breite, fibröse Bündel zu sehen, und wo diese fehlten, lag der cariösc Knochen hloss. Die Seitengelenkfläche am Halse des Aslragalus (für das suslcnlaculum lali) war geschwunden, an der Stelle der Knorpelfläche eine fibroide Masse. — Die compacte Substanz des Knochens war, wo man sie sah, nachgiebig und verdünnt. Die hintere Fläche des Wür- felbeins war dem Körper des Sprungbeins genähert, nicht blossliegend und nicht rauh, die gegenüberliegende Parthie des Halses vom Sprungbein war rauh und weich. Die innere Hälfte des Schleuderbandes war mit der gemein- schaftlichen fibrösen Fersennarbe verwachsen. Ein Fortsatz jener fibrösen Schwiele in der Fersengegend erstreckte sich gegen das Würfelbein und war an dieser wie an dem Körper des Aslragalus befestigt; dadurch war für das Würfelbein eine Befestigung gegeben (ein, wenn auch unvollkommener Ersatz des ligamentum ealcan. cuboid.-planlare). Die Gelenke zwischen den einzelnen Fusswurzelknochen waren durch kurzzellige (??) Verbindungen beinahe unbe- weglich gemacht.183 Hei Betrachtung des Fussskeleüs fällt vor Allein auf, dass die grösste Höh- lung der Sohle, welche im Normalzustände an der Verbindung der zwei gros- sen 1' usswurzelknoehen Astragalus und Calcaneus mit os naviculare und cuboi- dcum liegt, hier gänzlich verschwunden ist. Der Fuss zeigt eine dem pes valgus ähnliche Drehung nach aussen und oben. So wie die Fusssohle hat auch der innere Fussrand seine Höhlung verloren. Die eben genannte Drehung findet blos im Gelenke zwischen Aslragalus und os naviculare statt (welches Gelenk seiner mächtigen Plantarligamenle beraubt ist), während die geringere Höhlung der 5 kleineren Fusswurzelknochen nicht gestört ist (Unterschied von der ähnlichen Krümmung des pes valgus). Der Kopf des Aslragalus ist gros- senlheils ausser Berührung mit dem os naviculare und sieht frei nach derFuss- sohle, die Gelenkfläche des Aslragalus ist nicht platt, sondern rauh, mit kur- zen , fest anhängenden fibrösen Fasern bedeckt; wo diese Fasern weggenom- men werden, erscheint die Knorpelfläche des Gelenkkopfs eburirt (verknöchert). Die ebengenannte Stellung des Aslragalus lässt sich nicht verändern.“ B. Partielle Itesection des Calcaneus. Geschichtliche Notizen. Während die Exstirpation des Fersenbeins kaum seil zwei Jahrzehnten gekannt ist, datiren die Fälle von partiellen Resectionen dieses Knochens fast 2 Jahrhunderte zurück. Schon 1669 machte nach Riverius ’) Bericht S. Formius die partielle Reseclion des Calcaneus und entfernte eine Kugel aus demselben. Ausser ihm theilt Moreau1 2) einen Fall mit, wo wegen Schussverlelzung die- selbe Operation ausgeführt ward, und Garengeot3) einen zweiten, wo Ponce- let das hintere fracturirle Stück entfernte. Robert 4) machte wegen Fraclur die gleiche Operation mit ausgezeichnetem Erfolg. Die übrigen Fälle betreffen lauter wegen organischer Erkrankung des Knochens Opcrirte: iMoublet5) nahm mittelst des Meisseis einen Tlieil des cariösen Sprung- beins weg und cauterisirte die zurückbleibende Knochenflächc mil dem Glüh- eisen. Briot6) berichtet, dass über 2'3 des Calcaneus mil ganz gutem Erfolg rc- secirl wurden. Eine ähnliche Operation machte Moreau d. S.7) Der Kranke musste mehrere Jahre laug einen hohen Absatz tragen, der aber später über- flüssig geworden zu sein scheint. Hey8) resecirte an einem 12jährigen Knaben zwei Mal mittelst des Mcis- sels eine cariöse Stelle, worauf er Heilung erzielte. Ausserdem machte er die Operation noch mehrere Male, ohne die Achillessehne trennen zu müssen. Die 1) L. Riverti op. mcd. univ. Francof. 1669. Observat. med. et cur. ins. S. 677. 2) Opuscules de chir. ßd. II. S. 248. 3) Robert a. a. 0. S. 8. 4) Ebend. 5) Ancien journ. de mc'd. Bd. XV. S. 548. 6) Hist, de chir. milit. S. 187 und Velpe au a. a. 0. S 660. 7) Versuche S. 115. 8) Chir. Beob. S. 2S. — Brandis, Dissert. Würzb. 1847. — Med. times and gaz. 1857. March.184 Operirten konnten gut gehen. In einigen wenigen Fällen, wo die Constitution schlecht war und die Knochenverschwärung lief drang, blieben Fisteln oder breitete sich die Caries nachträglich weiter aus. Liston1) operirte 2 Mal mit Erfolg, Jäger2) 2 Mal, Velpeau3) 6 Mal, Champion4), Roux5) und Lisfranc6) je 1 Mal, Dupuytren7) 4 Mal, Signoroni 8 *) 2 Mal, Wilhelm0) und Rietzui) jeder 1 Mal. Godaud11), der wegen Nekrose operirl hatte, musste die Iteseclion wiederholen, ehe er Heilung erzielte. Blasius12) machte die Operation mit Erhaltung der Insertion der Achilles- sehne, Textor d. V7.13) und Textor d. S.1') trugen jeder 1 Mal den Sporn- fortsatz des Calcaneus wegen Caries mit glücklichem Resultat ab. Long15 *) machte dieselbe Operation mit gleichem Ausgange wegen Nekrose, nachdem er vorher 2 Mal oberflächliche Schichten auf beiden Seilen des Knochens erfolg- los abgetragen. Thierry 10) und Johnson 17) operirten wegen Caries mit gleich gutem Resultat. Malgaigne sah ich selbst unter Anwendung eines Kreuzschnilles eine ca- riöse Parlhie des Fersenbeins mit dem Meissei ablragen. Meyer18 *) operirte mit gleichzeitiger Iteseclion des os cuboideum. Holt10) machte die Operation 2 Mal wegen Caries, Pitra20) 3 Mal wegen Nekrose, Rruns21), Schneider, Holtiiause'2), Hilton23) und ich wegen Nekrose je 1 Mal; 2 Mal machte sie Günther2') 1 Mal mit Succcss, 1 Mal mit secundärer Amputation. Greenhaw25) und Schuh '2r’) vollfithrlen die partielle Reseclion des Fersen- beins ohne Erfolg. DerErstere war genölbigt, den ganzen Calcaneus nachträg- lich zu exslirpiren, worauf Heilung cintral. Fergusson2') machte 1844 eine reseclio calcanei, war aber durch Re- cidiv genölbigt, die nächsten 2 Jahre 2 nachträgliche Operationen, 1851 die Exarticulation im Fussgclenk, 1852 die Amputation des Unterschenkels folgen zu lassen. 1) Ballingall, a clinic. lect. Edinb. 1S29. 2) Brandts a. a. 0. S. 24. 3) bis 7) Velpeau a. a. 0. S. 660—602. 8) IIohatzsch, allg. Ztschr. f. Chir. 1842. S. 8S. Annali univers. 1812. Januar. 9) Schweinbeuger, Diss. München. S.21. 10) Ried a. a. 0. S. 449. 11) Ann. de la Ckir. franc. et etrang. 1842. Janv. Schmidt’s Jahrb. 1842. S. 204. 12) Jlandb. d. Akiurgie. III. Bd. II. Thl. S. 1041. 13) und 14) Brandis a. a. 0. S. 27 - 31. 15) Med. times and gaz. 1857. March. 10) Ebend. 17) Ebend. IS) Deut. Klinik 1856. S. 1S8. 19) Med. times and gaz. 1856. Nov. S. 470. 20) Prag. Vierteljahrschr. 1857. 21) Deut. Kl. 1857. S. 469. 22) Med. times and gaz. 1856. August. S. 144. 23) Ebend. Scpt. S. 274. 24) A. a. 0. 25) A. a. 0. 20) Med. Jahrb. d. östr. Staates 1846. Januar. S. 54. 27) Lancet. 22. Jan. 1S53.185 Am häufigsten ist sie von Robert1) gemacht worden, nämlich von 1844 — 1858 6 Mal: 1844 bei einer Frau wegen Caries. Resection des vorderen Fortsatzes, des Spornforlsatzes und eines Theiles des Körpers. Vollkommene Heilung und Gehrauchslähigkeit. 1848, wegen scrophulöser Nekrose beider Fersenbeine bei einem 2 ’/sjäh- rigen Knaben, wurden die Sequester und ein keilförmiges Stück aus dem lin- ken Knochen excnlirt. Erfolg gut. 1852 Excision nekrotischer Fragmente aus dem rechten Fersenbein, hei einem fünfjährigen Mädchen wegen scrophulöser Nekrose. Schon nach 14 Ta- gen Gehrauchslähigkeit des Fusses. Beweglichkeit und Heilung nach einem Jahre noch ein Mal constalirt. 1852 excidirle R. einen Theil aus der oberen sattelförmigen Fläche des Calcaneus eines 12jährigen Knaben wegen necrosis scrophulösa mit Erfolg und äusserst schneller Heilung. 1853 nahm er wegen Caries hei einem 58jährigen Manne die vordere Hälfte des Calcaneus, Astragalus und einen Theil des Würfelbeins weg. Hei- lung und Gebrauchsfähigkeit. 1S53 resecirle er bei einer 35jährigen Frau wegen Caries die vordere Hälfte des Fersenbeins sammt einem grossen Theile des Würfelbeins. Die von mir gemachte hierhergehörige Operation betraf einen 24jährigen Soldaten, welcher auf der Sohle der linken Ferse, nahe dem äusseren Rande, eine seit Monaten bestehende Fislelölfnung halte. Dieselbe sonderte gut aus- sehenden Eiter in mässiger Menge ab und liess die Sonde in zwei Fistelgänge gelangen. Der längere, direct nach hinten reichende, führte auf rauhen Kno- chen. Ins erste Landhospilal zu St. Petersburg aufgenommen, unterzog sich der Kranke am 3. September der Operation. Durch einen Yförmigen Schnitt legte ich die Fistelgänge bloss und vermochte mittelst Mcissel und Kronzange eine rauhe Parthie von der unteren Fläche des Spornfortsatzes zu entfernen. Die callösen Ränder der Fistclölfnung wurden excidirl, die Hautwunde mittelst Knopfnähten vereinigt. Es erfolgte grossenlheils reunio per primam intenlionem. Nach 4 Wochen konnte der Operirte geheilt entlassen werden. Die partielle Resection des Fersenbeins ist durch dieselben patholo- gischen Veränderungen wie die totale indicirt, sobald sich dieselben nur auf einzelne Theile des Knochens ausdehnen. Wo immer möglich, ist die partielle Resection der Exstirpation vorzuziehen, einerseits, um die Gelenke mit den Nachbarknochen intact zu lassen, andererseits, um die Ansatz- punkte der Sehnen und Ligamente zu erhalten. Am leichtesten in der Ausführung, wie am günstigsten für den Erfolg, sind die Abtragungen einer oberflächlichen Schichte und die den Spornfortsatz allein betreffen- den Operationen. Uebrigens führen die partiellen Resectionen des Cal- caneus nicht immer zum Ziele (unter 54 Fällen 5 Misserfolge), so dass nachträgliche Fuss-Amputationen (2 Mal) oder Exstirpationen des Kno- chens (1 Mal) nölhig werden. Von 60 Fällen partieller Resection, welche theils oberflächliche, tlieils tiefere, keilförmige Stücke, tlieils den grösse- 1) A. a. 0.7) Ausschn. krank. Gelenke. S. 10. 180 ren Tlicil des Calcaneus betrafen, endete meines Wissens keiner letlial. Unter 54 dem Ausgang nach genauer bekannten Fällen trat 5 Mal Re- cidiv ein, wodurch 3 Mal eine secundäre Operation nolhig wurde. In einem Falle war der amputatio processus calcarii eine zweimalige ober- flächliche Resection vorausgegangen. Die Dauer der Reconvalescenz richtet sich nach der Ausdehnung der Operation, nach dem Zustand der Weichtheile etc. In einzelnen Fällen erfolgte die Heilung nach 3—4, meist nach 8—12 Wochen, ausnahms- weise nach mehreren Monaten. Die Operation selbst wird theils dem Verfahren bei Exstirpation nach- gebildet, fheils nach den (Seite 24 und 25 gegebenen) allgemeinen Re- geln vorgenommen. Dabei können beinahe alle Seite 10—17 genannten Instrumente in Anwendung kommen. Verband und Nachbehandlung wie bei der Totalresection des Fersenbeins. 3) Resection des kahnförmigen Beines. Sciirautii') exslirpirle bei einem 23jährigen Soldaten wegenCarics das os naviculare unter Anwendung eines Kreuzschniltes und der Hakcnzange. Ob- gleich wegen wiederholter Nachblutungen die A. tihialis poslica unterbunden werden musste, gelang die Heilung so vollständig, dass der Operirle in den activen Militärdienst wieder eintrat. Paul2 3) nahm hei einem Arbeiter dieselbe Operation mit vollständigem Er- folg vor, 6 Wochen nach einer Verletzung mit einem starken eisernen Haken. Jäger und Liston haben das kahnförmige Bein ebenfalls, aber zugleich mit andern Tarsalknoehen entfernt, wovon weiter unten das Genauere. Meyer’1) nahm das os scaphoideum zugleich mit dem 1. und II. cuneiforme weg und erhielt Heilung, aber beschränkte Gcbrauchsfähigkeit. 4) Resection des Würfelbeins. Geschichtliche Notizen. Nachdem schon im 17. Jahrhundert Heurnius4) die Exstirpation des os cuboidcum gemacht, resecirte erst 1844 .1. F. IIeyfelder5 *) wieder das ganze Wilrfelbein sammt der Gclenkfläche des Fersenbeins. Die Operation geschah an einer 32jährigen Frau wegen Carics. (-Schnitt, Cooper’scIic Scheere, Kellensäge. Genesung. Recidiv nach 4 Jahren und amputatio libio- larsalis. Günther0) und Syme7) machten dieselbe Operation wegen Carics. 1) Bairisch, med. Corresp. 1843. Nro. 19. 2) A a. 0. S. 310. 3) A. a. 0. S. 201. 4) Petuequin, Gaz. mdd. d. Paris IS37. S. 37. 5) Resect. und Amp. S. 170. f») A. a. 0. S. 5.187 Nelaton sah ich im Winter 1852 unter Anwendung eines Kreuzschnittes mit- telst der Kornzange und des Meisseis das os cuboideum wegen Caries an einem Knaben exslirpiren. Textor d. S.') nahm 1853 das ganze Würfelbcin wegen scrophulöser Caries weg. Er bediente sich ebenfalls des Kreuzschnilts und zerschnitt den Knochen mit der LuER’schen Zange. Alsbaldige Heilung und völlige Her- stellung. Solly2) exslirpirte 1856 das gesunde os cuboideum eines 21jährigen Mannes zu orthopädischem Zweck. Es war nämlich Klumpfuss mit starker Verkrümmung des Fussskelelts vorhanden. Um die pathologische Excursion des äusseren (lateralen) Fussrandes zu vermindern, nahm er das Würfelbein mit- telst des Meisseis in Stücken heraus, wobei ersieh eines 1 förmigen Schnit- tes bediente. Heilung. Der Vorschlag zu diesem Verfahren geht von Little3) aus, dagegen trat Brothurst4), dafür Londsdale5) auf. Wilczkowski*’) exslirpirte 185S das cariöse Würfelbein mit Glück an einem 26jährigen Manne. Partielle Reseclionen des Würfelbeins machte Lisfranc7) 2 Mal mit dem Exfolialivlrepan wegen Caries. Bei dem ersten, einem 19jährigen Manne, er- folgte Hie vollständigste Heilung in 6 Wochen, bei dem zweiten, einem 33jäh- rigen Manne, in 3 Monaten. M. Greenhaw, Meyer und F. Robert nahmen Theile des Würfelbeins gleich- zeitig mit der Exstirpation des Calcaneus weg, welcher Fälle oben Erwähnung geschehen. 5) Resection der keilförmigen Beine. Textor d. V.8) resccirle wegen Caries die vordere Hälfte des os cunei- forme I. mit Erfolg. Eine ähnliche Operation machte Wattmann.9) Saviard io) entfernte ein ganzes keilförmiges Bein wegen Nekrose, de la 3Iotte”) wegen Schussverletzung das dritte, Malcom12) exslirpirte hei einem Knaben die bei- den äusseren ossa cuneiformia wegen Caries. Smitii13) machte dieselbe Ope- ration mit gleichzeitiger Wegnahme der dazu gehörigen Metalarsalknochen. 6) Resection mehrerer Fusswurzelknochen. Einzelne derartige Beispiele sind schon oben angeführt, wie die von 1) Würzb. Verhandl. Bd. III. S. 245. 2) Med. times and gaz. 1856. S. 562. 3) Ebend 4) Ebend. 1857. S. 640. 5) Ebend. 1857. Juni S. 32. 6) BoeiiHo-MegumincKiH TKypnajrb. Anpiu 1859. cTp. 442. Med. Journal. April- heft 1859. S. 442. 7) Velpeau a. a. 0. 8) Wiedererzeug, d Knochen. S. 24. 9) Linhart a. a. 0. 10) Velpeau a. a. 0. S. 728. 11) Ebend. 12) Gaz. med. d. Paris 1838. S. 314. 13) Ebend. 1856. S. 113 und The med. Examiner. October 1854.12) Lancet. 1854. Bd. I. S 31. ISS Meyer, Robert, Wockley, Heyfelder, Smith, Greeniiaw. Ausser den- selben sind noch folgende bekannt: Sbverinüs1) resecirte im Jahre IG 16 wegen Caries einen Thcil des Aslra- galus, des Calcaneus und des os scaplioideum und erzielte Heilung. Armbrust2) machte 2 hierhergehörige Operationen ums Jahr 17 15; beide wegen Knochenfrass, die eine an einem 12jährigen, die zweite an einem 9jäh- rigen Kinde, beide Male mit Erfolg. Durasd3 4) nahm 17-15 wegen Caries hei einem 14jährigen Knaben einen Thcil des Calcaneus, des Astragalus und des os cuboideum weg, applicirte das Glüheisen und sah eine so vollständige Heilung erfolgen, dass der Operirle später in der Armee dienen konnte. Bilguer 4), jener ausgezeichnete preussische Militärarzt, welcher schon im 18. Jahrhundert im Sinne der conservaliven Chirurgie handelte und schrieb, resecirte 1760 hei einem Capilän mehrere Tarsalknochen mit solchem Succcss, dass der Operirle nachher noch 16 Jahre lang diente. •Moreau d.V.5 6) nahm wegen Caries das os cuboideum, os cuneiforme 111., die Gelenklläche des Calcaneus und des vierten Metalarsalknochens weg. Die Herstellung, obgleich langsam, gelang vollständig; der Operirle vermochte später schwere Feldarbeiten zu versehen. Jager“) exslirpirle Astragalus und os naviculare unter Anwendung eines 11-Schniltes wegen Caries, mit wahrscheinlichem Erfolg, Liston7) 1832 die- selben Knochen und überdies 2 ossa cuneiformia ohne Erfolg. De IIocsse8 9) resecirte die drei keilförmigen und das Würfelbein, nach 2 Tagen auch das os scaplioideum. Die Heilung war in 2 Monaten vollendet und so vollständig, dass die Operirle 6 Stunden ohne Stock gehen konnte, ohne zu ermüden. Symeu) nahm das os cuboideum und einen Theil der nächst liegenden Knochen weg; Arbey10 11) berichtet von einem Falle, wo Würfelbein und os cuneiforme III. exstirpirt wurden. Cock") resecirte 1S57 bei einer jungen Frau wegen Caries os navicu- lare, cuboideum, cuneiforme HI., die vordere Fläche des Talus und des Calca- caneus. Es trat zwar Heilung ein, aber mit gleichzeitiger derartiger Verkrüm- mung des Kusses, dass eine Amputation in Aussicht stand. Im St. Marys Hospital12) zu London wurden im Jahre 1854 mehrere Rc- seclioncn des Tarsus vorgenommen, deren genauere Beschreibung wir jedoch entbehren. 1) Lisfuanc, Prdc. d. mcd. oper. Bd. II. S. 607. 2) Pezoldi, Obs. mcd. cliir. S. 70. 3) Lisfuanc a. a. 0. S. 607. 4) Chirurgische Wahrnehmungen. Berlin 1763. 5) Versuche S. 117. 6) Ried a. a. 0. S. 451. 7) Velvf.au a. a. 0. S. 731. 8) Ebend. 9) A. a. 0. 10) Velpeau a. a. 0. S. 730. 11) Med. times and gaz. 1857. Febr. S. 189.4) Deutsche Klinik 1859. Kr. 41. Die üben niitgetheilten Fälle von Moreau und Smith bilden schon den Uebergang zu denjenigen Resectionen, welche Tarsus und Metatar- sus zugleich betreffen. Solche Operationen machten Dünn’), Champion2), Velpeau3 4), Pirogoif und Küchler. ‘) Der Erstere nahm bei einem Knaben mehrere Knochen des Tarsus und Melatarsus mit Erfolg hinweg. Champion resecirlc die ganze vor- dere Reihe der Tarsalknochen und die hinteren Enden der 3 letzten Miltelfuss- knochen. Velpeau entfernte die vordere Hälfte des würfelförmigen Beins und die Gelenkköpfe der beiden letzten Miltelfussknochcn. Küchler nahm os cu- neiforme 1. und 11. zugleich mit dem ersten und zweiten Miltelfussknochen wegen Caries weg. Anfangs Wohlbefinden, dann unerwarteter Tod durch Hydrops. Die Intlicationen so wie die Verfallrungsweisen für die Re- sectionen der Tarsalknochen sind tlieils in dem allgemeinen Theile be- sprochen, theils ergeben sie sich aus den aufgezählten Operationsfällen. Nach diesen sehen wir, dass der Talus vorwiegend wegen complicirter Luxation exstirpirt wird, alle übrigen Resectionen der Fusswurzel aber hauptsächlich wegen organischer Erkrankung gemacht wurden. Unter die- sen sind es besonders Caries und Nekrose, ausnahmsweise Neubildungen, welche die Operation indicircn. Jeder Tarsalknochen kann für sich allein exstirpirt werden und ist auch laut der angegebenen Reispiele für sich allein exstirpirt worden: das Sprungbein 60 Mal, das Fersenbein 20 Mal, das würfelförmige Rein 7-Mal, das kahnlörmige 2 Mal, ein keilförmiges Rein 4 Mal. Im Ganzen wurde also 93 Mal einer der Tarsalknochen ganz und für sich allein weggenom- men, darunter 75 Mal mit Erfolg, 9 Mal mit lethalcm, 4 Mal mit unbe- kanntem Ausgang, 4 Mal mit secundärer Amputation, 1 Mal mit ander- weitigem Misserfolge. Die unglücklichen Resultate betragen demnach hei den Exstirpationen eines einzelnen Tarsalknochens l/i, die Todesfälle l/io. Von den 9 Iethalen Ausgängen kommen'aber 8 auf die Exstirpation des Talus allein, wobei das Fussgelenk eröffnet wird, welchem Umstande mehr als dem Verluste eines Tarsalknochens der üble Erfolg zuzuschrei- ben ist. Combinirte Resectionen des Tarsus zählen wir 26, darunter 16 Er- folge, 1 Todesfall, 2 secundäre Amputationen, 4 anderweitige Misserfolge, 3 Mal ist der Ausgang unbekannt; die Misserfolge betragen hier fast '/n, wenn gleich darunter nur ein Todesfall. Nicht also durch ihre Gefähr- lichkeit stehen die combinirten Tarsalresectionen den einfachen nach, son- dern durch ihre häufige Erfolglosigkeit. Diese ist hinwiederum mehr durch 1) S. Coopeu, Handb. d. Chir. Weimar 1S22. B. I. S. 152. 2) Velpeau a. a. 0. 3) Ebend.190 bedeutenden Substanz-Verlust aus der Länge der Extremität, als aus de- ren Breite und Tiefe bedingt. Während der Verlust des Astragalus oder Calcaneus für sich allein erfahrungsgemäss sehr wohl ertragen wird, pflegt die totale oder sehr ausgedehnte Besection beider Knochen auf einmal in so fern zu misslin- gen, als kein brauchbares Glied erzielt wird. Denn einerseits erleidet die Extremität eine zu bedeutende Verkürzung, andererseits verliert der buss seine Hauptstütze. Von den 3 Fällen, in welchen ausser dem Fersen- bein auch der Talus ganz oder grossentheils weggenommen wurde, musste der eine nachträglich amputirt werden und war ein Anderer un- fähig zu gehen. Die Desertion mehrerer kleinerer Fusswurzelknochen oder die De- sertion eines solchen, mit einem oder mehreren Mitlelfussknochen zusam- men, hat günstige Besultate gehabt. Uebrigens ist die Deformität des Fusses am geringsten, seine Gebrauchsfähigkeit am besten, wenn bei der Desertion solche Knochen weggenommen werden, welche in einer Linie der Länge oder der Breite nach neben einander liegen, z. B. die vordere lleihe der Tarsalknochen, oder os naviculare, os cuneiforme I. und os metalarsi I. Dagegen haben diejenigen Exstirpationen, welche der Breite und der Länge nach Knochenverluste setzen, Verkrümmung und Un- brauchbarkeit des Fusses zur Folge, wie die Fälle von Liston und Cock beweisen. Die Summe aller Tarsalresectionen beträgt 192, davon gehen 7 Fälle ab, welche in verschiedenen Tabellen doppelt gezählt sind, ferner 10, deren Ausgang unbekannt ist, so dass die Summe der ihrem Erfolge nach gekannten Operationen 174 ist. Von diesen wurden 148 hergestellt, star- ben II, wurden 10 nachträglich operirt (nämlich 9 amputirt, 1 zum zweiten Mal reseeirt), missriethen 5 durch Verkrümmung, Unbrauchbar- keit, Decidiv. Die Mortalität beträgt demnach */ie, die Misserfolge ins- gesamint '/? der ganzen Summe. Unter 192 Desertionen bleiben, nach Abzug der 26 combinirten, noch 100 totale, 66 partielle. Von den 100 totalen Desertionen endigten 10 lethal, 7 auf andere Weise ungünstig; von den 66 partiellen starb Kei- ner, missriethen 4. Diese Resultate sprechen also sehr zu Gunsten der partiellen Tarsalresectionen im Vergleich zu den totalen. Von den 192 wurden 94 wegen Caries, 59 wegen Luxation, 22 we- gen Nekrose, 6 wegen Fractur, einer wegen oslilis syphilitica, einer we- gen eines Pseudoplasma, einer zu orthopädischem Zweck operirt; von 8 ist die Ursache unbekannt. 118 Besectionen wurden also wegen organi- scher Erkrankung, 65 aus traumatischem Anlass gemacht. Von den 118 starben 3, wurden 7 nachträglich amputirt, missriethen 5; so dass die Mortalität */«», die Misserfolge zusammen '/» betragen. Von den 65191 lebt tot. Evans ditto gut. wegen Verletzung Rcsecirten starben 8 und wurde einer nachträglich am- ptitirt. Für diese Kategorie ist demgemäss die Mortalität */s; die Miss- erfolge betragen !/t. Es sprechen also auch bezüglich der Tarsalresectio- nen die Resultate, namentlich was die Mortalität betrifft, zu Gunsten der wegen Erkrankung angestellten Operationen im Vergleich zu den wegen Verletzung gemachten. Mit Ausnahme der exstirpatio calcanei, welche vor 20 Jahren zuerst von Ferdinand Robert, und des os scaphoidei, welche vor IG Jahren zu- erst von Schrautii ausgeführt ward, datiren die Tarsalresectionen schon aus dem siebzehnten Jahrhundert, wo Heurnius (1650) die erste exstirpatio ossis cuboidei, Formius (1669) die erste resectio parlialis calcanei und Fabricius IIildanus (1670) die erste exstirpatio astragali machten. Kcsectioneii des Astragalns. rö U o 4-> i I < Jahr. Krankheit oder Verletzung. Erfolg Name des 1 Operateur Geschlech Jahr. Operation für das Leben. für den Gebrauch des Gliedes. Todes- ursache. Bemerkungen. Fab. Hil- danus 1070 Luxat. compl tot. lebt gut. v.d.Broglie 1741 ditto tot. lebt gut. Aubrav ditto t ot. lebt gut. Resection am 1. Ta# nach erlitte- ner Verletzung. Ferrand ditto tot. lebt gut Desault ditto tot. lebt gut. Desault ditto tot. lebt gut. Desault ditto tot lebt gut- Desault ditto tot. lebt gut. Desault .... ditto tot. f Manduyt ditto tot. lebt gut Laumonier 1792 ditto tot. lebt gut. Die ebenfalls luxir- ten um! promiui- Itumsey 1792 ditto tot. lebt gut. Beweglichkeit renden Gelenken- den des Unter- schenkels werden reponirt. Tryc w. ö L 17S9 ditto tot. lebt gut. I'heilweise Reweg- ! i <• 1»ki t.. Heilung in 3 Moniten. Hey ditto tot. f Asthma (?). Charley ditto part lebt gut. Hesection den to. Tag nach erlitte- ner Verletzung. Daniel IS1 1 ditto tot. lebt gut. Peicy 1812 ditto tot. lebt gut. Roux 1817 ditto tot. lebt gut. 'Dupuytren 1 '1 m. 1819 ditto tot. lebt gut. nie Weichtheile waren intact und wurden von 1).ein- gesclmitten. Dupuytren w. 1818 ditto tot. lebt gut. Dupuytren ditto tot. h bt gut. Dupuytren ditto tot. lebt gut.192 lebt Caries Noch in Behandlung. 63jHeyfelder tot. 1859 14 w. Krankheit Erfolg 2 « J ” £ C 9 7 * Jahr. H-j oder Yerletzung. *4-> a o O für das Leben. für den Gebrauch des Gliedes. Todes- ursache. Bemerk un 21 Green 1 820 Luxat. compl. tot. lebt gut. Heilung* ii Monaten. 25 Lvnn m. 23 1320 ditto tot. lebt gut. Heilung ii 4 ’/aMonat 2(5 A. Cooper... ditto tot. lebt gut. Hei intactenWe (heilen, Irrep hilitat, Incisiou Kcseclion. 27 A. Cooper... ditto tot. lebt gut. •>s West Lux. et fract. tot. lebt gut. 29 A. Stevens m. 1826 Luxat. compl. tot. lebt gut. lieweglichkeit (1 Tibiotarsalgcle: 30 Kollo t m. 1S2^ ditto tot. lebt gut. 31 Nowood ditto tot. lebt Amputation. Verkrümmung Gestalt eines Plerdef'usscs i Ankylose, dal ampulirt. 32 Cloquet m. 46 1830 ditto tot. t Pyiimie. 33 Arnott ditto tot. lebt gut. 34 Thierry ditto tot. lebt gut. 35 Norris ditto tot. f 36 Heiden- reich 1840 ditto tot. lebt gut. 37 Hinterher- sjer 1841 ditto tot. lebt gut. 33 Rognetta m. 50 1842 ditto tot. lebt gut. Keine Yorkt 1842 Caries lebt zung. Bewci lichkcit. 39 Dietz tot. gut. 40 Quetalct ... 1843 Luxat. compl. tot. t 41 Yelpeau m. 50 1843 ditto tot. 4. i f Am 3. Tage erfolgte de Tod. 42 Smart 1844 ditto tot. 43 Kettncr ditto tot. lebt gut. 44 Yelpeau ... ditto tot. lebt gut. 45 Robert 1846 ditto tot. lebt gut. 46 Wackley 1847 ditto tot. lebt gut. 47 Chabanon 1850 ditto tot. lebt gut. 48 Thore 1S50 ditto tot. lebt Brauchbarkeit. 49 Letenneur 1850 ditto tot. lebt Brauchbarkeit. 50 Letenneur 1852 ditto tot. lebt gut. 51 Statham ... m. 52 1854 Caries tot. lebt gut. neweglicliUeit. Neubildung eit Gelenkes. 52 Estcvenet 1851 Luxat. compl. tot. lebt gut. 53 Hancock ... 1855 ditto tot. lebt gut. 54 Adden- brock m. 4 4856 Caries part. lebt gut. 55 Smith Luxat. compl. tot. lebt gut. 56 Smith ditto tot. lebt Brauchbarkeit. 57 Smith ditto tot. f 58 Smith ditto tot. lebt Brauchbarkeit. 59 Smith ditto tot. JL I 60 Smith 1856 ditto tot. lebt gut. 61 Smith 1857 ditto tot. lebt gut. 62 Ilcyfclder m. 17 1858 Caries tot. lebt Amputation. Gleichzeitige VW i nähme des Gab neus.193 03 o £ £ U 3 o •+-> ü 1 o U o C3 r-j c3 u <5 o tß a* o> c o Jahre. jreau d. iverney... ittley m. iampion u ga c3 ►“a Krankheit oder Verletzung. Erfolg für die Gebrauchs- c3 J3 C rO 05 O ^ ß? 5 ^ Fähigkeit des Gliedes. Todes- L . , Bemerkungen, •saclie. ° ur Caries part. lebt Luxatio part. Fract. compl. part. lebt lebt gut. Caries part. ober- flächlich lebt gut. Mit dem Meis- sei. Sogleich nach der Verletzung resecirt. Rcsediwncn dos Fersenbeins. [. Totale. Robert w. 4 1837 Neer, scroph. tot. lebt gut. Meyer m. 1845 Osteitis syphi- tot. lebt theil weise. A m p u t a- litica cum ca- tion. rie Meyer m. 1S46 Caries tot. lebt vollkommen. tncock... in. 24 1848 Caries tot. lebt Amputatio n. Green- aw m. 20 1848 Caries tot. lebt gut. Green- aw in. 20 1S48 Caries tot. lebt gut. Green- aw m. 10 1848 Caries tot. lebt sehr gut. ge m. 16 1848 Caries tot. lebt sein- gut. tter m. 15 1849 Caries tot. lebt gut. tter m. 15 1851 Caries tot. lebt unfähig zu gehen. oke tot. Robert w. 34 1851 Caries necrot tot. lebt gut. mon m. 10 1851 Necrosis tot. lebt gut. 7 m. 22 1851 Caries tot. lebt gut. eyfei-der, Besectionen. Sclion nach 4 Wo- chen gellt sie mit einem Stock. Amputation nach 2 Jahren. Tod nach 1 Jahren durch Lungentuberku- lose. Recidiv, daher Amputation. Nach A' -iMon. geht der Pa- tient mit ge- ringem Hin- . ken. Nach 4 Mon. Herstellung. Audi die (»elenk- fläche des os cu- boid. resecirt. Auch ein Theil des Astiagalus ent- fernt. Heilung in 2 Monaten, consta- tirt nach 1 Jahre. Kin Theil dcsAstra- galus mit fortge- nommen. Nach 11 2 Jah- ren Recidiv und Tod durch Lungentuber- kulose. Heilung in 4 Wo- chen. Deformität gering 13194 1838 gut. Velpeau... 20 lebt m. äussere Necrosis 6 X u* u- Krankheit 7Z 2 3 S X w *2 o c3 *•5 ^ £ & ^ O w 'o J- o a *—> ** Jahr. oder Verletzung. *+3 d o £-> C Jahre w’ i f» J <owe \V. 16 1851 Cai ies tot. Hi M. Green- haw 111. 29 cr> o» io Caries tot. 17 Field m. IT IS52 Caries tot. IS Textor d.S. m. 2S 1 Caries ? tot. H) Sülly w. 24 1S55 Caries tot. 20 Jäger d. S. W. 1 S5(i ? tot. 21 Lunn 1856 Caries scroph. tot. 22 Paul m. 19 ? Caries tot. 23 Atkinson m. 54 1857 Pseudoplasrn.'? tot. 24 J. F. Hey- felder in. 17 1858 Caries tot. 11. Pa 1 Formius ... m. 1669 Schussvrltzng. part. 2 Morand in. Schussvrltzng. part. 3 Moublet.... Caries part. 4 Hey 1795 Caries part. 2 Mal 5 >1« y Caries part. <> Iley Caries part. 7 Poncclet ... Fraet conipl. Sporn- fortsatz. s Briot m. 30 1817 Caries 2/s cal- canei «.) Moreau d. S. Caries part. 10 Idston ... . 1820 Caries part. 1 1 Listen 1823 Caries part. 12 Vclpeau.. 1824 Necrosis unterer Thcil 13 Vclpeau.... 1828 Necrosis ditto 14 Velpeau 1830 Necrosis ditto 15 Vclpeau.... w. 1833 Necrosis keilslück mit lCrlial- tunt; <ler Achilles- sehne. Hi Jäger ...... w. 14 1834 Caries Cor]). calc. 17 Roux Caries part. Champion w. 8 1837 Caries part. 19 •lügcr Caries part. Seite Erfolg Cß Cw C "Ö O für den Gebrauch Todes- ursache. Bemerk») . ~ o des Gliedes. t—\ lebt gut. lebt gut. Starke Bl tung aus • tibial. poi> lebt unbekannt. lebt A m p u t a t i o n. Nach 3 Jahre. 1 in hart we( . ries ainputii lebt gut. lebt gut. Vollständ und sehn Heilung. lebt t vollkommen. Tuberku- lose lebt gut. lebt A m p u t a t i o n. Gleichzei i Wegnah, desAstrag, r 1 i c 11 e. lebt lebt gut. Mittelst Trcpank gut. Trepankro lebt gut. Meisscl t Glüheise« lebt sehr gut. Erhaltung; Achillcsst- lebt gut. lebt Rccidiv. lebt gut. lebt sehr gut. lebt gut. lebt gut. lebt. gut lebt. gut. lebt gut. lebt gut. lebt gut. lebt gut. lebt gut195 Cfi o § III a> ^ CU C || Geschlecht. | ! =• Alter. : 5 Jahr. Krankheit oder Verletzung. Operation. Erfolg Todes- ursache Bemerkungen. für das Leben. für die Ge- brauchsfähig- keit des Glie- des. ilpeau m. 40 IS38 Oaries äussere lebt gut. Seite ipuytren Cb 1810 Caries part. lebt gut. upuytren Caries part. lebt gut. upuytren 1833 Xecrosis part lebt gut. upuytren 1830 Xecrosis part. lebt sehr gut. Knochenersatz. Lsi'ranc .. m. 1840 Caries Sporn- lebt gut. Oer untere Theil des fortsatz Spornfortsatzes wird resecirt mit theilweiser Erhal- # tung der Achilles- seh ne. 'ilkelm ... Caries part. lebt gut. ietz Caries part. lebt gut. gnoroni 1841 Caries part. gnoroni 1842 Caries part. odard . 1842 Xecrosis part. lebt gut. asius Caries Corpus lebt gut. calc. Extor d.V. Caries Processus lebt gut. calcar. extor d.S. Caries ditto lebt gut. obevt Ol. 2S 1842 ?ract. compl. ditto lebt gut. Heilung in 3 Mon. iinther .. Caries part. lebt gut. lintlier . Caries part. lebt A m p u t a - tion. dmeidor Caries part. ergusson 1844 Caries part. lebt A mputa- Zwei Mal resecirt, tion. 1852 amputirt. obert w 1844 Caries part. lebt gut. eyer vv. 37 1845 Caries Gelenk- lebt gut. fläche und >s cuboid chuh 1840 Caries part. Misserfolg. obert .... m. 21 1848 Xecrosis part. lebt gut. reenhaw m. 20 IS4^ Caries part. lebt Exstirpat. calcanei. obert SV. 5 1852 Xecrosis part. lebt sehr gut. Heilung in i 4 Ta- gon. obert ...... m. 12 1852 Xecrosis vorderer lebt gut. Heilung schnell u. Theil vollständig. obert in. 78 1852 Caries ditto lebt sehr gut. obert .... sv. 15 1853 Caries ditto lebt gut. Zugleich resectio part. ossis cuboid. algaigne 1853 Caries part. lobt V itperficia- lis Iolt w. 23 1853 Caries part. lebt gut. lolt m. 10 1854 Caries part. lebt gut. Iolthouse m. 56 1854 Caries part. lebt gut. Irans 1850 Caries part. Iilton m 7 1850 Xecrosis part. lebt gut. liong W. 22 1850 Caries Proccss. lebt gut. Vorher 2 oberfläch- calcar. liehe Rescctioncn. Schnelle Heilung. 13 *Bemerkur , Name brauchsfühig- oder Jahr. des Operateurs. r—* Operation. Geschlecht. 1 - Jahre. Krankheit Verletzung. Erfolg Todes- ursache. — i für das Leben. filr die Ge- keit des Glie- des. 5ti Thierrv 1856 Caries Proc. calcar. lebt gut. 57 Jonson 1 '■'50 Caries ditto lebt gut. 58 Pitha 1S55 Necrosis part. lebt gut. ! 59 Pitha 1850 Necrosis part. lebt gut. r.o Pitha ls57 Necrosis part. lebt gut. 0 Resedioncn einzelner l'usswurzelknochen aus der vorderen Reihe. 1 Heurnius... 1650 Caries Os cuboideum lebt gut. 1 tot. 2 Textor d. V Os cuneiforme lebt gut. I. part. 3 Wattmann Necrosis Os cuneiforme lebt gut. tot. 4 Saviard Caries Os cuneiforme lebt gut. tot. 5 De laMotte Schussvrltzng. Os cuneiforme lebt gut. III, tot. 6 Schrauth... m. 23 IS43 Caries Os naviculare lebt sehr gut. tot. 7 Lisfranc ... m. 19 1846 Caries Os cuboideum lebt gut. Heilung part. Wochen. 8 Lisfranc ... m. 33 1846 Caries träum. Os cuboideum lebt sehr gut. Heilung part. Wochen. Ü Syme Caries Os cuboideum ? tot. 10 Nelaton m. 16 1852 Caries Os cuboideum lebt gut t?|. tot. 11 Paul m. 19 Necrosis Os naviculare lebt gut. tot. 12 Günther .. Caries Os cuboideum tot. 13 Textor d.S. 1853 Caries scroph. Os cuboideum lebt gut. tot. 11 Sollv rn. 21 1856 Talipes varus Os cuboideum lebt gut. tot. 15 Wilcz- kovski ... m. 26 1858 Caries Os cuboideum lebt gut. tot. Combinirte Resedioncn der Fiisswnrzclknoclieii. 1 Armbrust... w.l 12 1715 Caries mehrere Tar- lebt gut. salknochen 2 Armbrust... m. 9 1715 Caries ditto lebt gut. •> Durand m. 14 1745 Caries part. Calcan., lebt gut. i Bilguer Astragal., os cuboid. m. 40 1760 mehr. Tarsalk lebt sehr gut. 5 Moreau d. 1788 Caries Os cuhoiri«, os cu- \ neif. III. (tot.), metatarsi IV et V. lebt sehr gut. (tot.), calc. (part).197 syfolder in. lebt 17 m. tter 1849 Calc. u. Astrag. lebt gut. 1848 Amputa- Schnelle aw ditto bert unfähig zu w. Caries tter Caries 1853 gut. m. Calcan. (tot.), Calc. und os Hei- Calcan. (tot.), lebt Caries m. 1858 Caries sehr gut. 15 15 lebt IG lebt Caries 1851 35 Hierzu kommen aus obigen Tabellen noch folgende eombinirlc Fälle: 7er Green- w. 37 1845 Caries Calc., (part.) u. os cuboid.(tot) lebt gut. os cub. (part.) Astrag. (part ) gehen. cuboid (part.) (tot.) tion. lung.198 Hie Kesectioncn des ITIiflclfiisses. Die Mittelfussknochen können gänzlich cxstirpirt oder theilweise rc- secirt werden. Partielle Abtragungen betreffen die Diaphyse oder den vorderen oder hinteren Gelenkkopf. 1) Exstirpation der Mittelfussknochen. Geschichtliche Notizen. Am Ende des 18. Jahrhunderts entfernte Barbier wegen einer irrepo- nibeln Luxation und gleich nach ilnn Beaufils 1 2 3j wegen Caries den ersten Mit— telfussknochen. Nach ihnen wurde dieselbe Operation von Champion1) 2 Mal, von Monro4), Bell5 6), Wilhelm0), Roux7), Textor8), Lisfranc9), Larrey10), Blandinll), Vklpeau12), Mojsisovicz13 *), Falcony11), Adams15 * *), Adelmann10), IIeyfelder n) 2 Mal, Pförringer 18), Wilczkovski19) , Küchler'20) etc. gemacht. Unter diesen 23 Fällen ward 14 Mal der erste, 4 Mal der fünfte, 2 Mal der vierte, 1 Mal der zweite, dritte und vierte Mittelfussknochen entfernt. lndicationen sind Nekrose, Caries, Osteoporose, Knochenge- schwülste, complicirle Luxation und eigentliche Zermalmung. Am häutig- sten (15 Mal unter 23) wird sie wegen Caries gemacht, zunächst dann wegen Enchondrom (4 Mal unter 23), seltener (je 2 Mal unter 23) wegen Nekrose und wegen complicirter Luxation. Die Operation. Die Weicht heile werden durch einen Längsschnitt getrennt, wel- cher gerade über dem Knochen verläuft und an seinen Endpunkten etwas 1) Lisfranc II. 601. 2) Ebend. und Velpe au a. a. 0. 3) Velpeau a. a. 0. II. S. 724. 4) Gaz. med. d. Paris. 1837. S. 36. 5) Velpeau a. a. 0. 6) Klin. Chir. Bd.I. S. 34. München 1830. 7) Velpeau a. a. 0. 8) Wiedererz. d. Knochen. S. 24. 9) Gaz. med. d. Paris 1837. S. 36. 10) bis 12) Velpeau a. a. 0. 13) Ried a. a. 0. S. 454. 14) Lond. med. Gaz. XXIII. S. 562. 15) Dublin, med. journ. XXIV. S. 269. 16) Prag. Vierteljahrschr. Bd. LIX. S. 58. 17) Amp. u. Rcscct. 18) 0. Weber a. a. 0. 19) A. a. 0. Aprilheft 1859. 20) Deutsche Klinik 1859. N. 41.199 ilber ihn hinausgeht (Hkyfelder). Diese Incision eignet sieh vorzugsweise Uir die mittleren Metatarsalknoclien. Um den ersten und fünften Idosszu- legen, tührt man den Schnitt am besten seitlich (Ried), eine Knochenge- schwulst mngiebt man mit zwei elliplischen Schnitten. Die alleren Ope- rateure bildeten auch H T I | förmige Lappen, um zum Kno- chen zu gelangen. Dieselben dürfen, wo sie etwa noch in Anwendung kommen, nur die Haut trennen, worauf die Sehnen und Muskeln abge- trennt, zur Seite gezogen und der Knochen blossgelegt wird. Gerdy’s nicht zu empfehlende Methode bestellt darin, dass er auf der Tarsal- wie auf der Plantarfläche des Fusses je einen Längsschnitt führt, deren vorderes Ende er durch eine seitliche Incision verbindet. Die Entfernung des Knochens geschieht, indem man ihn an seinem zugänglicheren Ende (dem vorderen) zuerst aus dem Gelenk löst, ihn durch dicht an demselben geführte Schnitte von Muskeln, Selmen- ansätzen, wo möglich auch von der Beinhaut entblösst, mittelst einer Hakenzange emporhebt und aus seiner Verbindung mit dem Tarsus löst. Eine andere Methode besteht darin, die Diaphyse des Knochens mit der Kettensäge (Roux), der Scheibensäge (Gräfe), dem Osteotom (Texturi oder Listons schneidender Zange (Jager) zu durchschneidcn und beide Hälften einzeln zu exarticuliren. Zur Einführung der Kettensäge, gleich- zeilig zum Schutze der Weichtheile und Entgegendrängen des Knochens bedient man sich zweckmässig der BLANDiN’schen Ilohlsonde (vergl. Tafel II. Fig. 3). Dieselbe wird mit der gekrümmten Spitze voraus in der Art ein- geführt, dass deren platte und concave Seile dem zu entfernenden Kno- chen zugewandt ist. Sobald der gerade Tlieil unter den Knochen gelangt ist, dreht man die Sonde um, so dass die Furche dem Knochen zugewandl ist, dieser dadurch isolirt wird und der Schnabel der Sonde über dem gewölbten Fussrand liegt und zur planta pedis hinabsieht. In der Furche der Hohlsonde führt man die Kettensäge ein, indess ein Gehülfe jene an ihrem beweglichen Handgriffe fixirt, oder man sägt auf derselben von oben nach unten mit einer beliebigen Säge den Knochen ein. Die Tren- nung der Diaphyse erleichtert und beschleunigt die Operation; sie ist also anzuralhen, fällt aber, wo eine Zusammenhangstrennung der Diaphyse oder Luxation eines Gelenkendes vorliegt, als überflüssig weg. Der erste und fünfte Mittelfussknochcn ist natürlich viel leichter zu exslirpiren, als die drei mittleren. Die Wundlefzen werden durch die Knopfnaht, bei empfindlicher Haut und ungesunden Räumlichkeiten, welche Suppuration der Nähte befürch- ten lassen, durch Pflaster*oder blos durch Bindenturcn in Conlad mit einander gehalten, der Fuss auf einer Pappschiene mittelst Binden be- festigt, und die primäre Vereinigung wenigstens der Wundecken ange- strebt. Der Erfolg pflegt ein sehr günstiger zu sein. Unter 23 Opcrir-200 ten starb keiner und blieben 2 ungeheill. (Der Eine in Folge recidivi- render Caries.) In den meisten Fällen ersetzt sieb der Substanzverlust durch einen Strang von Narbenmasse, in oder neben welchem je nach dem Grade, in welchem das Periost erhalten werden konnte, Regeneration von Knochen- substanz statt hat. Damit pflegt eine geringe Verkürzung der betreffen- den Zehen einherzugelien, die aber, als am Fnsse, keine Bedeutung hat. Je einfacher die Incision der Weicht heile, je ausschliesslicher in der Längs- richtung sie verläuft, je mehr sie zur primären Vereinigung konnte ge- führt werden, um so weniger wird eine die Beweglichkeit hindernde Ver- wachsung der Sehnen mit der Haut narbe zu befürchten sein. 2) Resection der Diaphyse der Mittelfussknochen. Geschichtliche N o t i z e n. Obgleich die Operation nur als Modificalion der vorigen erscheint, so fin- den sich doch authentische Fälle derselben viel später und viel seltener. Gräfe’) nahm 1820 wegen Caries die Diaphyse des ersten Millelfussknochens mit Htilfe der Seheibensäge weg und sali Heilung einlrelen. Dieselbe Opera- tion scheint Heister2), Macfarlane3 4) und Blasius1) durchgefithrl zu haben. Indicirt ist die Operation durch auf die Diaphyse beschränkte Ne- krose, Caries, Osteoporose, Neubildungen (meist Enchondrome), compli- cirte Fractur mit Zersplitterung oder Zermalmung der Diaphyse. Der Weichtheilsclmitt wird dem der vorigen Operation mit entsprechen- der Veränderung nachgebildet, die Durchsclmeidung des Knochens ge- schieht in ähnlicher Weise wie hei der Exstirpation, nur liier an zwei Stellen der Diaphyse über und unter der Grenze des Krankhaften, wo möglich mit Erhaltung des Periosts. Verband und Nachbehandlung wie bei der vorigen Operation. 3) Decapilalion eines Mittelfussknochens. a) Decapilalion des oberen Köpfchens mit oder ohne Betheiligung des Tarsus (totale oder partielle Resection des Tarso-Metalarsalgelenks). Geschichtliche N o t i z e n. Gleichzeitig mit mehr oder weniger umfangreichen Resectionen des Tar- sus haben diese Operation Moreau d. V., Champion, Velpeau und Smith in den 1) G. Meyer a. a. 0. S. 36 und Mohr, Diss. S. 22. 2) Lisfrano, Prdc. d. mdd operat. II 598. 3) Velpeau a. a. 0. 11.720 und Lisfranc a. a. ü. II. S. 598. 4) Ried a. a. 0. S. 455.201 oben erwähnten Fällen gemacht; Heister1), Malgaigne2), Textor d.V.a), deca- pitirlen das erste, Roux1) das zweite, Lisfranc5) und Textor d. V.°) das fünfte os metatarsi. Einer von Textors Operirten blieb ungeheilt, der von Roux in zweifelhaftem Zustande; alle (ihrigen wurden hergestellt. Auch diese Operation kann mehrere Mittelfussknochen, wie in den 4 ersten Fällen, oder einen einzigen betreffen, wie bei den übrigen. Bisher wurde sie ausschliesslich wegen Caries unternommen; sic könnte jedoch auch durch Verletzungen indicirt sein. Der Erfolg war in den wenigen, bekannt gewordenen Fällen nicht durchweg günstig. b. Decapitation des unteren Köpfchens. Je nachdem gleichzeitig die entsprechende Zehenphalanx entfernt wird, heisst die Operation auch to- tale oder partielle Desertion des Metatarso-Phalangengelenks. Sie kann einen oder mehrere Mittelfussknochen in sich begreifen und wird nach dem Typus der Exstirpation desselben Knochens gemacht. Ausgeführt wurde die einfache Decapitation des ersten Melatarsus von Josse7), Liston8), Kramer8), Roux10), Blandin11), Textor d. V.12) (4 Mal), Laugier13), Joisert11), Regnoli15) wegen Caries, am fünften von Textor,G) und .1. F. Heyfelder wegen Nekrose, am dritten, vierten und fünften zugleich von Ciiassaignac 17), xvegen Enchondrom; die Reseclion des Mittelfusszehengelenks vollführten Fricke18), Roux10) und Adelmann20) an der grossen Zehe. Alle diese Fälle endeten mit der Herstellung der Kranken; nur Ein Fall von Textor nahm durch Gangrän trotz secundärer Amputation des Oberschenkels einen lethalen Ausgang und Laugier verlor ebenfalls seinen Operirten. Ciiassaignac operirle eine 22jährige Frau wegen Enchondrom in der Art, dass er drei Viertheile des dritten, vierten und fünften Metatarsalknochens ent- fernte. Er trennte dieselben mittelst der Kellensäge in ihrem oberen Vieriheil 1) Lisfranc, Precis de me'd operat. Bd. II. S. 598. 2) Manuel. S. 247. 3) Ried a. a. 0. S. 454. 4) Gerda', de la resection. S. 56. 5) A. a 0. 6) Ried a. a. 0. und Textors Operationslehi e S.378. 7) Velpeau a. a. 0. II. 727. 8) Hamb. Zeitschr. Bd. IV. II. 3. 9) Rusts Handb. d. Chirurgie. Bd. V. S. 693. 10) Gerdy, de la rdsect. S. 56. 11) Lisfranc a. a. 0. 12) Wiedererz. d. Knochen. S. 24 und Schierdinger a. a. 0. S. 40—42. 13) Schinzinger a. a. 0. S. 44. 14) Gerda' a. a. 0. S. 55. 15) Hamb. Zeitschr. Bd. IX. S. 276. 16) A. a. 0. 17) Bullet, de la soc. d. chir. 1853. III. S. 617. 18) Hamb. Zeitschr. Bd. III. S. 452. 19) Gaz. mcd. 1842. S.411. 20) A. a. 0. S. 30.•202 und cxarliculirle sic bei den Zehen. Nach 2 Monaten war die Heilung voll ende!. IIevi’eldeh’s Krankengeschichte ist folgende: A. II., ein 24jähriger, gesunder Bauer, war durch einen scharfkantigen Stein am Fusse verletzt worden. Geschwulst, endlich Ahscess- und Fistel— hildiuig entsprechend dem ersten Millelfussknochen war die Folge. Zwei .fahre nach der Verletzung war der vordere Thcil des Knochens geschwollen, von Weichlheilen enlhlüssl, schmerzhaft. Der Knochen wurde durch einen 2 ^2 Zoll langen, an der Medianseite des Fussrilckens verlaufenden Längsschnitt und zwei kleine senkrecht in seine Endpunkte einfallende Querschnitte blossgelegt (dabei die Streckersehne sorgfältig geschont), sodann in seiner Mitte mit der LisTON’schen Scheerc durchschnitten, nachdem der Versuch misslungen war, ihn mit der Kellensäge zu umgehen. Das untere Ende des Knochens wurde nun aus seinen Verbindungen mittelst des Messers getrennt und entfernt. Knopfnahl; eine Pappschiene wird unter die Fusssohle gelegt und durch eine Zirkelbinde befestigt. Nach 4 Wochen war die Heilung vollendet, der Sub- slauzverlust durch eine derbe, strangarlige Masse ersetzt. — Die Untersuchung des exslirpirlen Knochenslückes zeigte einen durch das Gelenkende verlaufen- den Schiefbruch und Nekrose des Knochens. Oberflächliche Rcseclionen des Metatarsus mögen vielfach vorgekommen sein. Erpin ’) reseeirtc eine 3" hohe Exostose des I. Metatarsalknochens. I hi Bcscctioncn der Millclfiissknochcn. 1. Totale. 6 Name des Operateurs. • Geschlecht. 1 o < Jdlirc. Jahr. ] Krankheit oder Verletzung. Operation. Erfolg Todesursache. Bemerkungen. für das Leben. für die Ge- brauchsfiihig- keit des Glie- des. i Barbier . 1793 Lux. eompl. I. tot. lebt gut. # , Heilung in 40 Tu- gen. 2 Bcaufils... m. 1795 Caries I tot. lebt gut. 3 Champion 1 S13 Caries V. tot. lebt gut. 4 Champion 1814 Caries V. tot. lebt gut. 5 Arbcy Caries 1. tot. lebt gut. 6 Monro Caries I. tot. lebt gut. 7 Roux 1821 Necrosis I. tot. lebt gut. Textor 1822 Caries I. tot. lebt gut. 9 Lisfranc .. m. Caries V. tot. lebt vollkommen. Keine Abweichung* der Zehe. 10 Wilhelm ... 1827 Caries 1. tot. lebt vollkommen. 1 1 Larrey in. 33 1829 Lux. compl. I. tot. lebt gut. Gleichzeitig Zer- rcissung der wem eben Theile der planta pedis und fractura cruris. 1 12 Hell Enchondrom I. tot lebt gut. 13 Blandin .... Caries 1. tot. lebt gut. 1) Lisfkanc a. a. 0. S. 662.2<w Käme des Operateurs. Geschlecht. | Q) <1 Jahre. U c3 Krankheit oder Verletzung. Operation. Erfolg Todesursache. Bemerkungen. für das Leben. für die Ge- brauchsfähig- keit des Glie- des. Velpeau ... m. 20 1S33 Caries I. tot. lebt sehr gut. Mojsiso- viez Caries Faleony m. 32 IS50 Enehondrom III., IV.,V.tot lebt gut. Adams Enchondrom I. tot. lebt gut. Heyfelder m. 4 1853 Caries scroph IV. tot. lebt gut. Hey fehler w 7 1853 Caries scroph. V. tot. lebt gut. Adelmann m. 3G 1S55 Caries IV. tot. lebt ohne Erfolg. iTörringer m. 35 Enchondrom I. tot lebt gut. Wilcz- kowski ... in 28 1856 Cari 0.9. Küchler ... m. 20 1857 Necrosis I. tot. lebt vollkommen. 2. Partielle. A. Resectionen der Diapkyse der Mittelfussknochen. Gräfe Heister Macfar- 1820 Caries I. Diapli. Diaph. lebt gut. lane m. Caries Diaph. lebt sehr gut. Blasius ... Diaph. Ersatz des Sub- stanz Verlustes. B. Decapitationen der Mittelfussknochen. a) Des oberen Köpfchens. Lisfranc .. Caries V. Metatarsus lebt vollständig. Heister Caries 1. Metatarsus Malgaigne Textor d. Caties I. Metatarsus V w. 39 IS40 Caries I. Metatarsus lebt Misserfolg. Textor d. V m 21 1840 V. Metatarsus lebt gut. zweifelhaft. Roux Caries II. Metatarsns lebt Wegen Recidivc cx- stirpatio ossis. Schwierige Ausfüh- rung. b) Des unteren Köpfchens. Josse m. 28 Lux. complic I. Metatarsus lebt gut. Liston ... Caries f. Metatarsus lebt gut. Tcxtor d. V m. 33 1822 Lux. complic. V. Metatarsus lebt gut. Kramer 1826 Caries I. Metatarsus lebt gut. Roux 1829 Caries I. Metatarsus lebt gut. Es war gleichzeitig mit der complicir- ten Luxation der grossen Zehe ein- fache Verrenkung aller Zehen vor- handen. Heilung in 40 Tagen.Nro. | CO u 2 » ! § ® g ^ O Geschlecht. C o < Jahre. ü 03 Krankheit oder Verletzung. Operation. CG * -J CJ Erfolg für die Ge- Drauchsfähig- keit des Glie- des. Todes- ursache. Bemerkung.! c Roux 1829 Caries I. Metat. et I. lebt gut. phalanx hall. Roux Caries I Pietät. lebt gut. s Flicke Caries I. Metat. et lebt gut. I. phal. hall. 9 Textor <1. V Caries I. Metat. lebt gut. 10 Textor d. V Caries I. Metat. f Gangrän. Amputatio moris. 11 Tcxtor d. V 1834 Caries I. Metat lebt theilweiser Erfolg. 12 Blandin Spina ventosa I. Metat. lebt gut. 13 Blandin Caries 3/i des 1. Me- lebt gut. tat. 14 Jobert Caries I. Metat. lebt gut. 15 Regnoli I. Metat. lebt gut. 10 Hevteldcr m. 24 1848 Necrosis e I. Metat. lebt gut. fractura 17 Adel mann in. 30 1S53 Necrosis I. Metat. und lebt gut. Schnelle H«h I. phal. hall. lung. IS Chassaig- nac w. 22 1853 Exostosis III., IV., V. lebt gut. 3/i der Kno Metat. chen resccii 19 Laugier Lux. coniplic. I. Metat. f Im Ganzen sind nach unserer Zusammenstellung 52 totale und par- tielle Resectionen der Mittelfussknoclien gemacht worden, mit 47 Mal be- kanntem Ausgang. Unter diesen 47 waren 2 Todesfälle, 5 theilweise oder gänzliche Misserfolge, 40 vollständige Heilungen; so dass die Mor- talität */24, die Misserfolge (Todesfälle, Recidive, Verkrümmungen etc. zu- sammen) */7, die Heilungen °/7 betragen. Zählen wir zu den obigen die mit Tarsalresection combinirten Resectionen von Mittelfussknoclien, so er- hallen wir die Gesammtzahl 59, mit 54 bekannten Ausgängen, darunter 3 Todesfälle, 5 anderweitige Misserfolge, 46 vollständige Heilungen. Hierbei beträgt die Mortalität '/is, die gesammlen Misserfolge xji, die Erfolge °/t. Von den 59 Resectionen wurden 38 wegen Caries, 6 wegen Nekrose, 6 wegen complicirter Luxation, 5 wegen Enchondrom, also 49 wegen organischer Knochenleiden, 6 wegen Verletzungen gemacht. Un- ter diesen 6 starb Einer, wurden 5 trotz mannichfacker Complicationcn völlig hergestellt. Die Mortalität beträgt demnach bei dieser Kategorie ‘/o, die gesammlen Misserfolge bei den wegen organischer Leiden Operir- ten die Mortalität ‘/24, die Misserfolge '/g so dass auch hier die Statistik zu Gunsten der wegen Knochenkrankheit Operirtcn spricht. Von den 59 Resectionen betreffen 7 den Tarsus und Metatarsus205 zugleich, 23 den ganzen Mittclfussknochen, 4 die Diaphyse, 6 das obere, 16 das untere Köpfchen eines solchen, 3 ein Metatarsophalangengelenk. Die Todesfälle vertheilen sich so, dass 1 auf die 7 combinirten Rc- sectionen, 2 auf die i9 Decapitationcn des unteren Köpfchens kommen. Unter 23 Exstirpationen eines Mittelfussknochens waren 2 ohne Erfolg, unter den 6 Decapitationcn des oberen Köpfchens blieben 2 zweifel- haft, unter den 19 Decapitationcn des unteren Köpfchens waren ausser jenen beiden Todesfällen noch 1 Misserfolg. Demnach gestaltet sich die Reihenfolge nach der Gefährlichkeit so, dass die Decapitationen des unte- ren Köpfchens als die gefährlichsten zuerst kämen, hierauf zunächst die combinirten, dann die Decapitationen des oberen Gelenkendes, dann die Desertionen der Diaphyse, dann die Exstirpationen eines ganzen Mittel- fusskuochens. Die Kcscctiouen der Zehenglieder. Nach Analogie der Resection der Fingerglieder können auch die der Zehenphalangen gemacht werden. Eigentlichen Werth bat die Operation nur bei den grossen Zehen, wo sie durch die grösseren Maasse der bei- den Phalangen auch leichter ausführbar ist. Da der Verlust einer der kleineren Zehen weder die Function beinträchtigt, noch als Dcfect in die Augen fällt, so wird bei Verletzungen und Erkrankungen derselben meist exarticulirt statt resecirt, wenn die einfache Extraction nekrotischer Par- tliieen oder frischer Splitter nicht ausreicht. Die Decapitation des oberen Gelenkendes der ersten Phalanx wird theils mit, theils ohne gleichzeitige Wegnahme des entsprechenden Mittelfussknochen wegen Caries oder com- plicirter Luxation ausgeführt. Theilweise, meist oberflächliche Resectionen eines Zehengliedes sind durch die häufig auf denselben aufsitzenden Exo- stosen indicirt. Geschichtliche Notizen. IIugier') exstirpirte die erste Phalanx der grossen Zehe mit Erfolg, Champion1 2) decapitirte sie 2Mal ebenfalls mitSuccess, Fricke,Roux und Ciias- saignac machten, wie schon erwähnt, die Resection desMetatarso-Phalangcn- gelenks, Fhicke3) auch die des Phalangengelenks der grossen Zehe mitErfolg. Die Abtragung von Exostosen der Zehenglieder führten Folgende aus: an der ersten Phalanx der grossen Zehe Paget4) einmal, Dupuy- 1) Journal d. Chir. 1844. S. 170. 2) Velpe au a. a. 0. S. 728. 3) Velpeau a. a. 0. 4) I’aget a. a. 0. Bd. II. S. 200.206 tuen*) 3 Mal; an der 2. Phalanx der grossen Zehe: Cooper1 2 3) 2 Mal, Di piytre.n5) 2 Mal, Roix4) 2 Mal, Velpeau5), Blandin6), Andre7 *), IIer- pe.ns), Jäger9), Stanley10), 2 Mal, Bell11), Liston12 *), Nelaton,3), Uiide14) 2 Mal, Scheu15), Witzer") und Fischer17); an der dritten Phalanx der kleinen Zehe: Paget18) und Liston.19) In diesen 22 Fällen trat Hei- lung ein. Die Exstirpation der ersten Phalanx geschieht, indem man einen Längsschnitt auf der Dorsal- oder Seitenfläche der Zehe führt, die Sehne zur Seite präparirt, zuerst das Interphalangengelenk öffnet, den Knochen mittelst der Kornzange aufhebt, ausschäll und dann aus dem Metatarso- phalangengelenk exarliculirt. ln ähnlicher Weise werden auch die andern Zehenglieder entfernt. Der Dorsalschnitt hat den Nachtheil, dass die Streckersehne mit der Hautnarbe verwachsen und dadurch Functionsstö- rung oder, was übler ist, Relraction der Zehen entstehen kann. Exosto- sen werden durch einen Bogenschnitt, eine elliptische oder kreuzförmige Incision blossgelegt und nach den Seite 26-31 aufgestellten Kegeln ab- getragen. Zur Vereinigung der Hautwunde genügen Heftpflasterstreifen. Der Fuss wird auf einer Schiene mittelst einer Zirkelbinde befestigt. Der Natur der Sache nach ist die Operation nicht ganz leicht in der Ausführung, aber keineswegs eingreifend und in ihren Resultaten, den vorliegenden Beispielen gemäss, sehr günstig. Unter 29 Resectionen ver- schiedenster Art, an den Zehen durchgeführl, scheint kein Todesfall und kein anderweitiger unerwünschter Ausgang vorgekommen zu sein. 1) Letjons orales. II. Obs. II, III , 1Y. 2) Essays. I. S. 178. 3) A. a. 0. Obs. I. 4) A. a. 0. 5) bis 8) Mod. operat. I. 466. 9) Genczick a. a. 0. S. 22. 10) A. a 0. S. 156. 11) 0. Weber a. a. 0. S. 64. 12) Yorles. übers, v. Behrend. S. 890. 13) Gaz. d. höp. 1855. S. 88. 14) Deut. Kl. 1855. S. 25. 15) Pseudopl. S. 149. 16l u. 17) 0. Weiser a. a. 0. 18) A. a. 0. 19) A. a 0. S. 898.207 II. Resectionen an der oberen Extremität. Die Resection des Schiiltcrgelenks. Resection des Schultergclenks wird diejenige Operation genannt, durch welche der Kopf des Oberarmknochens für sich allein oder sammt der entsprechenden Gelenkfläche des Schulterblattes kunstgerecht abge- tragen wird. Im letzteren Falle heisst die Resection total, im ersteren partiell oder decapitatio humeri. Sie können nicht getrennt von einander besprochen werden, indem ihre Geschichte, ihre Indicatienen, das Ver- fahren und der Erfolg bei beiden im Wesentlichen dieselben sind. Das Schulter gelenk. Das Schultergelenk entspricht für die obere Extremität dem Hüftge- lenk an der unteren; die decapitatio humeri und die lotale Schulterge- lenkresection hat mannigfache Analogie mit den Hüftgelenkresectionen. Beide Gelenke vermitteln die Verbindung zwischen Extremität und Rumpl, die Resectionen derselben sind die eingreifendsten, gefährlichsten unter den Resectionen je der ganzen Extremität. Die Verbindungsmittel, wie die das Gelenk constituirenden Theile sind in beiden Gelenken entspre- chend. Wie dort haben wir hier einen rundlichen Gelenkkopf, der mit telst eines hier freilich kürzeren und seichter eingesclmiirten Halses an dem Schaft des Oberarmknochens aufsitzt. Unterhalb des anatomischen Halses befinden sich, den Trochanteren entsprechend, Trochister und Tro- chin, zwischen beiden eine Rinne für die Sehne des Biceps. Die beiden Erhöhungen sind der Medianlinie des Körpers zugewandt, stehen also an der Innenseite des Oberarms, die kleinere mehr nach vorn, die grössere nach hinten und dienen den Aus- und Einwärtsrollern des Oberarms in ähnlicher Weise zum Ansatz, wie die beiden Trochanteren den Rotatoren des Oberschenkels. Der halbkugelförmige, übcrknorpelte Gelenkkopf ist, gleich dem des Femur, nach oben und medialwärts gerichtet, und übertrifft die ihm ent- sprechende Gclenkfläche des Schulterblatts bei weitem an Grösse. Knor- pelausbreitung, fibröse Kapsel, Gelenkfläche mit dem librös-knorpeligcn Verstärkungsrande entsprechen denselben Bestandtlieilen des Hüftgelenks. Aber während dort der in einer tiefen, halbkugeligen Pfanne articulirende Kopf nur beschränkte Beweglichkeit und Zugänglichkeit zeigt, so articu- lirt der Oberarm auf der kleinen Gelenkfläche des Schulterblattes in sei- ner Schwebe von Ligamenten und Muskeln beinahe unumschränkt nach allen Richtungen und ist ebenso das Gelenk, von allen Seiten her, dem Messer zugänglich.208 Von aussen bedeckt das Schultergelenk ein massenhafter Muskel, der lh'ltoideus, wie der glutaeus maximus das Hüftgelenk. Die Incisionen für die Desertion richten sich ebenfalls nach demselben, indem sie bald par- allel seinen Fasern durch seine Substanz, bald an seinen Rändern ver- laufen. Entsprechend dem M. iliopsoas gehen hier Mm. subscapularis und tercs major von der unteren Fläche und dem hinteren Rand des Schul- terblattes zum Trochin, indess die Mm. supra- und inlraspinati den von der äussern Fläche des Reckens zum trochanter major gehenden Muskeln entsprechend sich am Trochister inseriren. Diese von der äusseren und innen) Fläche des Schulterblattes zum obern Abschnitt des Humerus ver- laufenden Muskeln müssen, sobald die Reseclionsfläche tiefer als durch den anatomischen Hals geht, geopfert werden, wie jene Muskeln hei den Hüftgelenkresectionen. Und zwar müssen sie von Anfang an vom Kno- chen getrennt werden, worauf meistens schon die Kapsel eröffnet und alle Schwierigkeit verschwunden ist, da ihre gemeinschaftliche Action den Oberarmkopf in den Raum zwischen Proc. coracoideus, Akromion und Gclenklläche hineindrängt. Indem der M. deltoideus von unten durch eine Aponeurose bedeckt und dadurch von den darunter liegenden Tliei- len getrennt erhalten wird, liegen Gelenkkapsel, Ränder und die seit- lichen Muskeln geradezu bloss, wenn man ihn aufhebt. Daher einzelne Operateure den Deltoideus in einem Lappen bald mit oberer bald mit unterer Rasis aufhoben, andere ihn sogar Ihcilweise ausschnitten, um sich den Weg zum Gelenk zu bahnen. Nach unten ist das Gelenk von einem Zellgewebspolster bedeckt, in welchem die A. axillaris, die Vene gleichen Namens, ein Lymphdrüsen- paket und der Plex. brachialis liegen. Aus der A. axillaris entspringen mit einem gemeinsamen Stamme oder dicht neben einander die A. circumflexa anterior und posterior. Vom Plex. brachialis kommend gehl der N. circumllexus Immen zum Gelenke und versorgt den M. deltoideus, der daher nach jenes Durchschneidung ge- lähmt ist. In dem subcutanen Zellgewebe zwischen M. pectoralis major und deltoideus steigt die V. cephalica herauf, um sich in die V. subclavia zu ergicssen. Geschieht e. Wie die meisten Erfindungen, so werden auch die grossen und bedeuten- den Operationen der Zeit nach durch ähnliche mehr oder weniger gelungene Versuche und verwandte Bestrebungen vorhereitel. So gingen der eigent- lichen Reseclion des Schullergelenkes verschiedene Extractionen des nekroti- schen oder zersplitterten Oberarmkopfs voraus , welche den Franzosen (Saba- tier, Rover, Larrey) Anlass gaben, die Priorität der decapitalio humeri für ihren209 Landsmann Boucher') (1753) oder Thomas2) (1 740) in Anspruch zu nehmen. Der Erstere hat die Entfernung der Splitter nach Schussverletzung, statt zu am- puliren, als Princip aufgestellt und vielleicht für das caput humeri angewandt. Der Zweite extrahirte hei einem 4ja'hrigen Mädchen ein 1 j/2 " langes Stück des Oberarnikopfes wegen Nekrose, worauf Knochenersatz und völlige Herstellung erfolgte. Ein Fall von Vigarous3) (1 767) ist ebenfalls sehr problematisch. Wich- tig für die Geschichte unserer Operation sind diese Fälle gleichwohl in so fern, als sie bewiesen, dass der Gelenkkopf des Oberarms entfernt und dabei ein brauchbares Glied erhalten werden könne. Ueberdies formulirte Platner4) die Indicalionen für die Operation und schlug sic fiir Caries des caput humeri in aller Form vor. Es bedurfte also nur noch eines Schrittes vorwärts bis zur eigentlichen Reseclion und diesen Schritt machte Cu. White5) 1 768. Er ent- fernte wegen Caries unter Anwendung eines einzigen Längsschnittes 4 " vom Knochen und erhielt bei 1" Verkürzung ungestörte Beweglichkeit. 1773 wurde die Operation von Bentr’), 1779 voiiOrred7) mit glücklichem Erfolg wiederholt. Dann scheint sie im Lande ihres Erfinders in Vergessenheit geralhen zu sein, bis sie in den zwanziger Jahren dieses Jahrhunderts von Syme8) und nach ihm von Babington9), Liston10), Baddely"), Fergusson, Lawrence12), Hunt13), Coote 14), Hutchinson15), Erichson19), Birkett17), Stubbs18), Blackmann u. A. wieder ausgeübt wurde. Wegen Schussverlelzung übten Guthrie19) , später Beitii 20), neuerdings nach Macleod21) 12 Militärärzte im Krimkriege die Reseetion des Schulter- gclenks. In Frankreich haben beide Moreau’s sich grosse Verdienste um die Ope- ration erworben, indem Moreau d. V.22) 1786 die totale Schultergelenkresec- 1) Observat. sur des plaies d’armes a feu. Mem. de l’Acad. roy. d. Ckir. d. Paris. II. S. 287. 2) Nach Guthrie und nach Jäger a. a. 0. S. 608. 3) Mem. d. l’Acad. d. Chir. 1774 und Jäger a. a. 0. 4) Zusätze zu seines Vaters Chirurgie. I. S. 242. 1776. 5) Cases in surgery. Bd. I. Richtf.r’s Bibi. Bd. I. Heft 3. S. 75. 6) Thilos, transact. V. 66. Gerdy, de la reseetion. S. 9. 7) Ebenda und Richter a. a. 0. Bd. VI. S. 200. 8) Abk. Uber d. Ausschn. krank. Gel. Weimar 1832. 9) Lancet. 1832. Bd. AI. S. 531. 10) Ebend. 184!. Febr. lll Dublin, med. Press. 1842. Nr. 206. 12) Med. times a. gaz. 1857. Aug. S. 117 und 1858. Jan. S. 16. 13) Lisfranc a. a. 0. Bd. II. S. 593. 14) Med. times a. gaz. 1857. Aug. S. 195. 15) Ebend. 1856. S. 452. 16) Ebend. 1857. S. 117. 17) Ebend. S. 195. 18) Ebend. 1857. S. 188. 19) On gunshots. 20) Lancet. 1856. B. I. S. 207. 21) Edinb. Journ. 1856. Mai—Sept. 2->) Obs pract. relat. ä la resect. des artic. Paris 1803. 14 IIevfelder , Resectionen.210 tion wegen Caries, 1794 «Iio decapitalio liumeri, hierauf sein Sohn’) dieselbe Operation 3 Mal machte. Nach ihnen führten wegen organischer Erkrankung folgende französische Chirurgen diese Heseclion aus: 1789 Berri Cavallerie1 2), Sabatikr3 4 5 6), Roux ’) 13 Mal>, Bhulatour 8 *), Lisfrano0), Velpeau7), Laserre8), Hello ’)» Blamiin ,0), Baudexs11 * * * * *), Ciiaussier ’2), Delpegh ,3) u. A. Die Anwendung der Operation auf Schussverlelzle verdanken wir den Franzosen. Percy n) halle 9 derartige Fälle aufzuweisen, Sabatier'’) eben- falls 9, Larrey10) 10; ausser ihnen resecirlen wegen Schussverletzung Vil- i.aiime17), Bottin 18 *), Bouriekne,u), Velpeau20), Vernet21), Arbey22), Neve23 *), Grosboie21), Reynaud25 *), Morel211), Roux27), Legrand28) (de Brkge) (2Mal), Le- riche29 *), Bacdeas 3u) (17 Mal), Camray.31) in Deutschland machte, drei Jahre nach Erfindung der Operation, 1771 Lentik32) dieselbe wegen Caries. Er entfernte gleichzeitig fast die ganze Dia— physe des Humerus, erzielte aber Knochenersalz und hei beschränkter Beweg- lichkeit einen vollkommen hrauchharen Arm. Nach ihm wiederholten die Ope- ration Wutzer33), Fric.ke31), Jäger38) (3 Mal), Blasius30), Textor37) (8 Mal), Rietz-*) (3 Mal), IIkyfelder33) (3 Mal), Langexbec.k , Esmarch (3 Mal), Wilms "") (2 Mal), Bartels41) u. A. Ohne genauere Angabe der Indicalion und der Ope- rateure zählt Paul42) noch 11 Fälle auf, von denen 7 gelangen. 1) Essay sur l’emploie de la rdsect. Paris 1815. 2) Jäger a. a. 0. und Dict. des sc. med B. XLVII. S. 54(>. 3) Mem. de Tlnstitut. Bd. V. 1S05. 4) De la resection. Paris 1812. 5) Vei.peau a. a. 0. S. 582. 6) Lisfranc a. a. 0. Bd. II. S. 5^7. 7) bis II) Yelpeau a. a. 0. 579—5^4. 12) Sedillot a. a. 0. S.500. 13) Yelpeau a. a. 0. S. 583. 14) Dict. de mdd. sc. Bd. XLVII. S. 516. 15) Yelpeau a. a. 0. und Jäger a. a. 0. S. 610. 16) Bel. hist, et chir. de l’exp. de l’arm. de l’Orient. S. 312. 17) bis 20) Yelpeau a. a. 0. 211 Lettre autogr. de Yernet. 1819. Bayeux. 22) bis 27) \elpeau a. a. 0. Lisfranc a. a. 0. Ried a. a. 0. 28) Dissert. sur 1. resect. d. 1. tete de 1. humerus. 1814. 29) Mem. de la societd d’anat. d. Lyon. 1842. 30) Gaz. mdd. d. Paris. 1855. Nr. 1 l und 15, und 1857. Nr. 16. 31) Gaz. d. hop. 1856. S. 252. 32) Med. chir. Bemerk, u. Böttcher, Krankh. d. Knoch. Bd. III. S. 189. 33) Wetzlar, Diss. d. art. resect. Bonn 1832. S. 17. 34) Rust’r Magaz. B. XXXIII. S. 147. 35) Ried a. a. 0. S. 292. 36) Ebend. 37) Wiedererz. S. 13. 38) Aerzt. Intellig.-Bl. 1859. N. 32. 39) Resect. u. Amp. S. 130—139 und Deutsche Kl. 1S5S. Nr. 21. 40) Deut. Kl 1857. S. 370. 41) Charite-Annal. 1853. S. 186. 42) A. a. 0. S. 40.I 4 * *211 Wegen Schussvcrletzung machte die totale Schiiltergelenkreseclion A. Meyer1) 1844 mit Erfolg und Knochenersatz. Im Schleswig-Holsteinischen Feldzüge wurde die decapilatio humeri 5 Mal von Langenbeck, 3 Mal von F ranke,, 2 Mal von Esmarcii, je 1 Mal von Lauer, Callisen, Weber, Harald Schwarz, Hermann Schwarz, Göze, Herricii, Thiersch und Dorn2) ausgeführl; dieselbe Operation machten Beck3) und Wallerstein.4) Ausserdem kam die Operation in Ausführung in Belgien durch Seutin5 *), in Italien durch Malago1'), in Aegypten durch Clot7], in Finnland durch Töiin- rotii8), in Russland durch Ritter9), J.F. Heyfelder10), Pirogoff, Hübbenet, Nemert und durch mich. Unter den aufgezählten Fällen sind mehrere Totalresectioncn : eine von Moreau d. V., eine von Brodie, eine von Hunt, eine von Üietz, eine von Syme wegen Caries; wegen Schussverletzung eine von Larrey, eine von Velpeau, eine von Tornrotii, zwei von Baudens, eine von Mayer. Decapilatio humeri wegen Geleukvereiterung. Tod durch P y ä m i e. Die von mir ausgcfiihrte Operation betraf einen 15jährigen jungen Mann, welcher an einer traumatischen Entzündung des linken Schultergelenks gelit- ten hatte. Trotz eingreifender Anliphlogose entstand Eiter, der durch einen Einstich entleert wurde. Die Sonde drang sogleich auf enlblössten Knochen. Fortbestehen und Zunahme der Eiterung. Das Secret wird dünn, missfarbig; der Oberarmknochen an seinem ganzen oberen Drilllheil von Periost enlblössl. Am 1 l.Nov. machte ich die Reseclion, indem ich die bestehende, rundliche Abs- cessöllhung an der Vorderseite des Arms nach oben und unten längs des Ran- des des M. dclloideus erweiterte, hierauf mit Leichtigkeit exarticulirte und unter Hervordrängen des capul humeri aus den Weichlheilen das ganze obere Drilllheil des Knochens mittelst der Keltensäge ablrug. Bei der Incision der Kapsel lloss eine Menge Eiter heraus, der Oberarmkopf fand sich theilweise seines Knorpels beraubt; crodirt, so dass die spongiöse Substanz an einzelnen Stellen blosslag. Das ganze obere Drilllheil war seines Periosts beraubt, nur an dem hinteren Theile war dieses gesund und sass fest auf. Dagegen stellte sich nach Durchsägung des Knochens die Marksubslanz als von mehreren tu- berkulösen, mit käsigem Eiter erfüllten, runden Abscessen durchsetzt heraus. Ein solcher reichte bis zur Durchsägungsfläche, wo die Corlicalsubslanz jedoch gesund gewesen war. Die Gelenkfläche der Scapula war mit Knorpel über- zogen, weiss, glatt, an einer Stelle rölhlich gefärbt. Am 12. Abends stellte sich ein leichter Frost ein; die Absonderung aus der Wunde war reichlich, mit Blut und Eiter gemischt. Unter wiederholten Frostanfällen, Sinken der Kräfte, Dccomposilion der Züge, Entfärbung der all- 1) Med. Corr.-Bl. Bayr. -\erztc. IS-15. Nro. 23. 2) Die letztgenannten Fälle vergl. Esmarch a. a. 0. S. 50—72. 3) und 4) Beck, die Schusswunden. 1850. S. 339 u. 312. 5) Gerda', de la rdsection. S. 87. 0) Gaz. med. d. Baris. 1840. S. 541. 7) Ried a. a. 0. 8) Ahlstuppe, Dissert. De resect. Helsiügf. 1840. 9) Deutsche Kl. 1858. Nro. 21. 10) Ebend.212 gemeinen Decke, trat am 15.November der Tod ein. Die Seclion ergab Durcli- Iränktmg der die Wunde umgebenden Woiclitheile mit rölldiclier Jauche, die Siigelläche des llumerusschafts missfarbig, der Knoclicn 1 " weil vom Periosl enlblüsst, von Jauche umspiilt; die Gelenkfläche der Scapula an der kleineren, früher rotli injieirlen Stelle von Knorpel enlblüsst; entsprechend dem condy- lus internus humeri ein Geschwür (Decubitus), welches jedoch in keinem Zu- sammenhänge mit dem oberen Eiterherd stand. Lunge und Leber, lclzerc an ihrer Oberfläche und in der Tiefe, von zahlreichen Eiterherden durchsetzt, alle Gewebe und Organe blutarm. Vielleicht hätte mich die Entdeckung von «ler Erkrankung «los Knochen- marks hei gesunder compacter Substanz zur unmittelbaren Vornahme der Ex- arliculalion bestimmen sollen. Aber einerseits hat der Kranke dieselbe ent- schieden verweigert, andererseits erwartete ich auch von dieser eingreifenden Operation keine Rettung, sondern nur Beschleunigung des lelhalen Ausganges. Dieser, mein Reseeirler, war im Winteranfang, also in ungünstiger Jahreszeit in einem nördlichen Klima operirl und in einem fast überfüllten Hospital aufs Sorgfältigste behandelt worden. Unter den entgegengesetzten Verhältnissen genas ein Kranker von Baudens. Ben Kadous, ein 60jährigcr Araber, wurde am 16. Januar 1836 durch Schuss am Oberarmkopf verwundet. B. operirl ihn nach seiner oben angegebe- nen Methode, trägt, da die Verletzung nur auf den vorderen Theil des Kopfes beschränkt war, nur diesen ab, vereinigt durch 3 Suluren und entlässt den Operirten zu den Scinigen, wo er im Zelte, wie vorher, lag, umherging und sich nur alle Paar Tage zum Verband bei B. einfand. Schnelle Heilung. 1840 untersucht. Man conslalirl einen kräftigen Ginglymus, keine Abmage- rung des Arms, keine Verkürzung. Die Indicationen. • Die Desertion des Scludtergelcnks ist fast ebenso oft durch Ver- letzungen als durch organische Leiden indieirt. Beschränken sich diesel- ben auf den oberen Abschnitt des Humerus, so ist dessen Decapitation, erstrecken sie sich ausserdem auf den Gelenktbeil des Schulterblattes, so ist die totale Desertion des Gelenks angezeigt. Weder die Ausdehnung der Zerstörung über einen grossen, ja den grösseren Theil des Humerus (wie die Fälle von Dentin, Bitter etc. beweisen) noch die Milleidenschalt des processus coracoidcus, des Akromion, des äusseren Endes des Schlüssel- beins sind absolute Gegenanzeigen. Com pl icirte Fracturen indicircn in zweierlei Gestalt die Desertion. 1) Comminulivbrücbe des Gelenkkopfs, wie sie besonders durch Schusswaffen hervorgerufen werden, machen die Entfernung der Splitter und Absägung der Diaphyse, des Humerus, resp. des Gelenktbeiles der Scapula nöthig. 2) Complicirte Fracturen mit Austritt des Schaftes aus der Weicbtbeilw unde verlangen die Abtragung des letzteren und die Excision des Gelenkkopfes, wenn er gesplittert oder so hoch abgetrennt ist, dassseine Erhaltung unmöglich erscheint. Ist er dagegen intact und unter- halb der beiden Tuberkeln, also in oder unterhalb des chirurgischen Hal- ses abgebrochen, so wird er conservirt und einfach die Bruchfläche des Schaftes abgetragen, etwa vorhandene Splitter extrahirt. fremde Körper, in den Oberarmkopf eingedrungen, indiciren die Resection bei gleichzeitigem Comminutivbruch oder complicirter Fractur, oder conseculiver Gelenkvereiterung. Scliussverletzungen werden bald zu der einen, bald zu der an- dern dieser drei Kategorien gehören. Die Resection des Schultergelenks nach Schussverletzung hat in Bezug auf Erhaltung des Lebens, eines brauchbaren Gliedes, im Vergleich mit allen andern Behandlungsarten, so glänzende Resultate gegeben, dass Baudens und Esmakch einstimmig den Satz aufstcllten, bei allen Schussverletzungen der Knochenlheile des Schultergelenks müsse sofort die Resection gemacht werden. Baudens behauptet, dass bei der conservativen Behandlung entweder Tod durch Pyäinic, oder eine secundäre Resection, oder aber Heilung mit Fisteln oder Ankylose zu erwarten sei. Unter 2G durch Schusswaffen im Schullergelenk Ver- letzten, welche sich unter ganz denselben Verhältnissen befanden, wurden 11 sogleich resecirt; 10 davon wurden hergestellt und geheilt, l starb. 15 wur- den expcclativ behandelt, davon starben 8 an Pyämie, wurden 3 secundär resecirt, blieben 4 am Leben mit Fisteln, Geschwulst, Recidiven, intercurri- rendem Erysipel, wiederholten Operationen. Mercier, am 26. Juni 1848 verwundet und expeetativ behandelt von Jobert, Larhey, Baudens, Robert bis zum 26. Februar 1853, war genüthigt, sich 70 Incisionen machen, unzählige nekrotische Knochenlheile extrahiren zu lassen und war von Abscessen, Erysi- pelen etc. continuirlich heimgesucht. Als er aus der Behandlung schied, be- standen noch einige Fisteln. — General Gordes 1837 bei Constanline durch eine Kugel blessirt, überlebte nach grossen Gefahren und musste nach l 7 Jah- ren noch sieb Splitter extrahiren, Fisteln erweitern lassen, ohne dadurch völlig geheilt zu werden. Luxationen können in zwei Formen die Resection bedingen: I) Frische, complicirte mit Austritt des capul humeri, 2) veraltete, un- einrichtbare mit Unbrauchbarkeit des Armes oder ungünstigen secundären Veränderungen. Von organischen Erkrankungen werden als Indication zur Schuller- gelenkresection angesehen: Ausgedehnte Gelenkverciterung, arlhrophlogo- sis fibrosa chronica, Caries, Nekrose bis ins Gelenk vorschreitend und mit Caries oder entzündlicher Osteoporose combinirt, gutartige Neubildungen. Bei allen diesen Indicationen ist ein derartiger Zustand der Weich- theile, der Haut, des Unterhautzellgewebes, der Haupt-Nerven- und Ge- lassstämme vorausgesetzt, dass eine gehörige Vereinigung der Wundrän- der und Ernährung des operirten Armes möglich ist. Ueber den richtigen Zeitpunkt einer anzustellenden Resection lässt sich für die coinplicirlen Fracturen und die Gelenkv ei eilet ung folgendes214 leststellen. Sind bei einer coinplicirten Fractnr die Anzeigen deutlich vorhanden und ist der Operateur zeitig bei der Hand, so resecirt er primär d. b. vor Eintritt der Entzündung. Waren die Indicalionen ent- weder nicht klar oder aufgewogen durch Gegenanzeigen oder kommt der Verletzte zu spät d. b. nach Eintritt von Fieber und Entzündung in die Hände des Operateurs, so enthält dieser sich am besten der Reseetion bis zum Eintritt der Eiterung oder der Nekrose oder Caries. Eine solche secundäre Reseetion fällt wieder th eil weise in die Kategorie der wegen organischer Leiden gemachten Resectionen und ist in ihrem Resultate, um so viel günstiger denn die primäre, als die Chance der nothgedrun- gen Enoperirten, bis zur Erreichung dieses Stadiums zu sterben, gross ist. Die englischen Wundärzte waren es hauptsächlich (Lawrence, White u. A.), die uns bewiesen, dass auch, ehe Caries oder Nekrose nachweis- bar ist, Gelenkvereiterung die Reseetion indicirt. Da eine ausgebreilele Gelenkentzündung mit Eiterung und beginnender eiteriger Zerstörung der das Gelenk constituii enden Theile um so weniger zur Heilung tendiren kann, als der Eiter in den Ausbiegungen der Synovialkapsel wahre Re- ceptacula findet, und er aus den durch harte und halbharte Theile begrenzten Gelenkhöhlen nicht leicht ausgedrückt werden kann, da ferner nach einer Gelenkvereiterung besten Falles Ankylose des Ar- mes zurückbleibt, so ist hier die Reseetion eine rettende oder günstig eingreifende Operation. Sie verwandelt eine ausgedehnte Eiterungsfläche in eine kleine') oder in eine frische Knochenw undfläche, entfernt die der Zerstörung verfallenen weichen und knorpeligen Gelenktheile, und ge- währt Aussicht aul ein bewegliches Sehultergelenk. Hochgradige, active Entzündung verbietet die Reseetion; bei ganz inlacten Weichlhcilen wird eine Incision zur Entleerung des Eiters, wenn sie die Reseetion (nach Bader, Paul) nicht entbehrlich macht, als vorbereitender Act dienen. Ist in diesem Stadium weder Heilung, noch der Tod erfolgt, weder die Reseetion gemacht, noch die Amputation oder Exartieulation nölhig geworden und haben nach Eintritt von Knochenkrankheit, Abscessen Fistelbildung, Perforation und Verschwärung der Weichtheile, diese noch die zur Reseetion erforderliche Beschaffenheit, so stimmen alle Chirurgen darin überein, tlass bei Caries oder Nekrose eine decapitatio humeri oder Totalresection des Gelenks angezeigt sei. Die Prognose ist in diesem Falle um so günstiger, je weniger eigentlich entzündliche Erscheinungen als- 1) Während die Knorpelausbreitung des Kopfes 30 DCtm., die der Gelenkfläche der Scapula ß'/2 DCtm., also beide zusammen etwa 37 DCtm. betragen, so hat die Sägefläche des Humerus unter dem cliir. Halse 5'/*-ß QCtm., die der Cav. glenoi- dahs und des Proc. coracoideus zusammen ß DCtm. 30 Mm. — höchstens 7 QCtm also betragen die Sägeflächen nach der Totalresection, etwa '/3 (11-13 DCtm ) von der Knorpelausbreitung des ganzen Gelenks.215 <l;mn noch vorhanden, des Kranken sind und je besser erhalten die Klüfte und die Gesundheit unter einem je wärmeren Himmel man operirt.') Hie Operation. Hei Kianke sitzt aut einem Stuhle oder, wenn seine Kräfte dazu nicht ausreichen, liegt er zu Bette oder auf einem Operationstische, wobei dir zu opei irende Schulter möglichst Irei über den Band des Lagers her- vorragt. Die Stellung des Armes seihst richtet sich nach der Methode, w elche man w ählt und w echselt mit den verschiedenen Stadien der Operation. 1) Der Weichtheilschnitt. Da es sich darum handelt, hei möglichster Schonung der weichen Theile, auf möglichst kurzem Wege zum Gelenk zu gelangen und für dessen Eröffnung wie für die Abtragung der Knochen so wenig Schwie- rigkeiten als möglich zu finden, so erscheint das Verfahren von Baudens, welches diese Bedingungen am meisten erfüllt, vor andern zweckmässig. Ohne gerade die 5 Tempi beizubehalten, welche Baudens mit französi- schem Doctrinärismus aufstellt, ist seine Methode wesentlich folgende: Während der Arm leicht nach aussen gedreht und etwas rückwärts gerichtet ist, sticht man ein kleines Amputationsmesser nach aussen vom processus coracoideus bis auf den Kopf des Humerus ein. Indem man die Klinge des Messers senkt, führt man sie 10—12 Ctm. abwärts am medialen (innern) Bande des M. dcltoideus, die Spitze immer auf dem Knochen, der als Führer dient. Wenn sich die Wundränder durch Mus- kelcontraction fest aneinander legen und die Zugänglichkeit zum Gelenk er- schweren, so macht man subcutan im oberen Wundwinkel kleine Quer- schnitte in die Muskelfasern. Im Grunde der Wunde sieht man, sobald die Wundränder kräftig von einander entfernt werden, die Sehne des M. biceps, dessen Scheide gewöhnlich schon durch die erste Ineision geöff- net wurde. Die Sehne wird durchschnitten, dann durch leichte Dota- tions-Bewegungen Trochister und Trochin in die Mitte der Wunde ge- bracht und die an ihnen aufsitzenden Muskeln abgetrennt. Dazu kann 1) Das rauhe Klima von St. Petersburg, der meist Verwundeten ganz un- günstige Krankheitsgenius und die sehr verbreiteten Constitutionsanomalien haben mir bewiesen, dass hier die Indicationen zu allen Resectioncn bedeutend eingeschränkt werden müssen. Ueberhaupt ist liier die operative Chirurgie im Nachtheil, weil die Kranken vielfach Einflüssen erliegen, die ausser Zusammenhang mit jeglicher Be- handlung sind und ausser dem Bereiche des Arztes liegen. Im geraden Gegensatz hierzu haben Percy , der in der Rheinarmee, Larrey, dci in Aegypten, Lerichh und Baudens, die in Afrika Schussverletzte (also ungünstige Fälle) resecirtcn, un- ter 35 Resectioncn des Humerus nur I .Todesfall gesehen.216 man sich zweckmässig nach Larrey und La.nge.ybeck eines geknöpften Messers bedienen. In dem zweiten Theile dieses Verfahrens lässt Lan- geisbeck eine wichtige und wo es sieli nicht um Zeitersparnis» handelt, stets nachzuahmende Modification eintreten. Nachdem hei dem Haut- schnilt die Eröffnung der Sehnen-Seheide des Riceps möglichst vermieden wurde, so fasst nachher Langenbeck dieselbe mit der Hakenpincette, schneidet sie vorsichtig ein und spaltet sie von innen nach aussen bis in das Schultergelenk hinein, so dass die Sehne offen zu Tage liegt. In- dem der Assistent den Arm nach aussen rollt und so den Trochin in die Mitte der Wunde führt, fasst der Operateur die Gelenkkapsel an der innern Seite des M. biceps und durchschneidet die Kapsel sammt dem Ansatz des M. subscapularis bis auf den Knochen. Hierauf wird die Sehne des M. biceps mittelst eines stumpfen Hakens aufgehoben und nach innen und hinten vom Gelenkkopf geschoben. Im Uebrigen stimmt sein Ver- fahren mit dem von Baudens so ziemlich überein. Nun ist entweder die Kapsel schon hinreichend geöffnet oder es ge- schieht jetzt mittelst eines mit seiner Schneide immer auf dem Knochen geführten Messers. Indem man nun den Ellenbogen nach rückwärts und zugleich nach oben führt, drängt man den Ilumeruskopf aus der Kapsel- öffnung und Weichtheilwunde heraus und schreitet zu dem zweiten Theil der Operation, zu der Abtragung des Knochens. Während der Erfinder der Schultergelenkresection, White, das Prin- cip eines einzigen Längenschnittes schon aufgestellt hatte, so brachten seine Nachfolger die verschiedensten Modificationcn dieser Incision und eine Reihe complicirtcr Schnitte in Anwendung, die wir der Vollständig- keit und historischen Treue wegen wenigstens anführen müssen. 1. Einfacher Schnitt. Wiiitk’s Verfahren besteht in einem Längsschnitt durch die Mitte des M. deltoideus und wurde von ihm seihst, von Vigarous und Andern mit Glück angewandt. Der Schnitt von Raudens ist demnach nur eine Modification desselben, welche den Vorzug hat, auf dem directesten ege zum Gelenke zu führen. Die Längsschnitte von Larrey, Kern, Chassaignac und Jäger sind Modificationcn des White’scIicu Verfahrens die \on Langenbeck, Malgaigne und Robert kommen der RaudensscIicii Incision am nächsten. II. Combinirte Incisionen. Da erst nach Vollendung des Haulschnittes, nach der Incision der Kapsel und genauer Untersuchung des Knochens bestimmt werden kann, welche Ausdehnung die Operation gewinnen wird und ob namentlich 1 heile der Scapula mit abgetragen werden müssen, so ist dies auch der217 Zeitpunkt, den einfachen Schnitt nach BcdUrfniss zu erweitern und zu eomhiniren. Franke und Ried führen hei Miterkrankung der Gelenkfläche des Schulterblattes aus dem oberen Ende des BAUDENs’schen Schnittes einen zweiten kürzeren oder längeren horizontalen Schnitt auf dem Akromion nach hinten, losen den so gebildeten dreieckigen Lappen ab und schla- gen ihn nach hinten. Bei gleichzeitiger Zerstörung des processus coracoi- deus oder des äusseren Endes der Clavicula legt Bier einen dritten Schnitt an von der Vereinigungsstelle der beiden vorigen auf dem unte- ren Bande der Clavicula gegen die Medianlinie des Körpers zu. Laisgenbeck schlägt einen kurzen Querschnitt am oberen Ende des WiiiTE’scben Schnittes vor (T-Schnitt). Bouzairies wandte eine Y-förmigc Incision an, indem er zu dem Schnitt von White ähnliche Querschnitte wie Ried zu dem Baudens’scIicu hinzufügte. Bent1) legte zuerst einen Längsschnitt in der Furche zwischen M. pectoralis major und deltoideus an und da es ihm nicht gelang, den Kopf des Humerus zu entfernen, fügte er zwei kleine Querschnitte hinzu, von denen einer den Ansatz des Deltoideus an der Clavicula, der andere den Ansatz des pectoralis major am Humerus trennte und bildete so einen □viereckigen Lappen mit medialer Basis. Lappenbildungen, welche nicht als Erweiterung des einfachen Längs- schnittes angesehen werden können, sind folgende: Wattmann bildet einen dreieckigen Lappen \J mit oberer Ba- sis, indem er vom hinteren Bande des Akromion und aus dem Baume zwischen Akromion und processus coracoideus 2 schiefe Schnitte parallel den Fasern des M. deltoideus bis zu dessen Insertion führt. Einen ähn- lichen Lappen mit schmälerer Basis bildet Sabatier, der denselben aber durch einen oberen Querschnitt excidirt, was nur als historisches Curio- sum angeführt zu werden verdient. Moreau d. V. bediente sich eines viereckigen Lappens mit unterer Basis, Manne, Percy, Moreau d. S., Tf.xtor, Jäger eines ebensolchen Lap- pens mit oberer Basis. Denkt man sich die Winkel der dreieckigen oder viereckigen Lap- 1) Gegenüber den abweichenden Angaben von Saratier, Vertrau, SimuLOT und Ried , von denen jeder die BENTsche Methode anders beschreibt, recurrire ich auf das englische Original. Philosoph. Transactions Bd. LXIV, S. 774 ist Bent’s Me- thode so beschrieben: Mr. Bent made a longitudinal incision extending from the acromial extremity of clavicula to the insertion of deltoid. And as he could not disclose the head of humerus, by a transversal incision he above separated the part of the deltoid which inserts to the clavicula and below the part of pectoralis mag- nus, which inserts to the humerus.218 pen abgestumpft, so erhalten wir bogenförmige oder halbmond- förmige Ineisionen, welche denn auch wirklich vorgeschlagen und angewandt wurden und zwar mit oberer Basis von Bell, Morel und (J l'EI'RATTE. Die Lappenbildungen sind mit Recht sämmllich zu Gunsten des ein- lachen Längsschnittes aufgegeben worden und verdienen nur die ein- facheren Modilicationen derselben angewandt zu werden, wo eine Total- resectiou erfordert ist oder andere Umstände den Längsschnitt als unzu- reichend erscheinen lassen. Vorhandene Wunden und Fisteln, falls sie nicht an ganz ungünstiger Stelle sich befinden, müssen möglichst benutzt und in die Sclmillführung hineingezogen werden. Eine Längswunde z. B. an der vorderen Circmnferenz des Schultergelenkes verlängert man nach einer oder beiden Richtungen, eine schiefe oder (Juerwunde an der Vor- derseite des Scludtcrgelcnks erweitert man je nach ihrer Lage und Länge durch Längsschnitte, die auf ihren End- oder Mittelpunkt lallen (L_ b *-i x T) und gewinnt auf diese Art Incisionen, welche mehr oder weni- ger Aehulichkc.it mit den oben angegebenen Typen haben. Wenn eine kleine Wunde an der äusseren Seite des Schultergelenks oder des Ober- arms besteht, so macht man dessungeachtet den Längsschnitt nach Rau- hens und lässt den ersten gänzlich ausser Spiel oder bedient sich der beiden (// /\) mehr oder weniger parallen Schnitte bei der Abtragung des Knochens. Eine ausgedehnte Zusammenhangstrennung an der äus- seren Seite des Gelenks, namentlich wenn der Humerus daraus hervor- ragt , wird einfach benutzt oder nach Bediirfniss vergrössert, nicht aber durch einen zweiten Schnitt an der Innenseite complieirt. Wenn nach vollendetem Weiehtheilsclmitt der Zustand des Knochens oder der weichen Tlieile der Art befunden wird, dass eine Desertion nicht mehr am Platz ist, so wird sogleich zur Exarticulation geschritten, welche durch die Lappenschnitle, aber auch durch den einfachen Längen- schnilt aufs Zweckmässigste eingeleilet ist. 2) Die Abtragung des Knochens. Das capul huineri wird, wenn es durch die Verletzung oder den lvrankheilsprocess aus seinen Verbindungen mit dem Gelenktheil der Sca- pula getrennt ist, unter Hervordrängung aus der Wunde abgesägt, in den Fällen, -wo die Auslosung aus dem Gelenke Schwierigkeiten bietet, nach Andern, z. R. Chassaignag, in allen Fällen, durchsägt man zuerst den Hals oder die Biaphyse mittelst Stich- oder Kettensäge und indem man den im Gelenk zurückgebliebenen Kopf mit einer Zange (z. B. der Tafel II. Fig. I abgebildeten) fasst, löst man ihn mit Messer und Scheere aus sei- nen Verbindungen. In gleicher Weise wird das caput lmmeri entfernt, wenn man eine Zusammenhangstrennung zwischen demselben und dem219 könne. Auf den oben milgctheilten Fall gestützt, räth Baudens, wenn die noTii auf das Kniegelenk, Pelikan auf das Fussgelenk anwandten. Als allgemeine Vorschrift lässt es sich so formuliren, dass so viel Substanz bleiben lind das obere Humerusende eino annähernd kolbige Gestalt be- kommt. Wo d ie Knochendurchsägung in horizontaler Ebene geschehen muss, wird man gut daran lliun, dem zurückbleibenden Knochen (heil ein con- vexes Ende zu geben, wie a"cf oder agh. Dazu eignet sich die Szymanows- Ki’sche Säge. Beide Modificationen sind nur anwendbar, wenn der Kno- chen erst nach Auslösung aus dem Gelenk durchsägt wird. Findet sieb nun die Gelenkfläche und andere Theile des Schulter- blattes zerstört, so werden auch diese entfernt. Bei Verletzungen extra- hirt man die Splitter und ebnet die Brucblläcbcn mit schneidenden Kno- chenzangen oder dem Osteotom. Oberflächliche Caries kann mit dem schar- fen Hohlmeissel oder der Rugine abgetragen werden, tiefere Erkrankung der Gelenkfläche erfordert deren Resection mittelst des Osteotoms oder unter vorausgegangener Abtragung des Akromions mittelst gewöhnlicher Sägen. Auch der processus coracoidcus wird, so weit er zerstört ist, \) , bei Schussverletzung, welche an einer Seite des Ober- auf der Seite caa'a" der Fig. P. der Substanzver- ci lust sich bis a oder a‘, oder a“, auf der Seite bb'b"d nur bis b oder b‘ oder b" erstreckt, so wird ter (ab und a‘b') am besten eignet, durch welche Fig. F. die rundlichen Höcker ganz oder zum Theil erhalten man in der Ebene ab, a'b', a"b" den Knochen ab- \ tragen. Scharfe Kanten und vorspringende Winkel sind dabei möglichst zu vermeiden, daher sich die Durchsägung im anatomischen Hals oder dicht darun- Zersplitterung setzt, als an der andern. Wenn z. R. entfernt220 Verband und Nachbehandlung. Man vereinigt die Wunde durch Nable oder Heftpflaster, nähert das obere Kuochenende der GelenkllUche der Scapula, stützt den Oberarm in natürlicher Lage am Thorax und befestigt den im rechten Winkel gebo- genen Vorderarm durch eine Mitelia. Bei grosserem Substanzverlust des Humerus ist eine Stütze des Oberarms durch Papp-, Blech- oder Ilolzschie- nen am Platz. Nach 3 oder 4 Mal vierundzwanzig Stunden wird der Verband zum ersten Mal, von da ab täglich erneuert, die Wunde jedes Mal sorgfältig gereinigt, der Abfluss des Eiters möglichst befördert. Die Heilung dauert 2—4 Monate, ist aber in günstigen Fällen auch früher, unter Übeln Verhältnissen weit später zum Abschluss gekommen. In Bezug auf den Erfolg unterscheiden wir auch hier die Erhaltung des Lebens und die Erhaltung eines brauchbaren (Gliedes. Trotz aller gün- stigen Erfolge hat die Schultergelenkresection wie die Desertion überhaupt noch immer Gegner. Velpeau behauptet, die Schultergelenkresection cxponirc den Operirten fast denselben Gefahren, wie die Exarticulation, Mahjoi.cn er- klärt jene für gefährlicher als diese und neuerdings hat sich Paul in seinem oft erwähnten, vortrefflichen Werke wenigstens gegen einzelne Kategorien der Schulterresection ausgesprochen. Solchen Autoritäten gegenüber verdient die Frage nach ihrem Erfolge doppelt strenge geprüft zu werden. Stel- len wir die Statistik Jägeiis (53 Fälle mit 2 lethalen Ausgängen), die Pauls (90 mit 25) und 26 Fälle neuern Datums von Baudens, Esmahch, Bitte«, Heyfelde«, Beith, Blackmann, G. Mf.yeh und mir mit 3 Todesfällen zu- sammen '), so erhalten wir 169 Schulterresectionen mit 30 lethalen Aus- gängen = ‘/o Mortalität. Von 30 Exarliculationen des Oberarmes1 2 * *) hatten 17, also über die Hälfte, einen lethalen Ausgang, nach Paul unter 192 nur 84, also etwas weniger als die Hälfte, die ,2/29 Geheilten aber entbehren des Armes, welcher bei den 5/<> Leberlebenden nach der Resection erhalten und in verschiedenen Graden oft in überraschender Weise brauchbar bleibt. Man kann verschiedene Zustände bei den Ueberlebenden imterschei- 1) Pirogoff’s zahlreiche Fälle, namentlich aus dem Krimkriege, sind mir leider weder der Zahl, noch ihrem Ausgange nach bekannt. Letzteres hat seinen Grund hauptsächlich darin, dass die Verwundeten und Operirten alsbald von den Haupt- plätzen nach dem Innern transferirt und dadurch der weitern Beobachtung der Ope- rateure entzogen wurden. F. hat mir mündlich mitgetheilt, dass er etwa 120 Itesec- tionen des Schulter- und des Ellenbogengelenks in der Krim gemacht. 2) Die beiden Textor machten in 35 Jahren 9 Exarticulationen des Armes, da- von starben 2 (Verh. d. phys. Gesellseh. Würzb. Bd. 5. S. 55), IIeyfeluer 8 mit 5 Mal lethalem Ausgang, Jäger l Mal mit Erfolg; Maegaigne’s Statistik aus den Pariser Spitälern giebt 10 Todesfälle auf 13 Exarticulationen.221 den; entweder sie bleiben nngeheilt, indem Fisteln fortbesteben, wie in dein zweiten Falle von Moreau d. V., Recidive eintreten, nachträgliche Operationen nöthig werden, oder es kommt zu einem Abschluss des Pro- cesses und einer Heilung der Wunden. Aber auch hierbei kann der Arm verschiedene Grade von Brauchbarkeit zeigen. a) Der Ober- arm hängt ohne oder mit geringer activer Beweglichkeit von der Schulter herab, kann nur mittelst Beihülle des gesunden Armes oder durch Schleudern zu grösseren Bewegungen gebracht werden, wogegen bei gestreckter Richtung der Arm schwere Lasten liehen kann, bei fixirtem Oberarm Ellenbogen- und Handgelenk vollkommen functioniren und der Kranke im Stande ist, zu schreiben und andere complicirte Hand- und Fingerbewegungen vorzunehmen. Niemand wird beanstanden, dass ein solcher Arm in Bezug auf Deformität und Gebrauchsfähigkeit dem Verlust desselben absolut vorzuziehen sei. Ilm so gebrauchsfähig wie möglich zu ma- chen, dienen mechanische Vorrichtungen, Schienenverbünde, Gurten, welche den Oberarm am Thorax, den Ellenbogen am Schultergelenk befestigen etc. Dieser Zustand kommt übrigens nur selten vor. Er setzt entweder einen gros- sen Substanzverlust am Knochen, oder umfangreiche Verletzung der Muskeln, besonders des M. deltoideus, oder aber profuse Eiterung voraus, in Folge deren das von der Knochenwundfläche und den weichen Thcilen gesetzte Exsudat eiterig schmilzt, statt sich zu organisiren. Die wenigen Fälle, welche constatirter Maassen zum Theil hierher gehören, sind: 1) Die 1821 von Textor an einem 19jährigen Manne mittelst viereckigen obern Lappens gemachte deeapitalio humeri. Es waren 3" vom Knochen ab- getragen worden , der Arm heilte in 5 Monaten, blieb verkürzt und bei übri- gens grosser Kraft und Beweglichkeit unfähig zur Elevation. 2) Die von Mo- reau d. S. 1 S12 wegen Caries nach einer Schusswunde gemachte Operation. Viereckiger Lappen mit oberer Basis; 4" vom Humerus abgetragen, das obere Ende des Oberarmknochens hängt entfernt vom Schulterblatt zwischen den Muskeln, ln der Ruhe ist das Glied von normaler Länge, hei dem Versuch es zu bewegen, verkürzt es sich um 1 ". Liegt der Arm am Bumpfe an, so kann sich der Kranke des Ellenbogengelenks mit Freiheit bedienen und bei halber Flexion des Vorderarms den Oberarm nach vorn und hinten bringen. Beide Bewegungen sind jedoch nur eine Art von Schwingung oder Schleudern, bei welcher das obere Ende des Armknochens nach vorn gezogen wird. b) Unter Neubildung eines Gelenkesz wischen Oberar in und Schulterblatt gewinnt die Extremität freie Beweglichkeit und Gebrauchsfähigkeit, welche der normalen nahe kommt. An der Stelle einer Arlhrodic erhält man immer einen Ginglymus, indem nach Verlust der Rotatoren die Rotation aufgehoben zu sein pflegt. Derselbe ist aber um so beweglicher und kräftiger, je mehr der Humerus mit der Gelenk fläche der Scapula in Contact gebracht und erhalten werden konnte. Dies aber ist um so leichter, je weniger Substanz beide verloren haben, je weniger die Mm. deltoideus, pectoralis major und latissimus dorsi verletzt wurden.Dieser Erfolg ist der allergünstigste und glücklicher Weise auch der häu- tigste, indem er beinahe hei der Hälfte der 139 am Leben Erhaltenen eintrat. Hie Brauchbarkeit des Armes ist so vollständig, dass Militärs wie- der in ocliven Dienst treten, Handwerker ihren Beruf fortführen etc. konn- ten. East ebenso günstig ist das Resultat, wenn der Humerus an dem Akromion oder processus coracoideus articulirt. Letzteres war bei Key- kalds, ersteres bei dem dritten von Moreau d. V. Operirten der Fall. Moreau halte 21 4 Zoll vom Humerus abgetragen. Derselbe stand auf einem der erhabensten Punkte des vom Akromion, Lig. trianguläre und Proces. coracoideus gebildeten Gewölbes und folgte den Bewegungen des M. peclo- ralis major, latissimus dorsi und leres major fast in normaler Weise, so dass der Operirle seine Hand bequem auf Hals und Rücken bringen konnte. Die Elevation allein war durch den hoben Stand des llumerusendes etwas be- schränkt. Ein Beispiel günstiger Art von Gelenkneubildung ist folgendes: Ein 21 jähriger Soldat wurde 1833 in Algier der Art verwundet, dass der rechte Oberarmkopf ein kreisrundes Loch zeigte, in dessen Hintergrund die Kugelsass; einzelne Knocbenslücke waren abgesprungen. Baudens machte die reseclio capitis humeri nach seiner Methode. Schnelle Heilung, geringe Verkürzung, keine Abmagerung des Armes, Neubildung eines Gelenkes. Der Operirte konnte nicht nur in der Armee weiter dienen, so dass er jetzt Oberst ist, sondern bat auch ein Pistolenduell bestanden, in welchem er seinen Geg- ner verwundete. c) Beschränkte Beweglichkeit des Armes tritt da ein, wo bei grösserem Substanzverlust der Knochen sich ein unvollkommneres neues Gelenk an irgend einer Stelle des Thorax bildet. Bei voller Kralt und grosser Brauchbarkeit sind die Bewegungen, namentlich die Abduclion, beschränkter. Moreau d. V. und Dietz sahen diesen Zustand nach der totalen, Larrey 3 Mal nach der partiellen Desertion cintreten. Die Be- weglichkeit kann auch durch eine straffe, nur wenig nachgiebige Verbin- dung des Humerus mit der Scapula oder durch Osteophyten beschränkt sein. Wenn der Arm sehr genau an Schulter und Thorax fixirt und nicht zeitig genug bewegt wird, kann dieser Zustand eintreten. Bent, ein anderer englischer Chirurg und Morel beobachteten ihn bei ihren Operirten. d) Unbeweglichkeit des Oberarmes im Schultergelenk gehört zu den allerseltensten Folgezuständen der Resection. Sie setzt den Ans- schluss aller Bewegung in den ersten Monaten nach der Operation voraus. Lentin nahm bei einem 14jährigen Knaben den cariösen oberen Theil des Humerus weg. Der Arm heilte durch Steilheit im Schultergelenk. Die Verkürzung richtet sich nach dem Substanzverlust und dem Kno- chenersatz, welcher bei gesunden Individuen und einfachem Verlauf der Reconvalescenz sehr bedeutend werden kann. Zuweilen ist gar keine Ver- kürzung vorhanden. Uebrigens hat sie für die obern Extremitäten bei weitem weniger Bedeutung als für die unteren.223 Die anatomische Untersuchung längere Zeit nach der Reseclion dos Schultergelenks ist his jetzt selten gemacht worden. J. F. IIeyfelder hatte 1S47 die decapitalio humeri wegen Caries an einem 37jalirigen Manne vorgenommen und dabei fast das ganze obere Drittel des Knochens entfernt. Derselbe starb ein Jahr später an Lungentuberkulose. Der Substanzverlusl des Knochens fand sich grossentheils ersetzt, so dass die Verkürzung nur gering war. Die neugebildete Masse hatte dem Humerusende zunächst eine knöcherne, weiter oben eine callusähnliche und fibröse Be- schaffenheit. Das fibröse obere Ende war mit der Gelenkfläche’ der Scapula, wie mit den umliegenden Weichlheilen innig verwachsen, der processus cora- coideus oberflächlich cariös. Textor berichtet nach drei von ihm gemachten Beobachtungen, dass das obere Ende des Humerus sich abrunde oder auch mit grösseren oder kleineren, die Bewegung hemmenden oder erschwerenden Osteophylen besetzt sei. Die Ränder der Gelcnkfläehe sind geschwunden, ihre Gestalt verändert. Beide Knochcnlhcile sind von fibrösem Gewebe umgeben, welches sie untereinander und mit dem Akromion, Proc. coracoideus verbindet, und zuweilen der Sitz von Knorpelbildung ist. Cuaussier sah nach einer spontanen Exfoliation des caput humeri (nicht nach Reseclion desselben) ein neues Gelenk in der Art gebildet, dass das llu- merusende eine Vertiefung bildete, in welcher der convexe processus glenoida- lis scapulae arliculirte. Die Rcsectioncn am Schaft des Obcrarinknochcns. Anatomische Notizen. Der Schaft des Oberarmknocliens ist cvlindrisch, dreikantig, hat dem- nach 3 Seiten: eine hintere, innere (mediale) und äussere (laterale), von denen letztere etwas über ihrer Mitte die tuberositas pro insertione musculi deltoidei zeigt. Er ist von allen Seiten durch eine ziemlich gleichmässige Musculatur umgeben, deren fnterstitien für den operativen Angriff als natür- liche Wege gelten können. In seinem oberen Drittel hat er die Hauptstämme der Arterie, Venen und Nerven an seiner innern (medialen) Seite; gegen das untere Drittel hin umspannen die genannten Gebilde in conslanter WTcise den Knochen von verschiedenen Seiten, indem der N. ulnaris an die UI- narseite tritt, die A. brachialis und die beiden tiefliegenden Armvenen, der N. medianus und in etwas höherer Schichte die V. basilica die Mitte der Beugeseite inne halten und die V. cephalica in dem sulcus bicipitalis cxt. s. later, verläuft. Der N. radialis geht schon zwischen dem äussern und innern Kopf des Trieeps um die hintere Seile des Humerus nach aussen und zum Cond, externus. Die Operation. Die Resectionen am Schafte des Oberarmknochens können entweder nur eine oberflächliche Schichte oder die ganze Dicke des Knochens he1-224 treffen. Diese Operationen haben die grösste Analogie mit den am Schaft des Oberschenkels vorkommenden, so dass wir uns in der Besprechung derselben kurz fassen können. I) Desertion einer oberflächlichen Schichte. Ausser wegen oberflächlicher Nekrose wurde eine oberflächliche Schiebt des llumerusschafls nur bei der Operation von Exostosen mit ent- fernt. Dubois1), Roux2), Laingenbeck3) u. A. machten diese Operation. Heber Verfahren und Nachbehandlung vergleiche S. 32 —33. 2) Itesection eines Th eil es aus der ganzen Dicke einer K noch en wand. Indication: Markabscess, eingedrungene fremde Körper, tiefsitzende Neubildungen, vor Allem aber necrosis interna. Aus letzterem Anlass ist die Operation sehr häufig und meist mit günstigem Erfolg in Auslüh- rung gekommen. 3) Resection eines Tbeiles aus der ganzen Dicke des Ohera rmknoche ns. Wir unterscheiden wie bei den analogen Resectionen aus dem Femur verschiedene Indicationen und denselben gemäss verschiedene Unterabthei- lungen der Operation. C o m p 1 i c i rte F r a c t, u ren. Während beinahe alle Chirurgen das Absägen und Abschneiden vor springender, scharfer, spitziger oder irreponiblcr Fragmente als eine wahr- haft conservative Methode anerkennen, so beanstanden Viele, wie Jobert, Stiiomeyer, Esmarch, Paul diejenige Resection der Diaphyse, durch welche ein grösserer Substanzverlust gesetzt wird. Abgesehen davon, dass auch letztere wie Chassaignac’s und Redemann’s Fall beweisen, günstige Resul- tate gewähren können, gehen sic durch so viele Zwischenstufen in jene über, dass wir sie in der Aufzählung nicht wohl trennen können. Wich- tig wird cs sein, zu unterscheiden, welche der angeführten Fälle Früh- resectionen, welche Spätresectioncn waren. Und endlich werden die Schussverletzungen einer Zusammenstellung für sich bedürfen; Ried theilt dir Rcsectionsfälle darnach ein, ob sie das obere oder untere Ende oder die Mitte der Diaphyse betrafen. I) Velpeau a. a. 0. und Günther, Leitfaden zu den Operationen am menschl. Körper. Leipzig u. Heidelberg. 1S59. 2i Ebenda. 3) Deut Kl. 1356. S. 294.225 Geschieh t e. Bekanntlich gehört diese Art von Reseclionen zu den auch in aller Zeit gebräuchlichsten. Im vorigen Jahrhundert machte sie der Slrassburger Chi- rurg Diepold1), nach ihm Sylvestre2), Fr. Vogel3 4), Bourbier und Gaigniere '), seit diesem Jahrhundert Beclair5 6), Vial0), Charpentier7), Theden8 * *), Lelongsi, Heriot lü), Champion11), Gräfe12), Fricke 13 *), Textor11) (3 Mal), Jäger15 *), Le- riche 1C), Redemans 17), Paul18) (2 Mal), Marmy19) (3 Mal), Esmarch20), Semen Buchanec21) etc. Ausserdem wurden, wie Ross22) berichtet, im ersten schleswig-holsteini- schen Feldzug von den Deutschen 15, wie Cambay23) berichtet, im Krim- kriege von den Franzosen 6 hierhergehörige Operationen gemacht. Unter diesen 49 Fallen waren 13 lelhale Ausgänge, 3 Pseudarthrosen, 1 Spätamputalion. Die Mortalität beträgt also ’/g die Gesammtmisserlolge */3. Wegen Schussverletzung wurden 27 der obigen Reseclionen ge- macht, von denen 11 tödllich, l mit Pseudarthrose, 1 mit Amputation en- digte, so dass filr diese die Mortalität n/>7 oder 2/a , die Misserfolge '/2 l)e_ tragen. Unter den wegen Schussverletzung gemachten Reseclionen sind 2, in welchen die Resection nicht mehr angezeigt war, also Amputation oder Exarliculation hätte gemacht werden müssen. Der eine ist der von IIeriot, wo die A. brachialis unterbunden wurde und gleichwohl voller Success einlral, der zweite gehört Paul an. Die Diaphyse des Oberarms war in einem Umfang von 4 " zerschmettert und der N. ulnaris zerrissen. Heilung mit einer durch Blutungen, Decubitus an der Hand und dadurch häufige Bewegungen entstande- nen Pseudarthrose. Dem letzten Fall gegenüber, wo die Resection eines 4 " langen Stückes 1) Dict. de chir. Bd. I. S. 479. 2) Ancien journ. med. Bd. XXXIX. S. 275. 1763. 3) Deque, obs. chir. compl. Kel. 1773. 4) Velpeau a. a. 0. 5. Edit. Bd. I. S. 524. 5) Journal de med. chir. et pharm, milit. S. 233. Mai 1815. Nro. 2. 6) Recueil de med. et d. chir. milit. B. IX. S. 271. 1821. 7) Soc. d. scienc. mdd. d. Metz. S. 21. 1822. 8—11) Velpeau a. a. 0 12) Gräfe’s und v. Walther’s Journ. Bd. VI. S. 156. 13) Hamb. Zeitschr. Bd. III. S. 453. 14) Ried a. a. 0. S. 320. 15) Ebend. 16) Memoires de la socidtd d’emul. de Lyon. 1842. 17) Gaz. d. hop. 1849. 18) A. a. 0. S. 158—160. 19) Gaz mdd. 1857. S. 535. 20) Nissen a. a. 0. 211 Boeumi-Me^HnnHCKin JKypna.n.. fliißapb 1859. crp. 55. 22) Militärärztl. aus d. 1. Schl-Holst. Feldzug 1848. 23) G. d. hop. 1S56. N. 52. Heyfelder, Reseetionen. 15226227 u :ps u <D o bß Sh CD bß bß C 3 ■t3 ' 1 bß fl a s -*J O) ^ C rt C s^-s 6d « -=1 SP-a o 2 e g « ►? 'B £ <D $H :ci ^ cd hr ° ^ ^ OC r/5 ® £ x § r o ö Sh CD C/2 C/J PS )Ci -| ■> bß Sh <D <D *—i ^ §> §3 PP o Sh I U CD M o ^ HS -° % QJ Sh -a c o H-> *1 Sh O «0 o c/3 , Ph ci O rO , .<1 sh <D '■O oß D*-. SH ^ :c3 CO H3 M - w PP CD O TP J* fcß'S J3 S c |Jf I 5P? o k r; t> bß <D QJ (D CO x CO O o o -a pi Xi ^ -4-P H-J s- U Sh <S d ci t3 -t3 P B CD o • • • CD ^ cfl ^ ^ PS "3 CO P-I H bc bc bß bß bß Ph 0 bß 3 bß 2 bß PS bß PS bß -«j PS pS bß bß X> <D S- :cS £ '£ & bß ci Sh PP co ü <D C Sh G CD •P PP PS CD O CD O :ri s ’ Sh CI. bß ci r£ ® Ph pp CD CD £ Th ►? PP X3 :ci a ’5h Qh *f- r^> CD PS -I—^ £ OL o -o 0J Xi Xi tu o <- a bc u 3 :2 :2 es :2 S £ E H £ 5 ’C ’d .'Cm O-, PLh-T Cd 00 bß 03 H k3 £ ’C & bc es H :cS :cS .§.§ S- V* (X Ph :c3 fcß T3 « B H B . S «5 CO ^ :ci a *c Oh Sh 04 CO CP CD •ü «*h O 3 ® H« <D 1 £ H-P o CD -C H Sh <D Sh <D o cd o o cd a; £ X 43 JÖ -B ■d H H H H r*\ Sh >h Sh Sh •“"C Qj GJ QJ QJ »_, Sh >-i Sh CO qj <d <D CD <D . < i—( i—i » H ^ 4J QJ -*-> -l-P o'sssa bß bß CS bß*£ ^ _Q3 CD Sh > CD ro Sh ■ CD ' O co O o xi c ° £ m rxj bei <u bc bc bc <ü fco N N t? N O > <D Q > ^ co ’TP Sh Q T3 CO CM OD co GO co co CD Sh CD rÜ O 0 xi CD t/2 PS PS o o m in. -*-> E über dylen Sh CD > 2 _g CD rSd 23 ö o co B B g B P d ui d O O JD O mm om CD Sh <D DP) O (M OD 03 03 *y> O o co co co io 1 — l'- -r —r -f -v io «o iO »o »o »o IO lO OD 03 OD OD 00 00 03 OOißCß GO GO GO —< —- —* —* —’ — —* —1 —' '—• —• — —’ CO . 0-1 o lO o CO co lO C^l CO CO Tf< co -r1 cM co —1 a oo a a a a Sh o Ö bß Q) Sh Sh Sh rS ° ° O t- td o rrs h-> qj o OP .2 H M M bn ,d CD JH <D <D <D .HJ - cs CO ^ IO CC l- o CD r£ rPP ^ .2 ^ ^ 2 <D Ci pp CD 1 ^pS bo'Z co ^ *"pS CO , • bß PS CD qj N ~-l H-> ^0 i-P3 CO i—. O ^ m os| Ph Ö ci o ci PP bß ci o a Sh ci s ^.§ ; 's 0 Öß Ö o cS w -r; ° g-3 -d §.| CD Jh S-h - 3 ^ *£\ a H >-. a u ci s ci o PS W pp 0) a o co rPP o Sh ci a co w CO »o lO co r- co 1 PO r- GO 03 ■CO co co co 03 -rf H1 -r CO 15 * N228 keine Heilung zu Stande kommen liess, ging einer von Chassaignac, wo die Hallte des Humerus wegen Schussverletzung entfernt worden war, gut aus. Auf die übrigen 22 Fälle kommen 2 Todesfälle, 2 Pseudarthrosen, so dass bei complicirlen Fracturen, die nicht durch Schusswaffen hervorgerufen werden, die Mortalität '/n, die Misserfolge zusammen 1 c» betragen. Ein besseres Resultat für diese Kategorie von Fracturen hat die passi\- conservalive Behandlung auch nicht aufzuweisen, wohl aber für Schussver- letzte. Es möchte sich daher für letztere die Regel festslellen lassen , nur aus den Weichlheilen hervorragende oder die Reposition hindernde Fragmente ab- zulragen, sonst aber die Schussverletzungen der diaphysis humeri möglichst sich seihst zu überlassen. Auf ein in den Muskeln eingekeiltes und dadurch irreponihles Fragment hei unverletzter Haut einzuschneiden, zu reseeiren und zu reponiren, erscheint rationell und ist in den beiden Fällen von Champion und von Jäger, wo es geschah, vom besten Erfolg gewesen. Unter obigen 49 Fällen sind 5 secundäre, 31 primäre Reseclionen, und zwar wurde die Operation wenige Stunden, wenige Tage, bis einige Wochen nach der Verletzung gemacht. 8 Mal wurde der mittlere Theil der Diaphyse, 10 Mal das obere Drittel, 5 Mal das untere Drittel, theilweise dicht über den Condylen resecirt. Die meisten Todesfälle scheinen auf die Reseclionen der Milte zu kommen, wenig- stens kommt auf die 1 5 ausdrücklich als Reseclionen am oberen oder unteren Abschnitt bezeiehneten Operationen kein Todesfall. Pseudarthrosen. Nachdem bei einem falschen Gelenk die medicamentöse, die mecha- nische Behandlung und die milderen operativen Verfahren ohne Erfolg gehlieben sind, ist die Besection indicirt. Sie führt seltener als die an- deren Methoden zum Ziel und ist, wenn auch weniger gefährlich als die Resectionen wegen frischer Fracturen, dennoch immerhin nicht ohne Ge- fahr. Unter 29 Operirten starben 3, musste einer amputirt werden, wur- den 14, also kaum die Hälfte, geheilt, indess z. B. durch das Haarseil unter 15 Operirten 9 hergestellt wurden, also fast 2/a. Ihre Geschichte beginnt mit dem Jahr 1760 und knüpft sich an densel- ben Namen, wie so viele andere Resectionen, nämlich an den von C. White.1) Ihm folgten J. Bell2), Long3), Dupuytren4 5 6), Boyerr), Roux0), Wardrop7), Ing- 1) Cas. in surg. Lond. 1770. 2) Allan, Syst of surg. Bd. II. S. 88. 3) S. Coorer, Handb. d. Chir. Bd. II. S. 85. 4) Journ. bebd. de m^d. 1833. Juillet. 5) Abh. über chir. Krankh. Bd. IV. S. 102. 6) Bijrard, des caus. qui empechent la consolid. des fract. 7) Med.-chir. Transactions 1814. Bd. IV. S. 364 u. ff.229 lis'), Hewson* 2), Valet3 *), Bodger’), Andrew5 *), Fricke5), Textor7), Langen- beck (1. A.8), Beck9), Rossi10 *), Physik"), Hysern12), Syme 13), Kirkbride 14), Keate1j), Macfarlane 1S *), Nelaton17), Esmarch 18) u. A. Deform geheilte Knochenbrüche. Eine den Gebrauch aulhebende Calluswucherung oder Winkelstellung nach Consolidation eines Oberarmbruchs kann eine Reseetion in der Diaphyse nöthig machen. Die Operation ist selten und bisher nur von Scuönf19), von Blandin20) und von Velpeau21) mit Erfolg gemacht worden. Organische Knochen kr ankh eiten. Es ist hauptsächlich Caries und Nekrose, welche die Aussägung eines Stückes aus der ganzen Dicke des Humerus veranlassen, und zwar tlieils constitutioneile, tlieils in Folge von Fracturen entstandene Caries und Nekrose. Le Cat22) resecirte 3" KV" aus dem Oberarmknochen, Moreau d. V. 2" wegen Caries nach einer Schusswunde. Heilung mit Pseudarthrose und einem nützlichen Arm: Malogo23) wegen Caries und Nekrose nach einer complicirten Fractur, ähnlich Redemans 24), Wilms25). Ich selbst hatte einmal Gelegenheit die Operation zu machen und verlor den Kranken am 3. Tag durch Pyämie. So dass auf 6 Fälle eine Pseudarthrose, ein lethaler Aus- gang und 4 Heilungen folgten. 1) Paul a. a. 0. S. 311. 2) Gibson, Inst, and pract. of surg. Bd. I. S 311. 3) Jäger in Rust’s Handw. a. a. 0. S. 541. 4) New-York med. and phys. Journ. Bd. YI. S. 521. 5) Journal de mdd. par Simmons. 3. Theil. Bd. 1. 1781. 6) Gaz. me'd. d. Paris. 1787. S. 155. 7) Wiedererzeug. d. Knoch. S. 25. S) N. Biblioth. Bd. I. S. 97. 9) Schwörer, Dissert. d. pseudarthr. caus. S. 37. 10) Velpeau a. a. 0. S. 537. 11) Med. Repos. of New-York. Bd.I. 1804. 12) Velpeau a. a. 0. S. 537. 13) Edinb. med. and surg. Journ. 1835. Jul. p. 24. 14) Amerik. Journ. of med. science. 1838. Nov. 15) Lancet. 1835. Jan 3. 16) Edinb. med. and surg. Journ. 1837. 17) G. d. hop. 1847. S. 195 und 214. 18) Nissen, Diss. S. 8—9. 19) Jahresbeitrag z. prakt. Medicin u. Chir. in d. Pesther Kinderspital. 1841 20) G. d. hop. 1847. S. 154. 21) A. a. 0. S. 559. 22—24) Ried a. a. 0. S. 323. 25) Deut. Klin. a. a. 0.230 Die Operation. Für alle Arten von Desertion an dem Schaft des Humerus gilt, dass die Incision der Länge nach, möglichst einfach, möglichst in den Inter- stitiell oder zwischen den Fasern der Muskeln, möglichst an der äusseren Seite des Arms geführt werden soll. Der Verlauf der A. brachialis mit dem N. medianus, an der Innenseite, des N. ulnaris an der hinteren Seite verdienen Berücksichtigung. Lappenschnitte, wie sie Nelpeau vorschlägt, sind durch nichts gerechtfertigt. Die anatomischen Anhaltspunkte sind hei Auftreibung des Knochens und Infiltration der Weichtheile häufig nicht mehr zu unterscheiden; andererseits müssen vorhandene Zusammenhangs- trennungen möglichst benutzt werden. Wo dieselben aber den Knochen schwer zugänglich machen, braucht man sich nicht zu scheuen, sie un- benutzt zu lassen und an der Wahlstelle einzuschneiden. Die Abtragung der Knochen geschieht nach den im allgemeinen Theil und für die entsprechenden Operationen am Ober- und l nterschcnkel aufgestellten Regeln. Bei der Nachbehandlung der Desertionen mit Aul- hebung der Conlinuität ist es von ebenso grosser Wichtigkeit, alle Bewe- gungen des Humerus auszuschliessen, als eine Ankylose der benachbarten Gelenke zu verhüten, die, je näher die Operationsstelle denselben liegt, um so eher zu befürchten ist. Der Erfolg ist bei den Desertionen des Oberarmschafts mit Auf- hebung der Conlinuität weit weniger günstig als bei den oberflächlichen oder nur bis in die Markhöhle eindringenden. Die Zusammenstellung aller oben angeführten Fälle ergiebt folgende Tabelle: Zahl Am Leben erhalten. ■‘HPJsaÄiaH Todesfälle. Pseudar- throse. Andere Miss- erfolge. Frische Fractur 49 30 32 13 3 1 Pseudartlirose 29 26 14 3 — 12 Deform geheilte Fiac- turen 3 3 3 _ Organische Erkrankungen 6 5 4 1 1 — Summe 87 70 53 17 4 13 Für die Gesamintzahl beträgt demnach die Mortalität 17/si oder 1 5, die Summe der Misserfolge aber 34/s7 oder 2/3, so dass nur 3/5 wirkliche Herstellungen vorhanden sind. Bei den einzelnen Kategorien gestaltet sich das Verhältnis verschieden. Für das Leben am gefährlichsten sind die Resectionen nach frischen Fracturen, wo die Mortalität = '/4 ist,1) und 2) Henee, Handbuch der Anatomie des Menschen. Bd I. S. 219. indess sie bei organischen Krankheiten */(>, bei Pseudarthrosen ’/t« be- trägt. Die Misserfolge (Todesfälle und andere üble Ausgänge zusammen- gezählt) sind dagegen bei den Desertionen wegen Pseudarthrosen am häufigsten, liier bilden sie über die Hälfte, bei organischen Krankheiten 1 a, bei frischen Fraeturen etwas weniger. Die Kcsection des llllenbogengeleiiks. A natomiscbe Bemerkungen. Indem das Armbein an seinem unteren Ende breiter wird, bildet es die Trochlea und die eminentia capitata für die Verbindung mit Ulna und Radius, welche unter sich ebenfalls articuliren. Da alle drei Knochen- verbindungen eine gemeinschaftliche Kapsel haben, so kann man das Ellenbogengelenk als aus drei Articulationen bestehend ansprechen. Die artieulatio brachio-ulnaris, zwischen der Stelle des Armbeins und der cavitas sigmoidea major und die artieulatio brachio-radialis zwischen emi- nentia capitata hmneri und capitulum radii effectuiren die Beugung des Vorderarms; in der artieulatio radio-ulnaris zwischen dem überknorpelten Band des capitulum radii und der cavitas sigmoidea minor idnae geschieht Pronation und Supination. Als prominente Knochenfortsätze sind zu er- wähnen das olecranon ulnae an der hinteren, der epicondylus medialis1) (condylus internus) an der medialen, der epicondylus lateralis2) (cond. ex- ternus s. extensorius) an der lateralen Seite des Gelenks. Von dem letz- teren entspringen die Streckmuskeln, von dem medialen Epicondylus eine Anzahl der Beugemuskeln des Vorderarms, während am Olekranon der M. triceps sich inserirt. Die drei Gelenke haben eine gemeinschaftliche syno- viale und fibröse Kapsel, ausserdem ist das capitulum radii durch das liga- mentum annulare an der Ulna befestigt, der Vorderarm mit dem Ober- arm durch zwei seitliche und ein vorderes Band vereinigt. Während das Gelenk an der ßeugeseite von zahlreichen Muskeln, den Hauptnerven und Gefässen und einem etwas entwickelteren Fettpolster bedeckt ist, so be- gegnen wir an der hinteren oder Streckseite unter der Haut und einer Schichte sehr fettarmen Zellgewebes nur dem M. triceps, der bei Total - resection des Gelenks und Abtragung des Olekranon seinen Ansatz ver- liert, und dem N. ulnaris, welcher für die Desertionen des Ellenbogen- gelenks von grösster Bedeutung ist. Er geht mit einer eigenen Scheide versehen in dem sulcus ulnaris des epicondylus medialis zur Ulnarseite des Vorderarms und wird bei der Operation entweder sorgfältig frei präparirl und zur Seite gehalten oder, um Zeit zu ersparen, sogleich durchschnitten232 (Maisoniseuve). Je nachdem man das eine oder das andere Verfahren vor- zieht, wählt man auch eine einfachere Incision der Weichtheile, welche stets auf die Rückseite des Gelenks verlegt wird. Hier_hat das Messer nur die äussere Haut, die an den Tuberositäten und dem Olekranon sich •nserirende Aponeurose und die Insertion des M. triceps zu durchtrennen, um zum Gelenk zu gelangen. Ebenso muss von der Streckseite des Arms eingegangen werden, wenn man das modificirte Verfahren (nach Bruns) vorzieht, die Insertion des M. triceps zu erhalten und das Olekranon in gleicher Höhe mit dem Gelenk zu durchsägen. Die Resection des Ellenbogengelenks ist total, wenn die Gelenk- theile sowohl des Humerus als der Unterarmknochen entfernt werden; partiell, wenn nur einer oder der andere dieser Theile abgetragen wird. Demgemäss zerfallen die partiellen Resectionen wieder in mehrere Unter- abtheihmgen. Die totale Desertion des Ellenbogengelenks. Historische Notizen. Nachdem schon Riuguer die Extraction von Splittern nach Verletzung des Ellenbogengelenks geübt, Wainmann und Görke dasselbe Gelenk (jener wegen complicirler Luxation, dieser wegen Schussverletzung) partiell resecirt, Park die excisio totalis in arliculo cuhili an der Leiche gemacht und für den Leben- den vorgeschlagen hatte, so war Moreau d. V.') der Erste, welcher 1794 die Totalresection des Ellenbogengelenkes am Lebenden ausfilhrle. Er wieder- holte sie noch mehrere Male, worauf er an Percy1 2) (mehrere Male), Dupuy- tren3) (2 Mal) und Roux4) (16 Mal) eifrige Nachahmer fand. Mit wenigen Ausnahmen kam die Operation hierauf hei den Franzosen in Vergessenheit, bis sie neuerdings durch Chassaignac5 6) und Maisonneuve °) (7 Mal) wieder aufge- nommen wurde. In England machte Park dieersle, SyME7)nach ihm von 1828—1831 nicht weniger als 17 Mal die Resection des Ellenbogengelenks. Seildem ist sie in Eng- land häufiger als irgendwo sonst ausgeführt worden, namentlich von Crampton8), 1) A. a 0. VIII. Beob. S. 55. — Beob. VI. S. 48 — Beob. VII. S. 52. 2) Moreau a. a. 0. S. G5. Dict. des sc. med. Tom. XLVII. S. 549. 3) Wedemeyer, Vorrede zu Moreau’s Versuch. S. XI und Velpeau. 4) Revue mdd. 1830. Janr. S. 11. Velpeau a. a. 0. Bd. I. S. 575. — Paul a a 0. S. 40. 5) G. d. hop. 1850. S. 275. 6) Ebend. 1849. S. 364 u. 1852. S. 280. 7) The Edinb med. and surg. Journ. Vol. XXI. 1829. April u Juli. — Dubl. med. journ. 1855. Nov. — Velpeau a. a. 0. 8) Velpeau. Ebend.233 Harris'), Warren2), Spence3), Fergusson4) (wenigstens 5 Mal;, Lawrence5), Cook1’) (4 Mal), Erichson7) (5 Mal), Macleod8) und andere Militärärzte (17 Mal), Meade9) (2 Mal) u. A. Unter den Deutschen machten nach Wainmann’s und Görke’s partiellen Reseclionen Jäger ,0) (4Mal) und Textor") (12Mal) zuerst die Exstirpation des Ellenbogengelenks. Ihnen folgten Kern’2), Fricke’3) (5 Mal), J.F.Heyfelder 14) (6 Mal), Blasius’'’), Dietz’6) (9 Mal), Langenbeck ’7) (13 Mal), IIeijsser'8) (4 Mal), Stromeyer'9) (9 Mal), Esmarch20) (7 Mal), Pitiia2') (4Mal), Bartels22; (3 Mal), Wilms23), Bruns21) u. A. ln Italien wurde die Operation von Mazzoza25), in Russland von Pirogoff, IIübbenet, Nemert, J. F. Heyfelder und mir, in Amerika von Smith26), Car- nochan27), Bauer28) u. A. ausgeführt. Im Felde wurde die Operation zuerst von Percy und anderen französi- schen Militärärzten, dann in neuerer Zeit von Langenbeck, Stromeyer und Andern im schleswig-holsteinschen Feldzug, von Macleod und seinen Gollegen, wie Pirogoff , IIübbenet u. A. im Krimkriege angewendet. Die von J. F. Heyfelder operirten und noch nicht publicirten Fälle sind folgende: Anton Nefidieff, 25 Jahre alt, Gärtner, trat am 20. August 1858 ins Arbeiter-Hospital mit einer Abscessöffnung an der äussern und hintern Seite des rechten Ellenbogens. Die Untersuchung erwies Caries des ganzen Ellenbogcngelenkes, daher ich am 15./27. Sept. dasselbe resecirte. Um das t) bis 3) Velpeau. Ebend. 4) Edinb. med. a. surg. Journ. 1830. April. The Lancet 1854. Bd. I. S. 122 und Bd. II. S. 435. 5) Lancet. 1856. Bd. II. Nro. XY. Oct 6) Ebend. 1854. Bd. I. S. 122. 7) Ebend. 1856. II. N. XV. Oct. und Med. t. a. g. 1858. July. 8) A. a. 0., und Arch. gener. 1859. April. 9) Med. t. a. g. 1857. S. 288. March. 10) Rust a. a. 0 Bd. V. S. 636. — Ried a. a. 0. S. 333. 11) Ebend. und Schierein geh a. a. 0. 12) Velpeau a. a. 0 13) Ebend. und Arch. gdndr. 1837. B. XV. S. 187—191 u. a. a. 0. 14) Resect. u. Amp. S. 140 und D. Klin. 1854—1858. 15) Paul a. a. 0. 16) Aerztl. Intelligenzblatt 1859. S. 32. 17) Biefel, D. Klin. 1858. Nr. 23. 18) Schmidt, Jahrb. 1855. S. 90 19) Esmarch a. a. 0. 20) Ebend. und briefl. Mittheilung. 21) Prag. Yiertcljahrschr. 1857. Bd-XIV. S. 154. 22) Ebend. und Charite-Annalen 1853. S. 186. 23) D. Klin. 1857. S. 38. 24) D. Kl. 1858. N. 7 u. folg. 25) Journ. d. connaiss. mdd. II. 201. 26) The med. exam. 1854. Aug. 27) Ebend. 28) Briefliche Mittheilung.234 Gelenk blosszulegeu, begnügte ich mich, zwei Zoll oberhalb des Olekranon kei- nen Längenschnitt zu beginnen, ihn um dasselbe an der hinlern und äussern Seile herumzuführen und dritlhalh Zoll unterhalb des Olekranon zu endigen, die Weichlheile nach beiden Seiten abzulösen, den Ulnarnerven freizumachen und über den inneru Condvlus zu legen. Mittelst der Kettensäge durchsägte ich zunächst das untere Ende des Humerus und zuletzt erst die obern Gelenk- enden des Radius und der Ulna, nachdem ich sorgfältig und mit möglichster Sparsamkeit so weit als nölhig die Weichlheile abgelöst hatte. Die Vereini- gung geschah durch Knopfnähle, der Arm wird mittelst Pappschienen in eine leicht gebogene, fast völlig gestreckte Lage gebracht und erhalten, welcher Verband nach Entfernung der Nähte am 8. Tage durch einen gefensterten ina- moviblen Verband ersetzt ward, der die zweimalige tägliche Reinigung der Ope- rationswunde gestattete und zugleich das Glied in einer und derselben Lage erhielt, ln den ersten Wochen wurde der inamovible Verband weggelassen, der Arm in einer Mitelia getragen und vorsichtig tägliche Bewegungsversuche gemacht. Mitte Decembers war die Operalionswunde geheilt, der Gebrauch des Arms aber sehr gering und mit Schmerzen verbunden. In der sechsten Woche nach der Operation stellte sich hei dem Operirten Husten und hin tiger Auswurf ein und die akustische Exploration erwies Tuberculose im 2. Sta- dium. Die resecirten Gelenkparlhien zeigten Knochenluherkeln. Im Mai er- folgte der Tod durch Lungenluberculose, iudess Beweglichkeit in dem operir- ten Glied eingelreten war. Die Untersuchung des resecirten Armes gab fol- gendes Resultat: Atrophie und theilweise fettige Entartung der Muskeln. Mit Ausnahme des Triceps halten dieselben ihre normale Insertion. Der Ulnarnerv gelockert, zwischen den Nervenladen viele Fettkügelchen. Die Knochen des Vorderarms waren mit dem Humerus durch festes, fibröses Gewebe verbunden. 2 vorhandene Fistelöflnungen führten zu kleinen Aushöhlungen in dem ent- zündlichen gelockerten Ende des Humerus und der Ulna, in welcher tubcrcu- löse Masse abgelagert war. 2) Nicolaus Timozoeff, 21 Jahre alt, schwächlich, kränklich, trat am 2. Mai 1859 mit einem gastrischen Fieber behaftet in das Arbeilerspital, wo er von den natürlichen Blattern befallen wurde, die von einer ruhrartigen Diarrhöe begleitet waren. Während der Abtrocknung Schmerzen in beiden Oberarmen, besonders im linken Ellenbogengelenk. Blutegel; Quecksilber- salbe, später Jodsalbe. Am G. Juli Fluclualion; Einstich; reichlicher Eileraus- fluss; Caries des Ellenbogcngelenks, daher sogleich Reseclion. -j Schnitt. Erwähnenswerlh ist, dass der Ulnarnerv aus seinen Verbindungen getrennt frei in Mille des Eiters lag. Knopfnähle, Verband mittelst Pappschienen. Am 9. hei Erneuerung des Verbandes fand sich die Wunde fast durchgängig primär vereinigt. Am Abend desselben Tages stellte sich Diarrhöe, am folgenden Tage ein Schüttelfrost ein, der sich am 12., 14. und 16. wiederholte. Am 20. Juli erfolgte der Tod. Die Seclion erwies Verwachsungen beider Lungen mit der Rippenpleura, graue Hepatisation in der linken Lunge und umfangreiche Ge- schwüre im Ileum, Blind- und Masldarm. Der von mir operirlc Fall betrifft ein 7jähriges Mädchen, Katharina Konradieff, welches am 28. April 1859 wegen Entzündung des linken Ellenbogengelenks ins Kinderspilal aufgenommen worden war. Incision. Ca- ries. Am IG. Juli resecirle ich das Ellenbogengelenk unter Anwendung des einfachen Längsschnitts. Vom Oberarm wurden beide Condylen, von der Ulna Olekranon und Gelenkfiäche, vom Radius das Köpfchen abgetragen, dietheilweise entarteten, inßllrirlen Weiehtheile excidirl, die äussere Wunde durch Knopfnähte vereinigt. Als ich nach 3 Mal 24 Stunden den Verband erneuerte, waren die Wundwinkel primär vereinigt, der Eiter lloss hauptsäch- lich aus einer Fistelöflhung heraus, das Allgemeinbefinden war gut. Bei täg- lich erneutem Verband schloss sich die Wunde mehr und mehr. Vom vierten Tage an legte ich den Arm auf Kautschukbänder zwischen gepolsterte Schie- nen. Am 7. Tag Nasenbluten, Blässe der Haut, Verfall der Kräfte. Gleich- zeitig Verdünnung des Wundsecrels; Blutung beim Verband. Zahnfleisch missfarben, Kräfte sinken immer mehr; der ausgebildetste Scorbut macht am 2. August dem Leben der Operirten ein Ende. Seclion nicht gestattet. Die Indicationen sind dieselben wie für die Reseclion anderer Gelenke, nur wird man entsprechend den günstigen Erfolgen der Opera- tion auch die Indicationen etwas mehr ausdehnen als bei den übrigen Gelenken. Für Scbussverletzungen des Ellenbogengelenks insbesondere gilt die Vorschrift, dass man resecirt, wenn die Weiehtheile es irgend er- lauben , d. h. wenn die Haut wenigstens zur Hälfte der Circumferenz des Gliedes und der A. brachialis intact erhalten ist. Ausser complicirter Fractur, complicirter Luxation, Gelenkvereiterung, arthrophlogosis fibrosa chronica, Caries, bis ins Gelenk fortgeschrittener Nekrose ist ankylosis vera bei gestreckter Extremität ebenfalls ein vollgültiger Anlass zur re- sectio tolalis. Da nach Biefel’s’j vergleichender Zusammenstellung die übrigen chirurgischen Encheiresen, namentlich die subcutane Osteotomie und der Keilschnitt theils ebenso gefährlich, theils weniger wirksam sind, so verdient die totale Gelenkresection bei wahrer Ankylose des Ellenbogens in gestreckter Richtung des Arms den Vorzug vor allen andern Operationen. Sie ist von Fergussom '), Bütcher* 3), Erichson4) und Lakgenbeckr’) mit Erfolg von Letzterem mit Herstellung eines beweglichen Gelenks gemacht worden. 0 p er a ti o n. Je nach den Kräften des Kranken sitzt oder liegt er in einer Stel- lung, in welcher er längere Zeit verharren kann und welche die Zugäng- lichkeit der hinteren Parthic des Ellenbogengelenks gestattet. Die Com- pression der A. brachialis besorgen besser als ein Tourniquet die Finger eines geschickten Assistenten. Der Weich tb ei Ischn i tt, obgleich für dieses wie für alle Gelenke gekrümmte, parallele, gekreuzte Incisionen aller Art empfohlen sind, wird hauptsächlich nach 2 Typen ausgeführt. Es sind dies der einfache Längs- schnitt und der H-Schnitt. Park schlug den einfachen Längsschnitt vor, Chassaignac und Lais- geisbeck übten ihn, wie für die meisten Gelenke, so auch für das Ellen- 1) D. Klinik. 1858. Nv. 23. 2) , 3) und 5) Ebend. 4) Med. times a. gaz. 1858. Julv.236 bogengelenk aus. Nach des Letzteren Vorgang ist derselbe in Deutsch- land und England neuerdings die gebräuchlichste Operationsmethode ge- worden. An der Ulnarseite der hinteren Gelenkparthie wird in der Richtung des N. ulnaris 2 " oberhalb des Olekranon bis 2" unterhalb desselben die Haut in gerader Linie durchschnitten, die Wunde auseinander gezogen und der N. ulnaris mittelst Hohlsonde und Pincette präparirt, aus seiner Scheide gelüst und mit Hülfe stumpfer Haken zur Seite gehalten. Unter vermehrter Beugung des Gelenks werden die Insertion des Triceps und die Gelenkbänder durchschnitten, und die Knochen, so weit sie entfernt werden müssen, von den adhärirenden Weichtheilen entblösst. Ich habe nicht gefunden, dass der Schnitt selbst bei Auftreibung der Gelenkenden unzulänglich sei, vorausgesetzt, dass man den Unterarm während der Blosslegung und Eröffnung des Gelenks rotiren und beugen kann. Lan- geisbeck hat sich eines einfachen, medialen Längsschnitts über das Ole- kranon selbst bei Ankylose in stumpfem Winkel bedient. Modificationen der PAfui’schen Incision sind der -j -Schnitt nach J. F. Heyfelder und Maiso.nneuve, der {--Schnitt nach Park, Lizars, Syme, der I-Schnitt nach Smson, der T-Schnitt nach Thore, Liston, Roux; der dop- pelte Längsschnitt nach Jeffray. Einen dreieckigen Lappen mit unterer Basis bildet Textor, einen länglich runden mit oberer Basis Guepratte. Einen viereckigen Lappen mit oberer Basis U oder, wenn derselbe nicht ausreicht, zwei viereckige Lappen durch einen Il-Schnitt wandten Moreau und Dietz an. Von Jäger ist die MoREAu’sche Methode in der Art genauer bestimmt, dass er die erste Incision 2 — 2,/2// lang, wie den obenangegebenen einfachen Längsschnitt führt. Nachdem der Nerv präparirt, schneidet er quer über dem Ole- kranon durch die Insertion des Triceps bis auf den Knochen und fügt erst wenn die Totalresection als nöthig erkannt worden einen zweiten Längsschnitt parallel dem ersten und durch den Endpunkt des Quer- schnitts hinzu. Der Zeitpunkt für die zu unternehmenden Bewegungen ist etwa die dritte Woche, bei jungen kräftigen Individuen mit reichlichem Gallus früher, bei alten schwächlichen Patienten später. Man hat zu berück- sichtigen, dass zu frühe, zu energische und allseitige Bewegungen die nüthige Consolidation ebenso hindern, als verspätete Versuche die nöthige Beweglichkeit nicht mehr zu Stande bringen und überdies sehr schmerz- haft sind. Stubbs hat die Bewegungen schon nach 12, Bickersteth sogar schon nach 8 Tagen vorgenommen. Beide hatten günstige Erfolge. Wo geringe Beweglichkeit ist, müssen die passiven Streckungen, Beugungen und Rotationen täglich mehrere Male gemacht und durch häufige active Bewegungsversuche unterstützt werden.237 Die Erfolge der Ellenbogen ge len kr e sectio n sind aner- kannt glänzend. Unter etwa 350 Totalresectionen, von denen ich weiss, sind mir laut der Tabelle nur 199 ’) den näheren Umständen nach bekannt. Unter diesen starben nur 23, wurden 5 nachträglich amputirt, aber am Leben erhalten, trat 5 Mal Ankylose oder beinahe Ankylose mit Brauch- barkeit des Gliedes, trat 7 Mal beschränkte Beweglichkeit, sonst vollkom- mene oder annähernd vollkommene Herstellung ein. Die Mortalität be- trägt also Va, die Misserfolge zusammen J/7 > die am Leben Erhaltenen sind 8/o, die mehr oder weniger Hergestellten (i 7, die völlig hergestellten 5/6 der Gesammtzahl. Von den 199 Fällen wurden 4 wegen Ankylose, 31 wegen Verletzun- gen (meist durch Schuss), 164 wegen organischer Erkrankungen, Caries, Gelenkvereiterung und arthrophlogosis fibrosa gemacht; also bedeutend häu- figer wegen Knochenleiden als wegen Verletzungen. Das Verhältniss ge- staltet sich etwas anders, wenn wir etwa die Ellenbogenresectionen hinzu- rechnen, die einerseits von Pirogoff, Hübbenet u. A. im Rrimkrieg we- gen Schussverletzung, andererseits von Sedillot, Wutzer, Textor wegen Caries ausgeführt wurden, indem alsdann circa 130 wegen Verletzung gemachte Resectionen auf etwa 210 wegen Knochenerkrankung kommen. Auf 65 Jahre, seit welchen die Operation gemacht wird, treffen 350 Fälle, also auf das Jahr durchschnittlich 5. Maisomneuve’s Vorschlag, den N. ulnaris zu durchschneiden und mit der Haut zurückzuschlagen, kann nur durch grosse Eile und patho- logische Lageveränderung des Nerven entschuldigt werden, ist aber als Princip jedenfalls zu verwerfen. Gewiss ist die Präparation des Nerven der schwierigste und langwierigste Theil der Operation, und würde die- selbe durch Umgehung dieses Actes wesentlich vereinfacht werden. Auch ist nach der Durchschneidung des Nerven in einzelnen Fällen Gefühl und Bewegung der Hand zurückgekehrt. (Maisonneuve.) Dagegen ist zu erin- nern, dass in andern Fällen die Lähmung unheilbar blieb, dass eine Hei- lung derselben nur durch Wiederverwachsung des durchschnittenen Ner- ven möglich, eine solche aber bei den veränderten Lageverhältnissen der Theile keineswegs mit Sicherheit zu erwarten steht. Daher die Durch- schneidung des Ulnarnerven vermieden werden muss. Die Trennung der Knochen geschieht entweder bei uneröffne- tem Gelenk, indem man die Knochen oberhalb und unterhalb desselben an der Grenze der Erkrankung mit der Kettensäge (Velpeau) durchsägt, oder nach Eröffnung des Gelenks, indem man die Knochen, einzeln, zu- 1) Ausser diesen 199 wurden noch circa 100 im Krimkrieg russischer Seits, 30—40 von Textor ausser den oben aufgezählten (Heyf., Resect. u. A. S. 136), 6—10 von S£diixot, ebensoviele von Wutzer gemacht.238 erst den Humerus, dann die Vorderarmknochen entfernt. Letzteres Ver- fahren hat den Vortheil, einen freien Einblick in das Gelenk zu gewäh- ren, wodurch die Ausdehnung der Verletzung oder Erkrankung lind dem- gemäss der Operation bestimmt werden kann. Der Arm wird bei diesem Act der Kesection stark gebeugt und die Knochen aus der Wunde her- vorgedrängt. Bei dem einfachen Längsschnitt dient am besten die Ivet- tensäge, bei Lappenschnitten jede gewöhnliche Säge. Die Insertionen der beiden Beugemuskeln des Vorderarms, Biceps und brachialis internus, müssen wo möglich erhalten bleiben, also Radius und Ulna wo möglich über deren Insertion abgetragen werden. Ucbrigens beweisen einige Fälle von Syme, der die Kesection über diese Insertionen hinaus ausdehnte, dass gleichwohl Beweglichkeit und Gebrauchsfähigkeil des Arms möglich ist. Eine wichtige und originelle Modification des Verfahrens besteht darin, nach Blosslegung der harten Theile das Olekranon in der Höhe des Ge- lenks abzusägen und mit dem M. triceps zurückzuschlagen; hierauf in das Gelenk einzudringen, die erkrankten Parlhicn abzutragen und das Ole- kranon mittelst Knochennaht (Silber- oder Eisendraht) an der Ulna wie- der zu befestigen. (Bruns1)). Natürlich setzt dies Verfahren Gesundheit des Olekranon voraus; doch hat Bruns es auch in einem Falle von necro- sis humeri mit secundärer Erkrankung der Gelenkfläche des Olekranon erfolgreich angewandt, nachdem er die cariösen Stellen an letzterer ober- flächlich entfernt hatte. Verband und Nachbehandlung sind von grosser Wichtigkeit. Nachdem der Knochen entfernt, die Gefässe unterbunden, die Wunde un- tersucht, sorgfältig gereinigt und regularisirt worden, so wird der Arm nicht, wie Velpeau angibt, gestreckt, sondern in halbgebeugter Stellung fixirt, die Wunde geschlossen, ein Schienenverband angelegt und der Kranke mit dem Arm in einer Schlinge oder auf einem Spreukissen be- quem und bei massig erhobenem Oberkörper auf dem Rücken gelagert. Nach Dietz Rath sollen die Finger über kleinen Rollkissen gebogen wer- den. Da es sich darum handelt, den Arm anfangs unbeweglich, stets möglichst zugänglich für den Wundarzt und möglichst bequem für den Kranken, zugleich aber fest und gesichert zu lagern: so habe ich folgen- den von mir angegebenen Apparat besonders zweckmässig befunden. Zwei an ihrer Innenseite weichgepolstertete Stahlschienen von der Länge des operirlen Armes, die dem Ellenbogen entsprechend einen Winkel von 100 — 130° bilden, sind an ihrem oberen Ende entsprechend der Achsel- grube, an ihrem vorderen Ende entsprechend der Hand durch eine starke Stahlspange mit abwärts gerichteter Convexität verbunden. An der flachen, ungepolsterten Aussenseite befinden sich kleine Metallhäkchen oder Stifte, I) Dont. Klinik 1858. Nr. 9 u. folg.239 an welchen Kautschuckstreifen von 1 2" Breite der Art befestigt an- geknöplt) werden, dass der operirte Arm zwischen den gepolsterten Schie- nen aut den Kautschukbändern ruht. Indem man die unbeweglich ver- bundenen Doppelschienen auf einem Spreukissen lagert oder an einer Schwebe belestigt, liegt der Arm halb flectirt aul einer elastischen, gleich- massig drückenden Unterlage. Er wird beim Verband in seiner Totalität erhoben ohne Verrückung der Sägeflächen der Knochen und indem man die Kautschukstreifen einen nach dem andern löst und reinigt, kann suc- cessive der ganze Verband erneuert werden, ohne dass man nötliig hat, ihn aus den Schienen herauszunehmen. Im Verlauf der Behandlung kann man den Schienen eine stärkere Beugung geben lassen. Sobald der grössere Tlieil der äusseren Wunde verwachsen ist und die Consolidation begonnen bat, werden passive Bewegungen nach dem Typus der normalen Bewegungen im Ellenbogengelenk vorgenommen, an- fangs unter Anwendung von geringer, später von grösserer Kraft. Nach J. F. Heyfelder’s, Dietz und meinen Erfahrungen befördern lauwarme Bäder, während 1— 2 — 3 Stunden täglich angewandt, die Heilung und dienen zum Behagen des Kranken. Bei schwächlichen Subjecten, blasser Granulation, mangelhafter Consolidation ist Chamillenabsud statt blossen Wassers dienlich. Analog den Erfolgen nach der Schultergelenkresection unterscheiden wir auch hier verschiedene Grade der Brauchbarkeit des reseeirten Arms. I) Der Vorderarm hängt schlaff herab mit geringer activer Beweglichkeit im Ellenbogen gelenk. Die Bewegungen kommen durch Schleudern oder Mithülfe des andern Arms zu Stande. Schwache Constitution, höheres Alter, Dyskrasien, ungünstige inlercurrirende Ver- hältnisse während der Reconvalescenz, zu frühe und zu ausgedehnte pas- sive Bewegungen, andererseits zu grosser Substanzverlust in den Knochen sind die ätiologischen Momente hierfür. Mechanische Vorrichtungen ver- mögen den Vorderarm zu stützen oder in einem annähernd rechten Win- kel zum Oberarm zu fixiren, wodurch dessen Gebrauchsfähigkeit wesent- lich erhöht wird. Uebrigens ist dieser Ausgang der Rcscction selten; un- ter 9 von Dietz operirten Fällen kam ein solcher gar nicht vor, sondern war nur einer, welcher sich dieser Kategorie näherte. Unter den 12 von Textor Reseeirten war ein Fall von solch schlaffem Zusammenhang zwi- schen Vorderarm und Humerus und solcher Unbrauchbarkeit der Extremi- tät, dass die Operirte sich später der ampulatio humeri unterzog, welche J. F. Heyfelder mehrere Jahre nachher ausführte. In einem Fall von Esmarch war dieser Ausgang ebenfalls eingetreten, so dass er im Ganzen 2—3 Mal unter 196 Operirten vorkam. 2) Herstellung der activen Beweglichkeit. Diese glück- licher Weise häufigste Form der Heilung wird begünstigt durch Gesund-240 heit, Kräftigkeil des Individuums, günstige Verhältnisse während der Re- convalescenz, rechtzeitige Bewegungen und durch Erhaltung der Insertion von M. brachialis und biceps. Andererseits scheint sie den Totalresectio- nen in höherem Grade als den partiellen zuzukonnnen. 5/o aller im Ellenbogengelenk Resecirten scheinen dieser Kategorie anzugehören oder in verschiedenen Abstufungen sich zu nähern. Einen von den im Schleswig-holsteinischen Feldzug durch Stromeyer Operirten halte ich Gelegenheit noch nach Jahren zu beobachten. Er war jung, gesund, besonders kräftig und erhielt den Gebrauch des resecirten, rech- ten Ellenbogengelenks so vollständig wieder, dass er, ein gewesener Jurist, zum Forslfach überging, als praktischer Forstmann diente, Scheibenschiessen milmachte, Zither spielte etc. Andere exquisite Heilungen sind von Textor, Ried, Heyfelder, Fergusson, Dietz u. A. nach 1 —G Jahren conslalirt. 3) Beschränkte Beweglichkeit erfolgt tlieils durch Narbencon- traction, theils durch zu straffe, fibröse Verbindung, tlieils durch massenhafte Calluswucherung, namentlich durch mechanisch hinderliche Osteophyten. Wenn Streckung und Beugung noch einiger Maassen möglich ist, so kann die Extremität noch sehr brauchbar sein; die Beschränkung der Exten- sion ist von geringerem Belang als die der Flexion. Einreibungen, warme Bäder, kräftige, passive Bewegungen, nötigenfalls in der Chloroformanä- sthese, vermögen selbst in vorgerückter Reconvalescenz noch günstig zu wirken; wenigstens sah ich einen Fall bei Langeisbeck mehrere Monate nach der Operation unter dieser Behandlung noch zu grösserer Beweg- lichkeit gebracht werden. 4) Wahre Ankylose kommt am häufigsten bei jungen, kräftigen Individuen durch Ueberschuss von Callusbildung oder mangelnde Bewe- gung zu Stande. Dietz glaubt auch darin eine Ursache der Ankylose ge- funden zu haben, dass nach Verlust des capitulum radii und des lig. an- nulare der Radius sich, wie bei der Luxation desselben Knochens, gegen den Humerus stemmt und so rein mechanisch die Bewegung hemmt. Sollte sich dies bestätigen, so müsste der Radius nicht mehr direct unter seinem Köpfchen, sondern etw as tiefer durchsägt werden. Bei Ankylose bleibt noch immer die Extremität gebrauchsfähig, wenn der Unterarm annähernd einen Rechten mit dem Oberarm bildet, die Hand zwischen Supination und Pronation die Mitte hält. Ankylose bei gestrecktem oder fast gestrecktem Arm indicirt, wie schon bemerkt, die Resection. 51 Wir müssen noch eine fünfte Kategorie annehmen von Un- b r a u c h b a r k e i t wegen Schmerzhaftigkeit, Lähmung oder anderweitiger Eunctionsslörung der Nerven. Diese Zustände können durch Verwachsung eines Nervenstammes oder selbst eines Nervenzweigs mit der Hautnarbe, Compression eines solchen zwischen den Knochenenden bei Bewegungen, Durchschneidung, Verletzung, Erkrankung der Nervensubstanz bedingt sein. Sie sind verhältnissmässig selten.241 Hierher scheint folgender von .(. F. Heyfeldkp. operirte Fall zu gehören: Johann Hartmann, 24 Jahr all, erkrankte im Mai 1853 nach einer Iraumalischen Einwirkung an Ellenbogengelenkentzilnclung der rechten Seile, welche vernachlässigt, eine Ahscesshildung um Weihnachten zur Folge halle, lin Frühjahr allgemeine Abmagerung, Appetitmangel, Fieber. Am 14. Juli 1854 in die Erlanger chirurgische Klinik aufgenommen, zeigte er bedeutende Geschwulst des betreffenden Gelenks, die entsprechend dem condylus ex- lernus humeri exuleerirl; auf der Beugeseite 3, am cond. internus 2 Fislcl- öflnungen, welche auf rauhe, poröse Knochenparlhiecn führen. Der Kranke erschöpft, anämisch, fiebernd. Am 17. Juli wurde die reseclio articuli tolalis mit Anwendung des 11—Schnitts und mit Erhaltung der Insertion des Biceps ge- macht. „Die Heilung schritt langsam, aber sicher voran, wobei der Operirte auch an Kräften gewann und gute Esslust bekam. Jn diesem befriedigenden Zu- stande befand er sich am 1. September“ so schliessl der Bericht.') Obgleich das Allgemeinbefinden sich fortwährend besserte, die Wunde heilte und alle Bedingungen zur Herstellung eines Gelenks und eines brauchbaren Arms gege- ben schienen, so sah dennoch Prof. Tuiersch1 2) im Anfang des Wintersemesters sich genöthigt, wegen Schmerzhaftigkeit des Gelenks zu ampuliren. Seiner Güte verdanke ich die Untersuchung der nebenstehenden trocknen Prä- parate. (Tafel VII.) Fig. 1 ist der untere Abschnitt des Humerus von hin- ten gesehen. Die fossa olecrani ist unverändert; dicht unter derselben die von ihrem Knorpel gänzlich entblösste, cariöse Trochlea, zu beiden Seiten der ebengenannlen Grube u. Trochlea üppige Osteophyten von verschiedener Gestalt. Fig. 2 stellt den oberen Abschnitt der Ulna von hinten dar; dieselbe ist eben- falls von compacten zapfenförmigen, warzenförmigen und slalaklilenförmigen Osteophyten besetzt, die an ihrer vorderen Seite entsprechend den Flächen des Oberarmbeins abgeschhffen, zurückgerollt und geglättet erscheinen. Die Ge- lenkfläche cariös, ebenso das ganze capilulum radii Fig. 3. Während die Säge- flächen Iheils näher, theils entfernter, aber in allen drei Knochen jenseits der Erkrankung die Knochensubslanz treffen, was die Abbildungen deutlich zeigen, so finden wir die drei Knochenstümpfe entsprechend dem neuen Gelenke reich- lich mit zackigen, grossen, derben Osteophyten besetzt, welche allmählig ab- nehmend in Gestalt kleiner warzenförmiger Knochenauswüchse namentlich den Humerus und Radius mehr als 2 Zoll weit von den Endpunkten besetzen. Die einander zugewandten Flächen des Humerus und der Unlerarmknochen sind glatt und polirt, compact, die des Humerus convex, die der Unlerarmknochen coneav, alle drei Abschnitte aufgetrieben und verdickt. Die Weichlheile habe ich nicht untersuchen noch etwas Genaueres darüber erfahren können. In dem Verhalten der neugehildeten Gclcnkllächen ist kein Hinderniss für eine vorzügliche Function zu finden. Dagegen mag die unebene, theilweise stach- liche Oberfläche der Knochen die Bewegungen der Muskeln mechanisch er- schwert und durch Druck auf die Nerven schmerzhaft gemacht haben. Der schon oben erwähnte Fall von C. v. Textor, welcher von J. F. Heyfelder nach 1 */2 Jahr amputirt wurde, gehört in so ferne hierher, als ursprünglich nach der Operation beschränkte Beweglichkeit eintrat und hei der anatomischen 1) Deut. Kl. 1854. Jahresbericht v. J. F. ITeyff.lder. 2> Briefliche Mittheilung. Heyfelder, Resectionen. 1(>8) Velpf.au a. a. 0. S. 577. Untersuchung das Verhallen der Knochenendeu wie der sie verbindenden straffen Bandmasse einer neuen Heweglichkeil günstig erschien. Die erst nach Monaten sich ausbildende lähmungsartige Schlafflieil des Unterarms und Schmerzhaftigkeit bei passiven Bewegungen scheint vielmehr durch eine eigen- thilmliche, fettige Degeneration der übrigens unverletzten Nerven zu erklären zu sein. Vergleiche die genaue Beschreibung dieses höchst interessanten Befun- des in J. F. Heyfklder, Beseel, u. Amp. S. 145—148. Syme, der zwei Mal Gele- genheit hatte, ein resecirles Ellenbogengelenk zu untersuchen, fand Recidivc der Ca ries, Roux und Thore1) sahen Abrundung der Knochen und Verbindung durch festes fibröses Gewebe. C. v. Textor2) untersuchte ein mit vollkomme- nem Erfolg resecirles Ellenbogengelenk 6 Jahre nach der Operation. Er fand die Ulna 1 •> " verlängert, an derselben den Radius wie bei normalen Knochen arliculirend, die trochlea hunieri einer normalen so ähnlich, als ob sie gar kei- nen Substanzverlust erlitten. Hier war also nicht nur Knochenersatz, sondern auch Formation der neugebildelen Knochenenden nach dem Typus des norma- len Gelenks in Folge der typischen Bewegungen eingetrelen. Die partiellen Resectionen des Ellenbogen ge 1 enks kön- nen das untere Ende des Humerus und das obere eines Unterannkno- chens umfassen, oder einen Unlerarmknochen, oder den Humerus allein, oder nur einen von beiden Condylcn desselben betreffen. Das Verfahren ist dasselbe wie bei der Totalresection, nach Bediirfniss moditicirt und vereinfacht. Dieselben lndicalionen, wie für die Totalresection, gelten für die partielle, sobald die Affection auf einzelne Gelenkllieile beschränkt ist. Dies kommt häufiger bei Verletzungen als bei Erkrankungen vor. Eine besondere Indication der decapitatio hunieri oder ossium autihrachii ist veraltete Luxation mit Streckung des Arms. Am nächsten der Exstirpa- tion des Gelenks in der Ausführung und der Dignität kommen 1) Die Resectionen des Humerus und eines Vorderarm- k n o c h e n s. A. Decapitatio hunieri et radii. hn Jahre 1794 von Moreau d. V.3), 1829 von Jäger4), 1846 von Tex- tor5 6) wegen Caries, 1848 von Harald Schwarz0) wegen Schussverletzung gemacht. Davon leben drei vollkommen hergestclll, indess einer an Erschö- pfung starb. B. Decapitatio humeri et ulnae. a) Die Rcseclion des Ilumerus und Olekranons machte Park7) wegen complicirter Fraelur, Champion8) wegen complicirter Luxation, Stro- 1) De la rd-ection du coude etc. 1813. Schmidt’s Jahrb. 1844. Heft IV. S 123. 2) Ueber Wiedererz. d. Kn. S. 8. 3) Versuche S. 5G. 4) Rust, Handb. d. Chir. Bd. V. S. 634. 5l Wiedereiz. d. Kn. S. 22. 6) Esmakch a. a. 0. Tabelle. 71 Jeffrat cas. of the exc. S. 68.meyer1) (2 Mal), Dohrn2), Bartels3) (2 Mal), Herrich’), Esmarch5), II. Schwarz') wegen Scliussvcrlelzung, Lawrence7), Crampton8), Textor9), Key10) wegen Caries. Unter 1 1 Fällen war 1 lethaler Ansgang, 2 Ankylosen, 2 Mal beschränkte Beweglichkeit, sonst vollkommene Erfolge. b) Die Resection des Humerus und des ganzen Gdenk- endes der Ulna wurde in Schleswig-Holstein von Langenbeck”) und von Götze12) wegen Schussverletzung, von Morgan’3) wegen complicirter Fractur, von Bruns”) wegen Caries ausgeführt. Von diesen 4 Opcrirtcn starben 2, wurde einer ampulirt, lebt einer geheilt. 2) Die Resection des Humerus. a) Die Entfernung des ganzen Gelenken cn des wurde 1783 von Wainmann ’5), von Hey16), Evans17), Champion18), Hublier19), Metz'20), Riese21) (2 Mal), Stromeyer22) (3 31al), Kunkel23), Götze21), Heyfelder2®) (2 Mal), Addenbrocke26), Frera27), Bruns28), Windsor29) gemacht. Unter diesen 19 Fällen erfolgte 1 Mal der Tod, 3 Mal Ankylose, 3 Mal beschränkte Beweg- lichkeit, 1 Amputation, sonst immer Beweglichkeit und Brauchbarkeit des Arms. b) Die Entfernung der medialen oder lateralen Hälfte des G e 1 e n k e n d e s. a) der medialen vollführten 1801 Hey30), Langen- beck31); ß) der lateralen Moreau d. S.32), Jäger33), Langenbeck31), Stroh- schneider35), PuPAREFF36), IluSBAND37) U. A. 1—6) Esmarch a. a. 0. 7) Med. times and gaz. 1857. S. 288. 8) Dubl. hosp. reports. V. IV. 1827. 9) Ried a. a. 0. S. 332. 10) Guy Hosp. Rep. I. S. 268. 11 —12) Esmarch a. a. 0. 13) Med. times a. gaz. 1856. Juli. S. 314. 14) D. Kl. 1858. Nr. 9. 15) H. Park, letter to Mr. Pott. p. 11. 16) Edinburgh med. a. surg. journ. 1830. April. 17) Observ. on catar., comp, disloc. S. 101. 18) Velpe au a. a. 0. 19) Gaz. d. höp 1836. Sept. 20) Generalb. d. rhein. Med. Colleg. 1838. S. 132. 21—24) Esmarch a. a. 0. 25) Deut. Kl. 1855. Nr. 45. S. 504 u. Amp. u. Resect. S. 139. 26) Med. times a. gaz. 1856. S. .346. 27) Paul a. a. 0. S. 203 u. Malg., trait. d. lux. 28) D Kl. 1858. Nr. 7 u. folg. 29) Med. times. 1856. Juli. S. 314. 30) A. a. 0. 31) Deut. Kl. 1858. Nr. 23. 32) Vers. S. 57. 33) Ried a. a. 0. S. 326. 34) A. a. 0. 35) BoeiiHo-Me^nuHncKuY 4Kypna.rb. Anplwib 1859. S. 150. 36) Ebend. Aßrycrm,. S. 594. 37) Med. times a. gaz. 1857. Januar. S. 3. 16*244 In Jäger’s, Langenbeck’s lind IIusband’s Fall cntsland Ankylose, in Pupa- reff’s musste wegen profuser Eiterung amputirl werden, Strohschneider’« Kranker erlag der Pyämie, so dass Beweglichkeit nicht einmal hei der Hallte der Operirten zu Stande kam; ein brauchbarer Arm ward freilich bei '78, das Leben bei Vs erhalten. Vergleichen wir die Resultate der vorigen Kategorie, wo ,s io das Leben, ,4/i<j ein brauchbares Glied erhallen werden konnte, so ist der Unterschied ein viel zu geringer, als dass wir Jäger’s und Rieds An- sicht beipflichlen könnten, nach welcher die partiellen Resectionen des Ge- lenkendes des Humerus zu verwerfen und stets durch die totalen zu er- setzen seien. 3) Decapitation beider Unter armknoc li e n. Sie wurde 1834 von Justamond1), 1836 von Textor2] und von Blasius3 4 *) wegen Caries, 1844 von Emmert‘) wegen veralteter Luxation des Radius mit Gelenksteifigkeit in gestreckter Stellung, 1848—1850 wegenSchussverlelzung von Stromeyer3) (3 Mal), von Dohrn6) (3 Mal), von Esmarch7), von Markus8), von IIerrich9) und von Harald Schwarz10) in Ausführung gebracht. Unter 14 Fällen endigte 1 tödllich durch Pyämic, 2 mit Ankylose, 4 mit beschränkter Beweglichkeit, 4 mit ausgezeichneter Beweglichkeit im Ellenbo- gengelenk, 73 mit Brauchbarkeit des Arms. 4) Decapitation eines Unterarmknochens. A. Decapitatio ulnae. a) Reseclion des ganzen Gelenktheils mit oder ohne einen Abschnitt der Diaphyse. Diese Operation machten wegen Schussverlctzrrng Görke ”), wegen Caries Meyer12), Textor,3) und J. F. Heyfelder“). Der Erfolg letzteren Falles, den Ried (S. 329) noch nicht angeben konnte, war so vollständig, dass der Ope- rirte als Knecht in Dienst treten, alle Arbeiten verrichten, selbst dreschen konnte, und so dauernd, dass fast 8 Jahre später nicht nur dieselbe Gebrauchs- fähigkeil bestand, sondern auch die Musculatur des operirten Arms gleich kräf- tig wie die des anderen, die Narbe beinahe lineär und fest, das Gelenk von Schmerzen oder Unbequemlichkeit frei war. Unter 4 Operirten starb kei- ner, war einer durch Ankylose nur theilweise, die andern vollkommen her- gestellt. So selten diese Resectionen sind, so häufig wurde b) das Olekranon 1) Journal de m<5d. Bd. LXXXIY. S. 402. 2) Wiedererz. d. Kn. 3) Klingebichl, de resect. cub. S. 19. 4) Beitrag z. Patliol. Heft II. S. 232. 5—10) Esmakch a. a. 0. 11) Rust’s Magaz. Bd. XV. S. 372. 12) Deutsch. Kl. 1856. S. 188. 13) Schierl. a a. 0. S. 13. 14) Amp. u. Resect. S. 136.245 weggenoinmen und zwar von Bilguer1), Larrey2), Baudens3 *), Esmarch ')' we- gen Scluissverlelzung, von Buck5 *) wegen Synostose mit dem Humerus und Gclenksleiligkcit, von B. Bell1') wegen complicirter Luxation, von Textor7 * * * *), Jager ), Lehmann IJ) wegen complicirter Fraclur, von Textor d. V. ,ü) (3 Mal), Textor d. S. ") (2 Mal), Heine 12 *j, J. F. Heyfelder wegen Caries. 'on 12 Resectionen des Olekranon endigte l lelhal, 1 mit Ankylose, aber Brauchbarkeit, 5 mit Beweglichkeit des Ellenbogengelenks. J. F. Heyfelder’s Fall ist folgender: R e s e c l i o o 1 e c r a n i wegen Caries. Heilung. Anton Bogdanoff, 20 Jahr all, Steinmetzger, war am 15. Septem- ber 1858 vom Dache eines Hauses aufs Slrassenpllasler gefallen und halte dabei eine Gehirnerschütterung, Conlusionen des Gesichts, der untern und obern Extremitäten und einen Bruch des untern Radius der linken Seite er- litten. Trotz Aderlass und kalter Ueberschläge trat nach einigen Stunden Irrereden, Hitze, Durst, Harn- und Sluhlverhallung ein, welche Erscheinungen vier Tage anhiellen und sich zum Tlieil sogar zu steigern schienen. Am 19. September entdeckte man eine deutliche Schwappung am Ellenbogen des rechten Armes, es ward ein Einstich gemacht und in Folge dessen viel Eiter entleert. Die Untersuchung zeigte das Olekranon im ganzen Umfange enl- bldsst und rauh, daher dasselbe am 29. September nach Verlängerung der In- eisionswunde, welches genügte, um diese Knochenparthie, so weit sie krank war, zugänglich zu machen, mittelst der Kettensäge fortgenommen ward. Die Vereinigung der Wunde in den Weichtheilen geschah durch Knopfnähte, die nach neun Tagen entfernt wurden. Das Glied selbst erhielt man in halb- gebogener Stellung. Ende Deeember war die Wunde vollständig geschlossen, die Bewegung des Gliedes aber in Folge einer Pseudo-Ankylose nicht vollkom- men frei, welcher Zustand sich aber binnen einigen Wochen wesentlich bes- serte und zwar unter dem Gebrauche warmer Armbäder und Einreibungen aus grauer Quecksilbersalbe. B. Decapitatio radii. Diese Operation wurde nur drei Mal in Anwendung gebracht, tor'3), von Roux1') und von Köchler. 15) Die beiden ersten Male von Tex- rcsultirte 1) A. a. 0. 2—3) Ried a. a. 0. 4) A. a. 0. 5) Gaz. med. 1844. S. 291 6) Yelpeau a. a. 0. 7) Wiedererz. d. Kn. S. 21 8) Ried S. 330. 9) CAsrAn’s Wockenschr. 1839. Nr. 39. 10) lind 11) A. a. 0. 12) Ried a. a. 0. 13) Operationslehre. S. 337. 14) Ried S. 329. 15) Deut. Kl. 1859. N. 41.246 Ankylose bei gestreckter Richtung des Arms und natürlich mit Unbrauchbarkeil des Uliedes. KCchler, der den Knochen 2" unter dem Köpfchen mit der Kel- tensäge ablrug, erzielte eine beinahe unbeschränkte Beweglichkeit des Ellen- bogengelenks nach vollendeter Heilung. Die partiellen Desertionen des Ellenbogengelenks, deren Details mehr oder weniger genau bekannt sind, machen im Ganzen die Summe von 79 Fällen der verschiedensten Art. Tabelle der partiellen Resectionen des Ellenbogengelenks. Zahl. Tod. Ankylose. Beschränkte Beweglichkeit. Amputation. Vollkommen. Dccap. hum. et radii 4 1 — — — 3 5 hum. et olecr 11 1 2 1 — 7 ; hum. et uln 4 2 — — 1 i ; hum. tot. . 19 1 3 3 1 11 ~ hum. part 8 1 3 — 1 3 ; uln. et rad 14 1 2 4 7 ; uln 4 1 — — 3 * olecr. 12 1 1 5(?, — 5 ; rad 3 i 2 — 1 Summe | 79 8 14 13 3 41 Dei denselben stellt sich das Verhältnis der Gestorbenen zu der Ge- sammtzahl günstiger heraus als bei den Totalresectionen, indem bei letz- teren die Mortalität '/«j, bei ersteren */«« beträgt. Dieser Unterschied kommt aber weniger auf Rechnung der Operation und ihrer Verschieden- heit, als auf Rechnung der von vornherein leichteren Verletzungen und weniger ausgedehnten Erkrankungen, welche eine partielle Resection im Gegensatz zu einer totalen indiciren. Die secundäre Amputation war bei beiden Kategorien nur selten nölhig, in */40 aller totalen, in */ao aller partiellen Resectionen. Dagegen findet sich beschränkte Beweglich- keit und Ankylose in überwiegendem Maasse bei den partiellen, wo jene "i( <*‘ese Je V6 d°r Gesammtsumme betragen, indess sie bei der Total- resection jene nur 7«, diese '/so ausmachen. Da aber beschränkte Be- weglichkeit oder rechtwinklige Ankylose den Gebrauch der Extremität kei- neswegs aufliehen, ja oft kaum merklich alteriren, so ist man, den vorstehen- den Resultaten gemäss, keineswegs berechtigt, die partiellen Resectionen zu Gunsten der totalen gänzlich aufzugeben. Wohl aber liegt eine Auf- forderung darin nicht allzu wählerisch die erkrankten oder gar nur die1826 lebt theilweise. Caries primär erkrankten Parthieen mit der Sägefläche zu umschreiben und na- mentlich hierin der Möglichkeit, bequemer und schneller zu operircn, Concessionen zu machen. V<m diesen 79 partiellen Resectionen wurden 11 wegen luxatio com- plicata, 6 wegen fraetura compl., 29 wegen Schussverletzung, 2 wegen Ankylosis, 2 wegen Nekrose, 29 wegen Caries gemacht, also 46 wegen Verletzungen, 31 wegen organischer Erkrankungen, während bei den To- talresectionen sich jene zu diesen wie 31 : 176 verhalten. Die Summe der näher bekannten Resectionen des Ellenhogengelenks ins Gesammt beträgt 2S6 mit 32 Todesfällen, 19 Ankylosen, 20 Mal be- schränkter Beweglichkeit, 10 Amputationen, 205 Herstellungen; somit be- trägt die Mortalität ^o, die Summe der totalen Misserfolge (10 Amputatio- nen, 2 Ankylosen in gestreckter Richtung und 32 Todesfälle) l/i. Der mir überhaupt bekannten Ellenbogengelenkresecdonen sind circa 440, von denen etwa 180 wegen Verletzungen, 250 wegen Knochen- krankheit gemacht wurden. Dass die Elienbogengelenkreseclion im Felde eingebürgert ist, beweist, dass von 440 Fällen nicht weniger als 157 we- il gen Schussverletzungen ausgeführt worden sind. Ellcnbogeiigeleukreseclioiicn. I. Totale. i n 3 Name des Operateurs. Geschlecht. S- Alter. Ja Operation. Krankheit oder Verletzung. Erfolg Todes- ursache. Bemerkungen. für das Leben. für den Ge- brauch des Gliedes. Moreau d. V m. 23 1794 Caries lebt gut. Heilung in 7 Monaten. Moreau d. V m. 26 1797 Car.-scroph. lebt vollkommen. Langsame Heilung. 1 Moreau d. V w. 18 Caries lebt vollkommen. Percy m. Schussverl. lebt gut. Percy m. Schussverl. lebt gut. I Percy m. Schussverl. lebt gut. Park Caries lebt gut. Dupuytren 1819 Caries lebt V Dupuytren 1819 Caries lebt ? Roux m. 1819 Caries f Ankylosis mit 1 gut. vollständiger Crampton Ul. 1823 Caries lebt ) Ankylosis. Gebrauchs- fähigkeit. Roux m.Fract. compl. w. 82 14 gut. lebt Marore 24S Krankheit Erfolg t ß * c ® 00 § ► o o "ü O Altei Jahr. oder Cß cö ß 'TZ o für den Ge- brauch des Todes- ursache. Bemerk ’Ji o o Jahr. O Verletzung. u o iC, Gliedes. 13 Roux W. 19 1829 Carics lebt vollkommen. Näherin . nachher r der dun hen ihr verdiem 14 Roux w. Caries t Blutung. Davon 2 bis Roux j 9 leben direct in 27 1 3 f Folge der Operation. 28 3 Caries bis Delpech gut. 30 31 Syme m. 24 1828 Caries lebt gut. Yollkomi II Brauohbu |< 32 Syme m. 8 1828 Caries lebt gut. 33 Syme 111. 41 1829 Carics lebt gut. 34 Syme w. 25 1829 Arthroplil. lebt gut. 35 Syme m. 2 1829 Arthrophl. lebt unbestimmt. 30 Syme w. 15 1829 Arthroplil. lebt gut. 37 Syme 1830 Caries lebt Amputation. 38 Syme 1830 Caries t 39 Syme 1830 Caries f 40 Syme 1830 Arthrophl. f 41 bis 40 Syme 183 i 6 Caries 6 leben 6 gut. Davon 1 an Phlebitis, 47 | 10 leben 1 A m p u t a - 1 an Lun- bis Textor ti o n. gentuber- 59 l 2 f culose. 60 Fergusson in. 8 1830 Caries lebt gut. Beweglicl Gl Jäger m. 15 1833 Caries lebt gut. Nach 2 Jt 62 Jäger m. 17 1834 Car. scroph. lebt gut. Tod dui Lungentt culose. Tubercu- !5 03 Jäger m. 17 1834 Caries f lose nach 4 1VJ 64 Jäger und U Beweglicl Ried m. 1834 Caries lebt gut. nach 2 Jt constatirt 65 Dictz m. 36 1830 Caries lebt gut. Lungentu- 66 Dietz w. Caries t berkein. 67 13 Beweglichk. bis Dietz bis 1838 7 Caries 7 leben <2 beschr. Bew. 74 [ 1 wahrsch.Ank. 75 bis SO Frieke 5 Caries j 4 leben I lf 4 gut. 81 Spence m. 1830 Caries lebt gut.249 Pyämie 1852 f 61 felder am 91. Tag. Caries w. in u •4-3 Krankheit Erfolg 1 <c 3 Ü ü d d *2 c3 O o s o m -4-3 < rd c3 1 1 d I »H o oder Cß iH cö w rrt filr den Ge- brauch des Todes- ursache. Bemerkungen. Ot O o o j Jalirc ' d-t © i Verletzung. Gliedes. ' Moisiso- 1 ir vitz Caries lebt gut. Kern Caries lebt gut. 54 ' Santon ... Caries lebt gut. 1 i Morgan 1835 Caries lebt gut. Harris 1S37 Caries lebt gut. Beweglichkeit. . i Warren ... Caries f i Davidson Caries lebt gut. i J. F. Hey- felder m. 43 1843 Car. e. ankyl. lebt vollkommen. Nacli (3 J. con- statirte Hei- um • lung. Eisen- bahnarbeiter. 34 Blasius ... 3 Caries 3 leben 3 gut. Langen- beck m. 1848 Schussverl. lebt gut. Beweglichkeit. > Stromeyer i Harald m. IS49 Schussverl. lebt gut. Beweglichkeit. Schwarz. m 1S49 Schussverl. lebt gut. Hansen.... m 1849 Schussverl. lebt gut. i Esmarch .. m. 1849 Schussverl. lebt beschränkte Be- weglichkeit. 1 Goeze m 1S49 Schussverl. lebt fast vollständige Ankylose. ) Maison- neuve ... W- 32 1849 Arthrophlog. lebt gut. Maison- neuve m. 40 1849 Arthrophlog. lebt gut. ! Maison- neuve Caries f ! Maison- a neuve Caries lebt i Harald t Schwarz m 1850 Schussverl. lebt lebt fast vollständige Ankylose. ) Dohrn m. 1850 Schussverl. gut. Grosse Beweg- lichkeit. 3 Cock m. 52 1850 Car. träum. lebt vollkommen. Heilung in 6 Monaten. Chassaig- lebt nac m 45 1850 Arthrophlog. gut. 5 Maison- lebt neuve w. 25 1850 Caries gut. t Maison- neuve m. 21 1852 Caries lebt gut. ) Cock m. 37 1852 Caries lebt Ankylosis. Ank. und Ge- luhllosigkeit des kleinen Fingers. 1 Fergusson 1852 Caries lebt vollkommen. Nach 2 Jahren constatirt. 2 J. F. Hey-250 Erfolg Cß U C Krankheit d u s sl ^ c3 O O O < 0& ci oder Cß * •SI für den Ge- brauch des Todes- ursache. Bemerkung. : l ^ & fl o Verletzung. • ü Gliedes. o Jahre. V-. 113 Tealo 1853 Caries lebt gut. Je 114 Fothergill 1854 Caries lebt gut. Je 115 J. F. lloy- felder m. 24 IS54 Caries lebt A m putation. ’» 116 Fergusson w. 25 1854 Caries lebt gut. 117 Fergusson m. 19 1854 Caries lebt gut. Sr US Cock m. 60 1854 Gelenkverci- lo terung f Amputatio n. 119 Cock m. 44 1854 Caries lebt vollkommen. 12U Batcher m. 52 1854 Caries lebt gut. Schnelle 1 jj lung. 121 Heusser w. 13 1854 Caries lebt gut. Icilung in Wochen. 122 ileusser m. 1854 Caries lebt Amputation Er wegen Recidiv. Heilung iii [ 123 lleusser w. 61 1854 Caries lebt gut. Wochen. ^ 124 Ileusser 1854 Caries lebt gut. b 125 bis Pitlia 1854—55 4 Caries 4 leben 12S 129 bis 145 Maclcod .. 17m 1854 - 56 USchussverl 1 15 leben 1 2 f 146 Symc 1855 Caries lebt gut. 147 Smith w. Knd. 1855 Arthropklog. lebt gut. Heilung po prim. int. TI sive Beweg gen nach 1- 148 Erichson... 4V* 1855 Car. scroph. lebt Amputation wegen Recidiv. 14b Batcher 1855 Ankylosis lebt gut. 150 Adden- brocke m. 9 1855 Gelenk- krankheit 151 Hilton m. 13 1855 Caries träum. lebt vollkommen. 152 W alton m. 9 1855 Caries träum. lebt vollkommen. 153 Fergusson 1855 Ankylosis lebt gut. 154 0. Weber.. m. 50 Caries lebt gut. 155 Wilrns 1856 Caries lebt gut. 156 Bartels 1856 Caries lebt gut. 157 Bruns w. 19 1856 Caries lebt gut. 158 Canton m. 14 1856 Fract. compl. lebt gut. 159 Erichson.. m. 11 1856 Car. scroph. lebt gut. 160 Solly w. 57 1856 Car. träum. lebt gut. 161 Stubbs m. 18 1856 Arthroph. fib. lebt gut. Passive Be ' 162 chronica gungen v 12. Tag a Garner m. 12 1856 Caries lebt gut. Beschränkt! 163 Beweglichk Heilung n: 13 Wocher Wright w. 21 1856 Caries lebt gut. 164 iBicker- Passive Be" | steth f m. 24 1856 Caries lebt gut. gung vomi iTage an.1 heilt entlassen. 25! V r Name des Operateurs. Geschlecht. U < Jalire Jahr. Krankheit oder Verletzung. Operation. Erfolg Todes- ursache Bemerkungen. für das Leben. für den Ge- brauch des Gliedes. leade m. 10 1856 Car. scropli. lebt gut. Langsame Re- convalescenz. leade m. 12 1856 Car. scroph. lebt gut. ’aget m. 25 1856 Caries lebt gut. i'ergusson w. 11 1856 Caries lebt gut. Criehson . m. 63 1S56 Ank. c. carie lebt gut. iolthause w. 17 1856 Caries lebt gut. jawreucc Vf. 25 1856 Caries lebt gut. Heilung in 4 Monaten. lirkett w. 20 1856 Caries lebt Amputation 11 doore nach 11 Mon. w. 31 1856 Ank. c. carie lebt gut. iriclison... m. 35 1S57 Caries i secundäre Lungen- 11 ^angen- affection. beck Ivb. 1857 Caries lebt vollkommen. ^angen- beck Ivb. 1857 Caries lebt vollkommen. .«angeii- beck m. 24 1857 Ankyl osis lebt gut. Beweglichkeit. 10 meist mit beck . ... günstigem Er- folg. J rei-gusson 1857 3 Caries leben vollkommen. r. F. Hey- felder m. 25 1858 Caries lebt theilwcise. r. F. Hey- Nachdem felder m. 24 1858 Caries f Pyämie. schon Heilung undBeweglich- keit erzielt, er- folgte der Tod. Crichson... ra. 16 1858 Ankylosis lebt üsmarch... w. 24 1858 Gelenkver- lebt Heilung in 11 eiterung. Wochen. Be- weglichkeit. Esmarch ... m. 56 1858 Fract. compl. lebt theilweise. Schlotternd, mittelst 2 Blechkapseln brauchbar. Ssmarch ... w. 58 1859 Caries lebt gut. 1. F. Hey- felder m. 21 1859 Caries f Pyämie. am 24. Tage. 0. Hey- felder w. 7 1859 Caries f Scorbut am 15. Tage. Humphrey m. 45 1859 Caries lebt vollkommen. Sandfort... m. 32 1859 Caries lebt Amputation. lumphrey m. 25 1859 Car. e. ank. t gut. Phthisis nach 8 Mon. Smith Vf. 21 1859 Caries lebt gut. King m. 10 1859 Ank. et Car. lebt gut. Wright m. 13 1859 Maries lebt gut. Cadge m. 29 1859 Arthr. fibrosa lebt Amputation nach 6 W. Husband... m. 13 1859 Jaries lebt gut. in 2 Mon. ge-N lebt Metz 0 25 Caries gut. O 3 'S S- 5 fc 2 S |-§ g Erfolg -4-2 G Krankheit o Alte a • ^ 4-2 a oder CA CS £ 'TJ o für die Gebrauchs- Todes- ursache. Bemerku tc o Ö Jahre. o O Verletzung. -O ^ c ■£ i C, h-1 iahigkeit des Gliedes. 11. Partielle. .1. Decapitatio Immert et radii. 1 l Moreau d. V 1794 Caries lebt vollkommen. Heilung Wochen; Beweglicl •) 2 Jäger m. 37 1329 Caries lebt vollkommen. Heilung i Monat. ‘ 3 3 Textor 1840 Caries f Erschö- Tod am 8.- pfung. Beweglicl 1 4 4 H. Schwarz m. 1848 Schussvrltzng. lebt vollkommen. B. Decapitatio Immeri et ulnae. a) humeri et olecrani. 5 1 Park Fract. compl. lebt gut. 6 2 Champion Lux. compl. lebt gut. 7 3 Crampton 1827 Caries lebt gut. 8 4 Textor 1841 Caries lebt gut. 9 5 Key Caries lebt gut. 10 0 Stromeyer m. 1 *—'• 1849 Schussvrltzng. lebt gut. Beschränk 1 — aq Beweglich 1 1 7 Stromeyer m. 1 ^ 1849 Schussvrltzng. lebt theilweise. Ankylose. 12 8 Dohrn in. 1 ~ 1849 Schussvrltzng. f Pyämie. 13 9 Bartels m. & 1850 Schussvrltzng. lebt geheilt. Ankylose. 14 10 Bartels m. CA 1850 Schussvrltzng. lebt vollkommen. Grosse Be > lichkcit. 15 11 Hcrrich m. o 1850 Schussvrltzng. lebt vollkommen. Grosse Be’ 71 lichkeit. b) Decapitatio humeri et ulnae totius. 10 1 Götze m. 1849 Schussvrltzng. f Pyämie. 17 2 Langen- beck m. 1849 Schussvrltzng. f Blutung. Amput.hui nach 14,' nach 28* 18 3 Bruns m. 20 1855 Caries lebt A mputatio n. Unfähig. zu beugen,i her ampu 19 4 Morgan m. 41 1837 Fract. compl. lebt gut. C. Decapitatio humeri. a) des ganzen Gelenkendes. 20 1 \Vain- mann 1783 Lux. compl. lebt gut. 21 2 Hey 1801 Caries lebt gut. 22 3 Evans Lux. compl. lebt gut. 23 4 Champion Lux. compl. lebt gut. 24 5 Hublier Lux. compl. lebt gut.0 ; - Name des Operateurs. Geschlecht. 1 U OJ Jahre. M c3 Operation. Krankheit oder Verletzung. Erfolg Todes- ursache. | Bemerkungen. für das Leben. für die Ge- Drauchsfähig- Sceit des Glie- des. I 7 Riese m. 1S49 Schussvrltzng. lebt gut. Beschränkte Beweglichkeit. -- Stromeyer m. C_j . ff 1S49 Schussvrltzng. lebt zweifelhaft. Necrosis hu- CD meri. 9 Stromeyer m. & 1S49 Schussvrltzng. lebt theilweise. Ankylosis. 1) Stromeyer m. o" 1849 Schussvrltzng. f Später von dän. o Aerzten ampu- tirt, dann ge- i storhen. 1 Kunkel.... m. CD 1850 Schussvrltzng. lebt vollkommen. \ 2 Riese m. 1850 Schussvrltzng. lebt vollkommen. 3 Götze m. 1850 Sch ussvrltzng. lebt vollkommen. 1 4 J. F. Hey- fekler ..... m 34 1853 Caries lebt gut. 5 J. F. Hey- fclder m. 26 1855 Caries lebt Amputa- t i o n. 6 Bruns m. 1 4 1855 Caries lebt theilweise. • 7 Adden- brocke.. m. 22 1856 Fract. compl. lebt theilweise. s Frere Lux. compl. lebt gut. 9 Windsor m. 1 4 1856 Lux. compl. lebt gut. Gleichz. fract. antibr. Heilung in 3 Monaten. b) der me di alen oder lateralen Hälfte des Gelenkendes. 1 Hey 1801 Cond. int. Fract. compl. lebt gut. 2 Moreau d. '1 S 1806 Cond. ext. Caries lebt vollkommen. 3 Jäger 1829 Cond. ext. Caries lebt gut. Rechtw. Anky- fl lose mit voller Gebrauchsfä- higkeit. 4 Langen- beck m. 1848 Cond. ext. Schussvrltzng. lebt gut. 5 Langen- beck Cond, int lebt gut. 6 Husband.. m. 8 1 85( Cond ext. Caries lebt theilweise. Ankylosis. 7 Puparef..... m. 1856 Cond. ext. Caries lebt Amputa- t i o n. S Stroh- Schneider,m. 19 1858 Cond. ext. Caries f Pyämic. D. Decapitation beider Unterarmknochen. 1 Justamond Caries lebt gut. 2 Textor 1834 Caries lebt gut. 3 Blasius IS36 Caries lebt gut. 4 Emmert . 1S44 Lux. compl. c. lebt gut. ankyl. 5 Stromeyer m 11 1849 * Schussvrltzng. lebt gut. 6 Stromeyer m. 1 ^ 1849 Schussvrltzng. lebt vollkommen. 7 Stromeyer m. 1850 Schussvrltzng. lebt vollkommen. Beschr, Bcwcgl. Dient als Offl- cier. Grosse Bewegl. Ebenso.254 LaufendeZahl.j U £ Name des Operateurs. 1 Geschlecht. 1 u o < Jalire. Jahr. Krankheit oder Verletzung. Operation. Erfolg Todes- ursache. Bemerkung, CC C3 ~ & U o für den Gebrauch des Gliedes. 54 8 Dohrn m 1849! Schussvrltzng. lebt gut. 55 9 Dohrn in. 1850 Schussvrltzng. lebt gut. Beschr. Be 50 10 Dohrn m. o 1849 Schussvrltzng. lebt gut. Fast volle. kylose. 57 11 Esmarch... Hl. cz 1849 Schussvrltzng. lebt vollkommen. Grosse Bevi 58 12 Markus m. c Ui 1849 Schussvrltzng. lebt gut. Ankylose. Dient als Ff webcl. 59 13 II. Schwarz m. 1849 Schussvrltzng. t Prämie. 00 14 Herrich m. J 1850 Schussvrltzng. lebt vollkommen. Grosse Bev E. Decapitation eines Unterarmhiochens. a) Decapitatio ulnae. 1) Des ganzen Gelenkendes. 61 1 Görke 1 62 2 Textor m. 49 1840 63 3 Meyer. w. lt 1845 64 4 J. F. Hey- felder 23 1846 65 1 Bilguer 66 2 Larrey 07 3 B. Bell 08 4 Textor d. V 1840 1840 09 5 Jäger w. 70 70 6 Lehmann... 71 7 Buck 72 73 8 9 Textor d. V. 3 Fälle Textor d.S. 2 Fälle... 74 10 J. F. Hey- felder m. 20 1858 75 1 1 Esmarch ... 1850 76 12|IIeine 77 1 Textor m. 45 1823 78 2 Roux 79 3 Küchler m. 18 1857 Schussvrltzng. lebt theilweisc. Caries lebt vollkommen. Caries lebt vollkommen. Caries lebt vollkommen. Ankylosis. Grosse Dev Knochenen satz. Bei Nach.7 1 2 Ji ren constat: 2) Resectio olecrani. Schuss vrltzng. Schussvrltzng Lux. compl. Fract. compl, Fract. compl. lebt lebt lebt lebt lebt 3 1b. 2 lb. lebt lebt ? gut. gut. gut. gut. gut. 3 gut. (?) 2 theihveise. vollkommen. theihveise. y Erschö- pfung. b) Decapitatio radii. lebt Misserfolg. lebt lebt Misserfolg vollkommen. Ankylosis. Ankylose gerader Ric tung. ditto. Beweglich- keit.Itcscrtioncii der llnterarniknochcn. Anatoinisclie Bemerkungen. Bas Skelett des Unterarms besteht ans zwei Knochen, dem Radius und der Ulna, von welchen der erstere die Hauptverbindung mit der Hand, der zweite die Hauptverbindung mit dem Oberarniknochen dar- stellt. Ausserdem artic-uliren sie mit einander, so zwar, dass das klei- nere, schmalere Ende des einen Knochen an dem voluminöseren Ende des anderen eine Gelenkfläche bildet, das capitnluni radii an dem oberen Abschnitt der Ulna, das capitnluni nlnae an dem unteren, breiten Gelenk- ende des Radius. Beide Knochen sind leicht S-förmig gekrümmt, neigen sich an ihren Enden gegen einander und lassen daher einen oben und unten zugespitzten Raum zwischen sich, der von der Zwischenmembran, dem ligamentum interosseum, ausgefüllt wird. Dieselbe bildet eine Schei- dewand für die Muskeln der Volarfläche und lür die der Dorsalseite des Unterarms. Beide Knochen sind ihrer ganzen Länge nach, besonders auf ihrer äusseren Kante, leicht durch die Weichtheile durchzufühlen. Nur das obere Ende des Radius wird von einer reichlicheren Musculatur be- deckt. Selbst bei starker Fett- und Muskelentwickelung ändert sich die- ses Verhältnis nicht, da der untere Abschnitt des Unterarms beinahe nur von Sehnen bekleidet ist. Zum Angriff der Unterarmknochen eignen sich daher Längsschnitte parallel der Achse des Gliedes, des Knochens, und parallel dem Verlauf der liaupsächlichsten Weichtheile am besten. 1) Die Abtragung einer oberflächlichen Schichte ge- schieht nach allgemeinen Regeln (vergl. Seite 23 und 24) und nach der Analogie ähnlicher Operationen am Oberarm, am Ober- und Unterschenkel. (Vergl. Seite 96, 138, 224). Bemerkenswerth ist, ein Fall von Ruland'), der bei oberflächlicher Caries der Lina täglich mit der Bugine die kranke Substanz abschabte und völlige Herstellung erzielte. Besondere Bedeu- tung haben nur die oberflächlichen Resectionen des Olekranon, wobei das Ellenbogengelenk intaet bleibt. Die Weichtheile werden durch einen medialen Längsschnitt (Jäger), durch einen Kreuzsclmitt (Velpf.au) oder andere combinirte Schnitte getrennt, der Knochen mittelst des Osteotoms, einer gewöhnlichen Säge (Velpeau) oder einer Glockensäge, mittelst einer Trepankrone (Curling) oder bei ganz oberflächlicher Erkrankung mittelst des Meisseis (Stanley und Jäger) abgetragen. fliese Operation wurde durchgefiilirl und zwar mit Erfolg und Erhaltung 1) Likfranc a. a. 0. 4L 564.eines beweglichen Gelenks von Jäger1), Velpeau“), Textor3), in neuerer Zeit zwei Mul von Curling4) wegen Nekrose, zwei Mal von Stanley’) wegen Ca- ries. Oberflächliche Resectionen aus tler Diaphyse der Vorderarniknochen sind, wenn auch seltener als an den Unlerschenkelknochen, doch immer noch häulig genug gemacht worden, meist wegen Caries und Nekrose. Ein Fall von J. F. Heyfelder0) verdient darum Erwähnung, weil die Erkrankung und die Operation den Radius, daher das Handgelenk betrafen. Ein 1 Sjähriges Bauer- mädchen halle in Folge heftiger Periostitis am rechten Vorderarm 2 Fisteln behalten, welche 1 und 1 ‘/a Zoll vom Gelenk in den Radius drangen und einen beweglichen Sequester erkennen Hessen. Abtragung der Knochenbrückc, Ent- fernung eines 3" langen Sequesters; Heilung hei voller Beweglichkeit des Gelenks. An die vorhergehende Kategorie schließen sich in Bezug auf Durch- führung und Resultate zunächst die 2) Abtragung einer Knochen- wand und an diese die 3) die Resection aus der ganzen Dicke d e r V o r d e r a r m k n o ch e n. Uekcreinstiinmend wie hei den entsprechenden Operationen an an- dern Knochen unterscheiden wir verschiedene Unterabtheilungen nach den 1 n di cationen. Comp 1 icirte Knochenbrüch c. Aus der Diaphyse der Ulna entfernten ein Stück wegenSchussverlelzung Dupuytren7), Marville8), Raudens9), wegen anderweitiger complicirler Fraclur Severin10) I Mal, 2 Mal Textor11) und 1 Mal Rothmund. 12j Die Resection in der Conlinuiläl der Radius machten Champion13), Raudens11), Zauner15), Bruns. u') Ausserdem wurden in den schleswig-holsteinischen Feldzügen 7 hierhergehörige Operationen gemacht.17) 1) Ried a. a. 0. S. 346. 2) Velpeau Rd. I. S. 558. 3) Ebend. S. 559. 4) Med. tim. a. g. 1853. Fcbr. 5) Ebend. 1856. Juli. 6l Jahresbericht 1852/53. 7) Lisfranc a. a. 0. S. 568 und Champion, These. 8) Annales de Chirurg. 1842. S. 181. 9) Gaz. med. 1838. S. 415. 10) Velpeau a. a. 0. S. 525 u. Bonet I. 316. 11) Ried a. a. 0. S. 317. 12) Ebend. 13) Velpeau a. a. 0. S. 523 u. Lisfranc a. a 0. 14) Gaz. med. 1838. S. 415. 15) Ried a. a. 0. S. 347. 16) Deut Kl. IS5S. Nr. 9. S. SO u. 90. 17) Esmauch a. a. 0.257 Heidt; Unterarmknochen zugleich resecirten BilguerM, St. Hilaire2), Fricke5). \on diesen 20 Operirten starb keiner; dagegen waren die Herstel- lungen nicht durchweg vollkommen. Vollkommene Beweglichkeit und Brauchbarkeit erfolgte in dem Falle von Champion, von Dupuytren, von Mamille, von Fricke; Zaiiner und Bruns geben ausdrücklich eine Devia- tion der Hand und beschränkte Beweglichkeit an; Esmarcii eonstatirt die Langsamkeit und Unvollständigkeit der Heilung im Vergleich mit der cx- spectativen Behandlung. Knöcherne Vereinigung ist eine Ausnahme, wenn nur ein Unterarmknochen resecirt wurde, indem der andere Knochen die Annäherung der Knochenenden verhindert. Bei irreponibler, eomplicirter Fractnr, das frische, ausgetretene Fragment zum Zweck der Reposition oder das nekrotisch gewordene Bruchende zum Zweck der Anfrischung abzutragen, erscheint vollkommen rationell, indess gemäss Esmarcii’s, Stro- meyer’s und Paul’s Erfahrungen und Rath bei Schussverletzung der Dia- physen der Unterarmknochen die Resection zu Gunsten der exspectativen Methode möglichst zu beschränken ist. Pseudar th rosen. Wegen Pseudarthrose operirten am Radius Fahnenstock4) und Tripler5), an der Ulna Cittadini0) und Warmdth 7), an beiden Vorderarmknochen Fricke8), Holscher9), Pitiia10). Von allen diesen Fällen misslang nur der von War- muth. Ausserdem führt Norris ") 4 hierhergehörige Operationen an, von welchen 3 Herstellung, 1 Besserung zur Folge halte. Demnach wären von 11 Resecirten dieser Kategorie keiner gestorben, 1 missrathen, 1 gebessert, 9 völlig hergestellt worden. Organische Erkrankung. An dem Radius machten hierhergehörige Operationen Fleming12), Ha- meny ,3j wegen Nekrose mit der Kellensäge. Ersatz des Subslanzverlustes in t) Chir. Wahrn. u. Bcob. 99. 2) Velpeau a. a. 0. 3) Ilamb. Zeitschr. Bd. III. S. 458. 4) Ebend. B. XV. S. 268. 5) Ebend. B. XXII. S. 545. (>) Ericke’s Annal. Bd. I. S. 285. 7) Ried a. a. 0. S. 348. 8) Annal. Bd. I. S. 3S9. 9) Ried a a. 0. 10) Prag. Vierteljahrschr. XV. Bd. 1858. S. 43. 11) Hamb. Zeitsehr. B. XX. S. 242. 12) Lisfbanc a. a. 0. S. 568. 13) Velpeau a. a. 0. S. 652. Heyfelder, Rescctionen. 177) 0. Weber a. a. 0. B. I. S. 155. beiden Fällen durch Narbengewebe. Aehnliche Operationen vollfülnTen Heike’) (5*/2" der Diaphysc) und Rklitzky*) Itlie ganze Diaphyse) miltelsl dos Osleo- toms; in lelzlerem Falle mit Heilung in 3 Monaten, Knochenersalz und Brauch- barkeit des Arms. Die ganze Diaphyse der lllna resecirte mit (duck Car- nochan3). An der Ulna machte Withusen'1) wegen einer Knochengeschwulsl mit Erfolg die penetrirende Reseclion. Robert5) wegen aneurysma traumalicum mit Caries des Knochens. Er entfernte 4 'jz " miltelsl des Osteotoms, konnte nach 7 Wochen den Operirlen geheilt entlassen und nach 1 Jahr Knochenersalz, Herstellung der normalen Gestalt und Beweglichkeit des Unterarms conslatiren. Äuei.mann*’) operirle wegen Nekrose mit vollem Erfolg, Wutzer'), wie schon S. 33 angegeben, wegen exostosis eburnea, mit vollkommener Herstel- lung und fibrösem Ersatz des Subslanzverlusles. Die beiden lelzleren Opera- teure bedienten sieb der Kellensäge. Von S penclrirenden Hesectionen der Unterarmknochen wegen orga- nischer Erkrankungen starb keiner, erfolgte bei 7 die Heilung schnell und vollkommen; von I ist der Erfolg unbekannt. Die Operation geschieht nach der Analogie ähnlicher Hesectionen am Humerus, den Lnterschenkelknoclien und dem Femur. Ein Längs- schnitt auf dem zu entfernenden Knochen an der Seitenfläche des Vor- derarms geführt, trennt die Weichtheile, die Kettensäge am besten den Knochen. I nter 39 penetrirenden Hesectionen der Vorderarmknochen über- haupt zählen wir keinen Todesfall, I entschiedenen Misserfolg; 34 Her- stellungen, darunter 3 theilweise Erfolge. Vergleichen wir dies Resultat mit dem der entsprechenden Operation am Oberarm oder am Unterschen- kel, so finden wir, dass es entschieden am günstigsten bei den Hesectio- nen des Unterarms sich gestaltet. Penetrirende Hesectionen der Unterarmknochen. Operirte. Am Leben erhalten. Erfolg. "H3 'q £ r—« ■£ £ 1 Tod. Misserfolg. Unbe- kannt. Complicirfe Fractur 20 20 4 13 — — 3 Pseudarthrosen 1 1 11 9 1 — 1 — Organische Erkrankung 8 8 7 — — 1 Summe 39 * 20 14 — 1 4 1) Velpeau a. a. 0. S. 653 und Ried a. a. 0. 2) Noodt, d. Osteotom. S. 64. 3) Am. journ of med. Science. 1858. Nr. 20. 4l Act. nov. r. soc. med. Havn. V. III. und Jägf.u a. a. 0. Bd.V. S. 535. 5) Kirchner a. a. 0. 6) Ueber Knochenresectionen a. a. 0. S. 43 u. 44.259 Die Ausrottung eines Unterarmknochens. Historische Notizen. Die Exstirpation des Radius verrichtete 1825 Butt1) mit complelem Er- folg, 1858 Cabnochan2 3 4) ebenfalls mit Erfolg. Die Exstirpation der Ulna mit Zurücklassung des oberen Gelenkendes machten Malagodi“) und Metz5 6), die totale Jokes°) 1856 und Carnochan0) 1858. Alle diese Fälle waren von Erfolg begleitet. Opera tion. Exstirpation der Ulna. Ein Längsschnitt, auf dem Olekranon beginnend, wird auf der lateralen Kante des Knochens bis zum Handge- lenk geführt, Haut, Musculatur und Sehnen mittelst stumpfer Haken zur Seite gehalten, das Periost mittelst der HEiNE’schen Knochennadel durch- bohrt und abgelöst, so dass es in Zusammenhang mit der membrana in- terossea bleibt, an der zugänglichsten Stelle die Kettensäge herumgeführt und der Knochen halbirt. Hierauf wird jede Hälfte einzeln gefasst, aus den Weichtheilen getrennt und exarticulirt. Die Exstirpation des Radius wird ganz analog ausgeführt, wenn man nicht vorzieht, ihn in seiner Totalität zu entfernen, in welchem Fall mit der Exarticulation des Köpfchens begonnen wird. Excision entarteter Weichtheile, Vereinigung der Wunde durch Knopf- oder Metallnaht, Anwendung des Wasserbades oder der Berieselung verstehen sich wie für die analogen Operationen von selbst. Anlass zu dieser Operation geben nur Erkrankungen des Knochen- gewebes, welche sich über den ganzen Knochen ausdehnen, namentlich Nekrose oder Knochenneubildungen. 1) Gaz. med. 1840. S. 213. 2) Amer. journ. of med. science. 1858. April. 3) Gerdy a. a. 0. S. 173. 4) D. Kl. 1851. S. 37. 5) Med. times a. gaz. 1856. S. 641. 6) A. a. 0. 17 *llesectioncii an der Hand. Anatomische Bemerklingen. Den Abschluss der oberen Extremität, entsprechend dem Fuss an der unteren, bildet die Iland. ln dem Grade als sie weniger zur Stütze dient, als ihre Functionen complicirter und mannigfaltiger sind denn die des Fusses, articulirt sie freier an der Extremität, ist ihre Form gegliederter und ihre Gestaltung wechselvoller. In demselben Grad ist aber auch die Erhaltung ihrer einzelnen Theile und ihrer Beweglichkeit werthvoller, ihr Verlust und ihre Verstümmelung störender und entstellender. Um so grösseren Werth hat also für die verschiedenen Abschnitte des Handske- letts die Resection als erhaltende Methode gegenüber der Amputation. Nun gelingt uns freilich durch die verschiedenen Gelenk- und Knochen- ausschneidimgen an der Hand nicht immer, alle Deformität und Beschrän- kung der Bewegungen zu verhindern; aber seihst eine in einem Haupt- gelenk ankylosirte Hand besitzt durch die Function der benachbarten Ge- lenke stets noch einen hohen Grad von Brauchbarkeit und übertrifTt darin jeden künstlichen Ersatz. Wir unterscheiden an der Hand das Radio-earpal- oder Hand- gelenk, gebildet von den Unlerarmknochen einerseits und der ersten Reihe der Handwurzelknochen andererseits; das Mittelhandgelenk zwischen der zweiten Reihe der Garpalknochen und den Mittelhandkno- chen die fünf Mittelhand-Fingergelenke oder Metacarpe Pha- langen gelenke, und endlich die fünf ersten und vier zweiten Inter- phalangen- oder Finger lenke. Alle, diese Articulationen können Gegenstand der Resection sein, am wichtigsten in dieser Beziehung ist das Handgelenk seihst. Aber auch alle einzelnen Knochen des Handske- letts, die 8 Carpalknochen, die 5 des Metacarpus, die 14 Phalangen können theilweise oder ganz und in den verschiedensten Combinationen261 abgetragen werden. Unter diesen ist die Exstirpation und die Diaphy- senresection des melacarpus pollicis die wichtigste. kurze, vielgestaltige rundliche oder polygonale Knochen, reich an über- knorpelten Flächen mit freien Volar- und Dorsalseiten, ausserdem mit einer freien Radial- oder Ulnarfläche, je nachdem sie den Rand nach einer von beiden Seiten hin bilden. Sie sind derartig in zwei Reihen ange- „ ^ ,. ordnet, dass ihre Längsachsen Fächer- U Ulna, artig auseinander weichende Radien * darstellen, deren Verlängerung die Py. Pyramidenbein. fünf Mittelhandknochen bilden Diese ir\ FraPezb?i”-. Ird. J. rtipczoicibcin. sind kleine Längsknochen mit ver- dicktem oberen und unteren Ende (Capitulum), ähnlich den Metatarsalknochen aber freier unter sich verbunden, indess der erste nur an seinem unteren Ende überhaupt mit ihnen in Verbindung steht. Als ihre Fortsetzung stellen sich die Pha- langen dar, welche ebenfalls analog den ent- sprechenden Knochen der Zehen gebildet und verbunden sind. Die vola manus bildet eine wirkliche Höhlung, der Handrücken eine Art von Wölbung. Beide Configurationen können willkührlich vermehrt oder fast ganz ausgeglichen werden. Dauernd findet sich solche Vermehrung oder Ausgleichung bei schlecht geheilten Fraeturen und Luxationen, bei Entzündungen, organischen Veränderungen, und nach Exstirpationen einzelner Knochentheile. Wäh- rend der Heilung kann aber auf eine Ausgleichung solcher Deformität hingewirkt werden. Die Hand in allen ihren Theilen ist von dem Rücken und den Seitenflächen dem Operations- Pig. Q. C. Kopfbein. H. Hakenbein. Arc.Articulatio radio- carpalis. Acm. Art. carpo-me- tacarpea. 1 — 5 Mittelhand- knocken. Om. Mittelbandknochen. Pb. I. Basilarphalanx. messer zugänglich, weniger von der Ilohlhand her, EndphaWX wo ausser reichlichem Zellgewebe substantiöse Mus- Amph. Articulatio me- keln und eine grosse Ausbreitung von Gelassen . tacarpo-phalangea. liegen. An den Fingern selbst aber eignet sich phalangea I. und II.262 Kiickeu- und Volarseite zu operativen Eingriffen, indem die Gewisse und Nerven an den Seitenflächen verlaufen. Der Hand kommt Flexion, Extension (bei manchen Individuen beides, bis zur Berührung des Vorderarms mit den Fingerspitzen), Adduclion und Abduction, Pronation und Supination, Rotation in ihren Haupt- und Nebenge- lenken, und zwar in den verschiedensten Stellungen (Faust, Halbfaust, Flach- hand i, dem Daumen überdies die pposition zu. Hieraus die grosse Mannig- faltigkeit der Kraftäusserungen und Kunstfertigkeiten der Hand. Vermöge ihrer Gliederung und ihres Nervenrcichthimis einerseits, ihrer Localität andererseits ist sie ferner unser hauplächlichstes Tastorgan. Ausserdem stellt sie in Bezug auf das Gleichgewicht des Körpers einmal eine wientige Verlänge- rung der oberen Extremität, in ihrer Eigenschaft als Hebel, Balancier stange etc. dar, und modificirt andererseits durch Stellung, Richtung und Conformation die Balancier-, Schwung- oder Hebelwirkung der oberen Extremitäten. Ein drastisches Beispiel ist jener von Dupuytren1 2) am lin- ken Vorderarm amputirle Schnellläufer, welcher seine Schnelligkeit da- durch einbüsste und stets nach rechts zu fallen drohte. Erst nachdem durch einen künstlichen Ersatz das Gleichgewicht hergestellt war, erlangte es seine frühere Behendigkeit wieder. Die an der Hand vorkommenden Krankheiten sind Fracturen und Luxationen (vergl. Seile 50 u. f.', letztere von besonderer Wichtigkeit am Daumen, Distorsionen mit ihren Folgezuständen, Entzündung, Caries — mehr in den Gelenken und der Handwurzel — Nekrose hauptsächlich an den Meta carpal-, den Vorderarmknochen und den Phalan- gen, endlich Neubildungen. Unter diesen ist der Krebs selten, etwas häufiger die Tu bereu lose, der Gelenkenden, am gewöhnlichsten die Exostosen und die Enehondrome der Mittelhand und der Fingerglieder. 1. Die totale Desertion des Handgelenks. Geschieht e. Im Jahre 1762 resecirle Reyer“) bei einem Soldaten das durch eine Hau- bitze zerschmetterte Handgelenk total mit Herstellung und Erhaltung der Form der Hand. 1839 resecirle Dietz3) bei einem 40jährigen Manne die ('.denkenden bei- der Unlerarmknochen und alle Handwurzelknoehen wegen Caries. Amputa- tion des Unterarms 4 Jahre später wegen Recidiv. 1849 machte J. 1*. Heyfelder die Reseclion des Handgelenks wiegen Ca- ries mit Erfolg. Il-Schnilt. Ketlensäge. 1) Ga/., med. 1832. S. 501. 2) 1Sii.ouf.ti , Chir. Wahrn. S. 143. 3) Rikij a a. 0. S. 364.263 1851 wiederholte Fergusson') die Operation wegen Caries. Er entfernte die Gelenkenden beider Unterarmknochen, ausser dem os trapezium alle Car- palknochen und 3 Melacarpalköpfchen, erzielte Heilung und Beweglichkeit des Gelenks. 1852 exslirpirle Maisonneuve*) an einem 35jährigen Manne wegen Caries alle Ilandwurzelknochen sanimt den Gclenkcndcn des Radius und der Ulna. Er bediente sich eines einfachen Längsschnitts auf dem Rücken des Handge- lenks und trug die Unterarmknochen mit einer gewöhnlichen Säge ab. Nach 3 Wochen war die Wunde geheilt, Beweglichkeit und Gefühl vorhanden. Im selben Jahre machte Simon3) die totale llandgelenkrescction unter Er- haltung des os pisiforme und trapezium und gleichzeitiger Wegnahme eines Melacarpalknochens. Er bediente sich einer Längsineision auf dem Rücken und einer auf der Palma der Hand; sein lOjähriger Patient wurde liergestelll. 1853 resecirte Erichson1 2) wegen Caries einem 25jährigen Manne das Handgelenk und alle Carpalknochen. Er bediente sich eines Lappenschnitls mit oberer Basis auf dem Handrücken. Herstellung. Im gleichen Jahre nahm Fergusson5! bei einem 28jährigen Manne wegen Caries die meisten Handwurzelknochen und das Gelenkcnde des Radius weg. 1855 machte Butciier1') die Totalreseclion des Handgelenks und wieder- holte die Operation im selben Jahre; das erste Mal operirte er an einer 58jäh— rigen Frau wegen traumatischer Gelenkentzündung mit Caries. Tod am 9. Tag unter Gehirnerscheinungen. Der zweite Fall von Butciier7) betraf einen 20jährigen Mann, dem wegen Caries ausser den Unlerarmknoehen os cuneiforrae, trapezoidum, os magnum, os cuneiformc und das untere Eck des os lunatum weggenommen wurde. ln gleichem Jahr machte Sprenglers) die Operation mit Erfolg. 1856 decapilirte Farn0) wegen Caries die Ulna und exslirpirle 4 Carpal- knochen. Er wählte eine lucision auf der Innenseite des Gelenks, erhielt sei- nem Kranken das Leben und eine beschränkte Beweglichkeit des Gelenks. 1857 exslirpirle Scymanowsky 10j mil Erfolg das Handgelenk wegen Kno- chenluberculose. 1859 machte Bickerstith die Besection des Handgelenks mit Zurücklas- sung des os trapezium. Der Erfolg ist unentschieden. In d ication c n für die Totalresection des Handgelenks sind Schussverletzuug und Caries; complicirte Luxationen nur dann, wenn sic mit einer derartigen Verletzung oder Zerstörung der Ilandwurzelknochen einhergehen, dass diese eben- falls nicht erhalten werden können. 1) Dublin, med. journ. 1855. Nov. S. 1. On excision of joints by B. Bure her, und ausserdem Lancet. 1855. March. 2) In meiner Gegenwart. Gaz. des hop. 1852. 3—6) Dubl. med. journ. a. a. 0. 7) F.bend. 8) Canstatt’s Jahresb. 1859. V.B. S. 239. 9) Med. times a. g. 1857. Nr. 23. 10) Med. Zeitung Russlands 1800. Nr. 4 u. 1857. Nr. 23.261 Die Operation. Der zu operirentle Kranke silzt oder liegt je nach seinem Kräflezu- stand. Die kranke Hand ruht platt auf einem Hosshaarpolster, welches im zweiten Falle auf dem Lager des Patienten, im ersten auf einem klei- nen Tische befestigt ist oder gehalten wird. Die Weicht hei I e werden nach gewissen Typen durchschnitten, wobei vorhandene Wunden und FistelöfFnungen möglichst benutzt werden müssen. Wir können mehrere llauptformen unterscheiden. 1) Der einfache Längsschnitt wird von Maisonneuve auf dem Handrücken, von Chassaignac auf der Ulnarseite des*Gelenks angelegt. 2) Der doppelte Längsschnitt an der Ulnarseite und an der Radialseite des Gelenks nach Doublet ist eine der älteren Methoden. D. legt zuerst den Schnitt über der Ulna an, bei starker Einwärtsbeugung der Iland trennt er hierauf das ligam. laterale, exarticulirt und resecirt, worauf dasselbe Verfahren am Radius wiederholt wird. Diese Incision eignet sich besonders, wenn die Operation sich auf die Decapitation bei- der l nterannknochen beschränkt. Sie wird neuerdings von Adelmais.n und Sprengler empfohlen. Einen doppelten Längsschnitt auf der Dorsal und Palmarfläche in der Mittellinie der Iland benutzte Simon; die Schnitte beginnen 2" über dem Handgelenk und erstrecken sich bis zur Mitte des Handrückens, re- speclive der Flachband. II) Lappe nsch n i t te der verschiedensten Art wurden von Roux, Velpeau, Glepratte, Butcher, Erichson vorgeschlagen und in Anwendung gebracht. a) Roux’s Verfahren, von Jäger genauer bestimmt, ist nur eine Modification des DouBLET’schen, indem jene beiden seitlichen Längsschnitte an ihrem unteren (vorde- ren) Ende mit 1 */2 " langen, senkrechten Quer- schnitten nach der Dorsalseite hin versehen wer- den, so dass zwei einander zugewandte L-Schnitte entstehen. b) Als weitere Modification, zur Verhütung einer durch das vorige Verfahren nothwendig be- dingten, sehr schmalen dorsalen Hautbrücke, kann man den rechtwinkligen Querschnitt von der Ra- dialseile dorsalwärts (b c), von der Ulnarseite pal- marwärls (e f\ verlaufen lassen, so dass wir einen oberen (a b c) und einen unteren (d e f) drei- eckigen Lappen erhalten. (Fig. S. a b c und de f oder d e f‘). Fig. S.265 c) Einen viereckigen Lappensclmilt mit oberer Basis durch Verbin- dung der beiden Querschnitte Roux’s bilden Dürr und Erichson. d) Einen -Schnitt Fergusson, indem er die DouBLET’schen Längsschnitte in ihrer Mitte l " über dem Gelenk durch einen Querschnitt verbindet. e) Einen viereckigen Lappen mit unterer Basis wandte Velpeau an. /') Guepratte und Bütciier bedienen sich halb- runder Lappen mit oberer Basis. G. lässt seine Incision etwas oberhalb des processus styloideus radii beginnen, in einem Halbkreis über das Ge- lenk zur Ulnarseite verlaufen und dort in gleicher Hohe mit dem Anfangspunkt endigen. Bütciier sticht an der Ulnarseite des M. extensor secundi internodii pollicis und '/4 — ‘/2 “ unterhalb des Radio-carpalgelenks ein, schneidet dicht an den Carpalenden der Metacarpalknochen vorüber in gebogener Linie und endigt über dem Ende der Ulna 1 ji " hoher als der Ausgangspunkt des Schnit- tes liegt. iFig. T.ab c). Bei allen diesen Verfahrungsweisen ist zu be- merken, dass die Querschnitte nur die Haut und das Unterhautzellgewebe treffen dürfen. Erst nachdem diese von den complicirtcn Incisionen umschriebenen Lappen oberflächlich abgetrennt sind, dringt man, unter sorgfältiger Schonung der Sehnen, zu den Ge- lenkverbindungen, welche je nach der Wahl der Methode in verschiede- ner Reihenfolge getrennt werden. Bei den seitlichen Längsschnitten werden die Gelenke von der Seite her, eines nach dem andern geöffnet, cxarticulirt und resecirt oder zuerst resecirt und dann exarticulirt; zu letzterem, dem leichteren Verfahren eignet sich die Kettensäge. Bei denjenigen Verfahren, wo von der Dor- salfläche aus das Gelenk angegriffen wird, hält man die Sehnen der Ex- tensoren zur Seile, dringt von oben in das Gelenk, luxirt die beiden Vor- derarmknochen und löst sie schonend und unter Berücksichtigung der A. ulnaris und radialis von den seitlichen und unteren Weichtheilen. Indem man letztere durch Leinwandstreifen, durch Leder-, Holz- oder Metall- schienen schützt, decapitirt man Radius und Ulna mit einer gewöhnlichen oder der Kettensäge. Bütcher bedient sich seiner Säge, indem er von unten nach oben sägt. Wo die Carpalknochen mit erkrankt oder verletzt sind, schreitet man jetzt zu deren Exstirpation, indem man dieselben mit- telst einer Hakenpincette, einer Knochenzange oder eines scharfen Hakens lixirt und nach Bedürfnis anzieht, rotirt und anderweitig bewegt, mittelst des Messers oder der CooPER’schen Scheere excidirt oder bpi oberfläch-266 lieber Erkrankung mittelst des Meisseis, der Rugine abschabt, oder mit scharfen Knochenzangen durchschneidet. Das Verfahren von Maisonneuve, von Simon, von Velpeau, das von Dükr und Eiuchso.n, das von Guepratte und Butciier so wie das von mir angegebene eignet sich zur Tolalresection, die lncisionen von Doublet und die von Roux mehr nur für die Decapitalion der Unterarmknochen, die Sclmiltfiihrung von Chassaignac nur für die decapitatio ulnae; für die de- capitatio radii allein müsste der Schnitt nach Doublet oder Roux lind Jäger nur auf der Radialseite angelegt, der Knochen aber nach den ge- gebenen Vorschriften abgetragen werden. Die Sehnen der Finger und der Hand werden möglichst in ihre nor- male Lage zurückgebracht , die Enden der Unterarmknochen den Carpal- oder Metacarpalknochen genähert und nun die Vereinigung und der Ver- band nach allgemeinen Regeln vorgenommen. Es handelt sich bei der Nach- behandlung darum, einerseits eine gehörige Consolidation in dem Handgelenk zu erzielen, so dass die Hand nicht schlaff und nutzlos am Vorderarm herabhängt, andererseits um Wiedererlangung einer gewissen Beweglich- keit. Besonders gilt es, dem Daumen die Fähigkeit der Opposition zu er- hallen, wodurch die Eigenthiimlichkeit der Iland und ihre Hauptgebrauchs- fähigkeit gewahrt wird. Um das erste, die Consolidation im Handgelenk, zu bewirken, muss man schon bei der Schnittführung die Weichtheile des Handrückens und der Flachband möglichst schonen oder die durch dieselben verlaufenden Querschnitte zn primärer Vereinigung zu bringen suchen. (Naht, Immersion.) Dann muss Vorderarm und Hand auf einer Schiene fixirt sein und dürfen die passiven und activen Bewegungen erst nach begonnener, nachweisba- rer Consolidation angefangen werden. Da letzteres Bestreben aber dem zweiten Hauptzweck, der Restitution von Beweglichkeit, entgegenwirkt, so muss die Iland von vorn herein so gelagert werden, wie sie bei comple- ter oder theilweiser Ankylose am brauchbarsten wäre. Hand und Finger sind leicht flectirt zu erhalten, zu welchem Zweck letztere über Rollbinden befestigt werden können. Bevor andere Bewegungen versucht werden und namentlich bei noch streng fixirtem Handgelenk, werde täg- lich jeder Finger einzeln extendirt und flectirt, um die Verwachsung der Sehnen zu verhüten. Am wichtigsten ist dies für den Daumen, daher derselbe halb-llectirt in Opposition gestellt, und vom ersten Tage ab be- wegt wird. Der übelste Erfolg, ausser dem lethalen Ausgang, wäre auch für diese Operation Mangel der Consolidation mit schlaffem Herabhängen und Unbrauchbarkeit der Hand. Einem geringeren Grad dieser Deformi- tät könnte ein elastischer langer Handschuh, mit freien Fingern abhelfen, der in der Gegend des Gelenks durch einige dickere Querstreifen oderdurch eine elastische Schiene an (lei1 Volarseitc unterstützt und nach oben zu am Hemdärmel festgeknöpft wäre. Bei höheren Graden müsste die Stütze an der Yolartläche eine starke, und zugleich elastische Stahlschiene sein oder ein dem folgenden ähnlicher Apparat angewandt werden. Fig- U. Zwei möglichst leichte, innen gepolsterte Eisenblech- oder Blech- kapseln A und B umgeben, nach den Theilen selbst gemodelt, von oben und unten das Handgelenk, dasselbe nach dem Unterarm wie nach der Hand zu um einige Zolle überragend. Die obere Schiene A sendet auf den Hand- rücken, die untere auf die Handfläche, letztere bis gegen die Commissur der Finger, einen I — I '/V' breiten vorn abgerundeten Fortsatz a und b vor, welcher eine kräftige Schiene darstellt. Diese muss gewöhnlich der halbgebogenen Stellung der Hand entsprechen, aber elastisch genug sein, dass ein massiger Druck der flach auf eine harte Ebene aufgelegten Hand die Streckung der Schiene und der Hand effectuirt. Gegen Verschiebung sind die Schienen, ausser ihren der Hand genau entsprechenden Höhlun- gen, durch zwei Riemen oder elastische Bänder o und p bewahrt. Derselbe Apparat kann schon während der Reconvalescenz benutzt werden. Wenn der Mangel der Consolidation befürchtet oder in den ersten Zeiten nach der Operation bemerkt wird, dient der Scymanows- Kv’schc Gipsverband mit einem Fenster für den Daumen zu etwaiger Er- zielung der Consolidation. Die mangelhafte Befestigung der Hand scheint unter den vorliegenden Fällen nicht vorgekommen zu sein; sie ist hei grossem Substanzverlust tles Skeletts und bei alten oder schwächlichen Individuen eher zu befürchten. Freie Beweglichkeit des Gelenks und der Finger ist der gün- stigste und auch häufigste Ausgang, unter den 13 Tolalrescctionen 8 Mal, unter allen 52 Handgelenkresectionen 33 Mal. Beschränkte Beweglichkeit erfolgte unter den Totalresectio- nen 2 Mal, unter allen Handgelenkresectionen 5 Mal. Wirkliche Ankylose scheint unter den Exstirpationen des Gelenks gar nicht, unter den verschiedenen Resectionen 2 Mal vorgekommen zu sein; doch war in beiden Fällen die Beweglichkeit der Finger unbeschränkt. Bleibt hei den beiden letzten Zuständen die Beweglichkeil der Finger,2(58 namentlich des Daumens frei, so ist die Hand zum Schreiben und andern derartigen Beschäftigungen vollkommen befähigt. Wir erhalten also hei allen Eventualitäten eine mehr oder weniger brauchbare Hand nach der Desertion, die dem Verlust derselben durch Amputation oder Exarticula- tion weit vorzuziehen ist. Einmal unter den 52 hierhergehörigen Fällen kam eine leichte seitliche Deviation vor, welche aber die Beweglichkeit und Gebrauchsfähigkeit der Hand keineswegs störte. 3 Mal wurde nach- träglich ainputirt; davon 2 am Leben erhalten. Aber von jenen Secun- därampulionen ward die eine (Dietz’s Fall) nach völliger Herstellung durch Recidive im fünften Jahre nach der Resection nöthig. Es kann dieser Fall demgemäss als ein theilweiser Erfolg angesprochen werden. Unter 32 Operirten starben 9, so dass der Tod '/e, die Summe der Misserfolge etwas mehr als aller im Handgelenk Resecirlen ausmachen. Wie hei anderen Gelenken stellt sich auch hier die Gefahr nach der Totalreseclion geringer heraus als nach der partiellen, indem wir dort nur */i3, hier */« sterben sehen. Sowohl nach der einen als nach der anderen Operation ist die Sterblichkeit keine bedeutende; die Durch- schnittszahl ’/e aber übertrilft die Durchschnittszahl der Mortalität nach Vorderarmamputationen ('/«) um ein Bedeutendes. Tabellarische lebersicht aller Desertionen im Handgelenk. Zahl der Ope- rationen. Bekannt. Leben. Erfolg. Theilweiser Erfolg. Tod. Anderweitiger Misserfolg. Totale 15 14 13 9 3 1 — Decap. rad. et uln 9 9 7 6 — 2 1 ; rad 13 11 7 7 — 4 — ? ulnae 13 12 10 10 — 2 — Exstirp. carpi 4 3 3 3 — — — Summe 54 49 40 35 3 9 1 davon die totalen 15 14 13 9 3 1 — bleibt als Summe der partiellen 39 35 27 26 — 8 i II. Partielle Rcscctioncii des Handgelenks. 1) Die Decapilation beider Unterarmknochen. Nachdem diese Operation wegen Verletzungen mehr oder weniger vollständig schon in ältesten Zeiten ausgeübt worden, so ist eine in der269 Milte des vorigen Jahrhunderts von Cooi'ER1) erfolgreich gemachte Rcsec- tion die erste, von der wir Genaues wissen. Nach ihm wiederholten die Operation wegen Verletzungen Clemot2), Hublier3 4) und St. Hilaire1), we- gen Knochenkrankheit Moreau d. V.5), Roux6), Adelmann7 8 9], v. Öttingen6), Esmarch”) und der Verfasser. Der von mir beobachtete Fall ist folgender: Artemiy Iwanow, 44 Jahr all, Erdarbeiler, erlill in Folge von Ver- schüttung eine Fractur des Vorderarms 1 lfi " oberhalb des linken Handgelenks mil Zerreissung der Weichlheile namentlich an der Radialseite der Iteugefläche und Iheilweiser Enthlössung der Knochen. Nachdem schon Eiterung der Wun- den , Nekrose des Periosls und der Knochen, Eitersenkung gegen das Handge- lenk hin, entstanden war, trat der Kranke am 20. September 1859 ins Peters- burger Arbeilerspilal ein. Am 22. machte ich die Deeäpilatiou beider Unler- armknochen in der Art, dass ich unter Benutzung der vorhandenen Wunden die DouBLET’schen seitlichen lucisionen nachahmle, beide Knochen, zuerst den Ra- dius, dann die Ulna, 2 ’/e" über dem Handgelenk mit der Kellensäge durchschnill, dann exarticulirle und in mehreren Fragmenten entfernte. Vereinigung der Wunde durch Knopfnähle. Laues Wasserbad. Anfangs Wohlbefinden, dann Zunahme der Eiterung und des allgemeinen Collapsus. Am 1 2. October wurde der Unterarm über der Mille durch den Herrn Praktikanten Stehn ampulirl, am 2 t. October starb der Patient unter Erscheinungen der Pyämie, welche die Section bestätigte. Die resecirten Knochenlheile waren gesplittert, vom Periost enlblösst, ne- krotisch, der Radius grossenlheils seines Knorpelüberzugs beraubt; eine Con- solidalion des resecirten Gelenks hatte keineswegs slallgefunden, indem der Eiter sich gegen die Carpalknochen gesenkt und dieselben theilweise corrodirt halte; die Sägeflächen der Unterarmknochen waren missfarbig, das Periost einige Linien weit nekrotisch. Unter 9 partiellen Ilanclgelenkresectionen, wo Radius und Ulna deea- pitirt worden waren, erfolgte 2 Mal der Tod, musste ausserdem noch ein- mal wegen Recidiv amputirt werden, wurden 6 Heilungen mit Erhaltung eines brauchbaren Gliedes erzielt. 4 Mal war wegen Verletzungen, 5 Mal wegen Caries operirt worden. 2) Die Decapitation eines Vorderarmknochens. Der Zeit nach folgen die Operateurs, welche den Radius wegen com- plicirler Verletzung oder Erkrankung decapitirten, in nachstehender Weise auf- 1) Velpeau, mdd. opdrat. II. S. 689. 2) Gaz. d. Montpellier. A. V. S. 57. 3) Gerdy, de la rdscot. S. 60. 4) Lisfranc a. a. 0. S. 570. 5) Velpeau a. a. 0. 6) Gerdy a. a. 0. S. 41. 7) Roser und Wunderlich, Arch. f. phys. Heilk. 1846. B. V. H. 3. 8) Adelmann, Uber Knochenres. a. a. 0. S. 12—14. 9) Briefliche Mittheil.270 einander: Yerbeeck1), Moreau tl. S.J), Roux31, Textor '), Beck’)» Ried ), Jost ), Kicord8), Blandin0), Angelstein ,0), Adelmann "), Carnochan'2) und S. Bu- CHANEC 13). Von diesen 13 Decapilationen des Radius (deren 0 wegen Verletzung, 5 wegen Caries unternommen wurden) endigten 4 lethal, 7 mit Herstel- lung, darunter 3 mit Beschränkter Beweglichkeit, aber einem vollkommen brauchbaren Glied. Die entsprechende Operation am Carpalende der Ulna vollführlen Severi- nus14), nach Orred15) ein englischer Chirurg, Dreschet 10), Jäger1 II)), Bouxls), Textor10), Jobert20), Fergusson21), Blandin22), Schinzinger21), Fuckel-4), J-f • Hevfelder (2 Mal). Die beiden letzteren Fälle sind folgende: Resection des Carpalendes der Ulna. 1) Michael Cond rat jew, 1 S J- alt, grazilen Körperbaues, von bleicher Gesichtsfarbe und mit Zeichen der Scrophulose, ward am 23. Dec. 1857 ins Arbeiterspilal wegen eines Abscesses am unteren Ende des linken Vorderarm«* aufgenommen. Die Untersuchung ergab Caries des unteren Endes der Ulna, welche durch Längsschnitt ldossgelegt und mittelst Luer’s und Liston’s schnei- dender Zange resecirl ward. Die Heilung erfolgte auffallend rasch, so dass der Operirle am 7. Februar geheilt und ohne bedeutende Beeinträchtigung im Ge- brauch der Hand entlassen werden konnte. 2) Wasili K ostromen off, 37 Jahr all, wurde Überfahren und erlitt in Folge dessen eine complicirle Luxation der Ulna im Handgelenk. Es gelang nicht den prominirenden Knochen zu reponiren; in Folge der Spannung und Zerreissung der Weichlheile phlegmone diffusum des Vorderarms, welches Spal- tung der Haut nölhig macht. Das mehr als 2'' aus den Weichlheilen hervor- ragende, seines Periosls und Knorpels beraubte Ende der Ulna entfernte J. F. Heyfelder mittelst der Kellensäge, reponirle und verband. Der Operirle brachte, die Hand in einer Milelia tragend, die nächsten 2 Wochen viel im Freien zu. Heilung in 7 Wochen, Ersatz des Subslanzverlustes durch eine feste Masse, Beweglichkeit im Handgelenk fehlend, wohl aber in den Fingern vorhanden. Von diesen 13 Operirten starben 2, wurden 1 1 hergestellt, und zwar 1) Bull, de l’acad. d. med. d. Belg. III. Nr. 1. S. 29. 2) Versuche S. 116. 3) Gerby, de la rdsection S. 43. 4) Wiedererz. der Knochen. S. 22. 5) Sch woher, Ber. d. Klin. z. Freiburg. S. 26 und 71. 6) A a. 0. S. 356. 7) Diss. d. resect. epiphysium c. dccapitationis utriusque radii exemplo. 8| Gaz. m<31. d. Paris. 1S42. S. 603. 9) und 10) Ried a. a. 0. S. 358. II) A. a. 0. S. 17. 12) Amer. journ. of med. sc. 1858. 13) Boenno-Me4,HnmicKiu /Kypua.n*. 1859. Aarycm-fc. 14) Chirurg, effic. 1’. II. c. X. S. 142. 15) Philosoph, transact. Bd. LX1X. S. 10. 16) Yeefeau a. a. 0. 17) Ried a. a. 0. S 353. 18) Archiv gdndr. d. me'd. 1834. Aout. 19) Wiedererzeug, d. Knoch. S. 22. 20) Archiv, gemir. 1839. Octob. 21) Lancet. 1842-43. Bd. II S. 856. 22) Gaz. m<5d. d. Paris. 1843. S. 51. 23) A. a. 0. 24) Ebend.271 3 Mal mit Knochenersatz, stets mit Brauchbarkeit der Hand, I Mal mit Ankylose des Handgelenks, aber freier Beweglichkeit der Finger. 7 Mal wurde wegen Verletzung, 5 Mal wegen Knochenerkrankung operirl. Die Exstirpation aller Carpalknochen gehört noch zu den partiellen Ilandgelenkresectionen, indem durch die- selbe die eine Hälfte, der das Gelenk constituirenden Knochentheile ent- fernt wird. Für sich allein wurde die Operation von Cook1) und von Stanley2) ausgeführt, in Verbindung mit der Decapitation der Metacarpalknochen von Baidens3 4 5 6) und von Wilczkowsky.') Der Erfolg war iu Cock’s, Stan- ley’s und Wilczkowsky’s Fall günstig. Indicirt kann die Exstirpation sämmt- licher Carpalknochen nur durch Caries sein. Die Ausführung geschieht theils nach dem Vorbild ähnlicher Operationen an der Fusswurzel, theils in Uebereinstimmung mit den für die Resection des Handgelenks aufge- stellten Regeln. Einfacher und leichter in der Durchführung sind die Exstirpatio- nen einzelner Carpalknochen. Sie kommen, gleich den vorigen, nur selten vor. A. Cooper3) machte wegen Maschinenverletzung des Ge- lenks die exstirpalio ossis navicularis, Velpeau0) die des os pyramidale, Jäger7) die des os capitatum wegen caries scrophulosa; dieselbe Stadel- mann8 9) wegen Caries; alle mit Erfolg. Strohschneider°) nahm das os multangulum majus et minus zugleich mit dem II. Mittelhandknochen wegen Caries hinweg und erzielte ebenfalls Heilung. Indicationen sind Caries, Nekrose, complicirte Fractur, complicirte Lu- xation, welche pathologische Veränderungen jedoch in der Handwurzel hei weitem seltener sind als in der Fusswurzel. Die wenigen vorliegenden Fälle hatten mässig langwierige Reconvalescenz, Gebrauchsfähigkeit der Finger, aber nur theilvveise des Handgelenks selbst zur Folge. Für die Durchführung der Operation schlägt Ried einen Längsschnitt, Syme einen Kreuzschnitt vor, der nach der Lage des Knochens die Mitte oder Seiten des Handrückens einnehmen wird. Vergleiche übrigens S. 22 und 23. 1) Lancet. 1855. II. S. 578. 2) Ebend. S. 288. 3) Blasius, Akiurgie. Bd. III. S. 1032. 4) Mündliche Mittheilung. 5) Abh. ü. Lux. u. Fract. S. 104. 6) A. a. 0. 7) Kied a. a. 0. S. 367. 8) Ebend. 9) A. a. 0.272 lU'sectioii d('s Handgelenks. I. Totale. QO Krankheit Erfolg t ‘—1 >h " » § 1 O 2 filr die Ge- Todes- u Jz; Ö CS 'S 2 2 O < Operation. oder C5 C & brauchsfähig- Ursache. Bemerku s Oh c ■r. ° 1° Jahre. Verletzung. u o? keit des Glie- des. i Bilguer.... m. 25 1762 tot. Schussvrltzng lebt gut. 2 Dietz m. 40 1839 tot. Caries lebt theilweise. Recidiv i put. nacl 3 J. F. Hey- felder m. 59 1849 Dec nln. et Caries lebt vollkommen. exst. carp. 4 Fergusson m. 22 1851 tot. u. 3 Me- tacarpalköpf- Caries lebt gut. chen. 5 Maison- neuve Simon m. 35 IS52 tot. Caries lebt gut. Schnelle lung. 6 m. 19 1852 tot. u. 1 Metac. Caries lebt gut. 7 Erichson... m. 25 1S53 tot. Caries lebt gut. . 8 Fergusson m. 25 1853 Dec.’rad. exst. Caries lebt ? carpi 9 Stanley m. 13 1855 tot. Caries lebt gut. to Butcher.... w. 58 1855 tot. Caries t am 9. Tag. Gehirn er- scheinun- lt Butcher m. 20 1855 tot. Caries lebt gut. gen. 12 Spengler... m. 1855 tot, Dec. uln. exst. Caries scropk. lebt gut. Stirbt na J. an Ti 13 Fern w. 28 1856 Caries lebt theilweise. Einige 1 14 Sryma- carpi lieh kei Dec , uln. rad., Keine 1 nowsky ... w. 20 1857 Caries tuberc. lebt theilweise. und Su] anfangs - exst. 2 os carpi gungdei 15 Bicker- 30 1859 zu seit! Abweich steth m. tot. Caries lebt ungewiss. 11. Partielle. a) Die Decapitation beider Vorderarmknochen. 1 Cooper ... 1750 Verletzung lebt gut. 2 Moreau d V ni. 71 1791 Inflammation t Erschö- 3 Clemot 1800 Luxat. eompl lebt vollkommen. pfung. 4 St liilaire Lux. compl. lebt gut. 5 Roux w. 12 Caries lebt gut. 6 Ilublier w. 23 1828 Lux. compl. lebt gut. 7 Adelmann w. 19 1842 Caries lebt gut. 8 9 Oettingen 0. Heyfel- m. 25 1855 Caries lebt Amputation. der in. 1S59 Caries f Amputation.Operateurs. des Operation. Bemerkungen. Käme Jahr. Geschlecht. oder [f^- Alter. Krankheit Verletzung. Erfolg Todes- ursache. für das Leben. für die Ge- brauchsfähig- keit des Glie- des. b) Decapitatio radii. irbeeck... m. 14 Luxat. compl. lebt vollkommen. oreau d. < ' w. 20 Caries lebt vollkommen. JUX Caries t ;xtor Caries f 'ck m. 58 1833 Lux. compl. f cd m. 25 1837 Fract. compl. lebt gut. Ankylose. Brauchbar. Fingerbeweg- lichkcit. st m. 55 IS3S Fract. compl. lebt vollkommen. Pronat. u. Su- pinat. vor- handen. cord .... m. 23 1841 Caries lebt gut. andin igelstein leimann m 45 1847 Lux., Gangr. lebt gut. Beschr.Beweg- lichkeit. Fin- ger frei. men Ru- hanec ... m. 29 1857 Caries f irnochan w. 51 1858 */& radii Caries lebt vollkommen. c) Decapitatio ulnae. vennus " ich Or cds An- abe •eschet .. ger >ux xtor jert ;rgusson andin unzin- er ickel ... F. Hey 'elder elder eyfelder, Resectionen. Lux. compl. lebt gut. * 1779 Caries lebt gut. Lux. compl. lebt gut. ni. 48 1834 Scluissvrltzng. ■4- 1 Amputation. m. 42 IS34 • Lux. compl. lebt gut. w. 34 1839 Caries lebt vollkommen. m. 21 1839 Fract. compl. lebt vollkommen. m. 20 1842 Caries lebt gut. 1S43 Caries f Beweglichkeit. m. 22 1856 Lux. compl lebt gut. 1S57 m. 18 1857 Caries lebt vollkommen. m. 27 1858 Lux. compl lebt gut. Ankylose. Regeneration des Knochens. Leichte Devia- tion. Knochener- satz. Extension und Flexion des Handgelenks und der Fin- ger frei. Finger frei. 18274 Rescetion des Carpiis. I. Totale. o* j- Name des Operateurs. Geschlecht. 1 u o < Jahre. Jahr. Operation. Krankheit oder Verletzung. für das Leben Erfolg fllr die Ge- brauchsfähig- keit des Glie- des. Todes- ursache Bemerkui i Baudens ... Carpi et Meta- 2 Cock 1855 carp. lebt gut. 3 Stanley... Kb. 1855 lebt vollkommen. 4 Wilcz- kowsky .. in. 35 1859 Caries lebt gut. 5 Erichson... m. 34 1859 Carpi et Meta- Carics träum. lebt gut. Heilung carpi Monatei II. Partiei le. t Cooper m. 22 1822 Os navic. Lux. compl. lebt gut. 2 Velpcan Os pvramid. 3 Jäger m. 14 1834 Os capit. Caries scroph. lebt gut. 4 Stadel- mann m. 24 18K Os capit. Caries lebt gut. Die Reseciionen der Mittelhand. Die Mittelhandknochen können gleich den Mittelfussknochen gänzlich oder theilweise entfernt werden. Die partiellen Reseciionen betreffen die Diaphyse, den oberen oder den unteren Gelenkkopf. 1) Exstirpation eines Mittelhandknochens. Die Exstirpation des Millelhandknochens mit Erhaltung des Fingers schlug 1816 Troccon ') vor, tihle 1821 Roux1 2) wegen Osteosarkom am I. Metacarpal- knochen, ebenso in 2 spätem Fällen mit Glück aus. Blandin3) machte die Operation ebenfalls mit Erfolg und zwar 2 Mal am I., einmal am IV. Metacar- pus. Ebenso Gensoul4), Lisfranc5), Walther6), Langenbeck7), Dietz8), Jäger9), Adelmann10) oder vielmehr dessen Assistent Rehberg, A. Guerin11), Martin12) und der Verfasser13). Zugleich mit Entfernung des Fingers wurde die Exstirpation eines Mela- carpalknochens oll gemacht von J. F. Heyfelder14) 10 Mal, von Strohschnei- der u. A. 1) Amput. part. de la main. 2) Velpe au a. a. 0. u. Lisfranc a. a. 0. 3) Anatom. I. S. 458. Gaz. d. hop. 1840. S. 590. 4) u. 5) Lisfranc a. a. 0. S. 561. 6—9) Ried a. a. 0. S. 372—373. 10) A. a. 0. S. 57. 11) Gaz. d. hop. 1849. 12) D. Kl. 1859. S. 385. 13) Trag. Ä ierteljahrschr. Bd. XXXI. S. 5. Jahresbericht von 0. Hf.yfelder. 14) D. Kl. 1856. N. 25, 1857. N. 22.275 Die Indicationen, die Operation und Nachbehandlung sind wie für die entsprechende Operation am Mittelfuss. Vergl. S. 198—200. Der Er- lolg scheint sehr günstig zu sein, indem unter 15 Fällen kein lethaler Ausgang, überhaupt kein Misserfolg vorkommt. Die Operation ist wegen Erhaltung der Finger an der Hand noch bei weitem wichtiger, als am Fuss. 2) Resection der Diaphyse der Mittelhandknochen. 1815 von Champion vorgeschlagen, kam sie 1838 durch Gräfe zuerst in Ausführung; nach ilun durch Demme 2 Mal, durch Gore und durch Chassaig- nac. Letzterer operirte eine 21jährige Frau wegen spina ventosa des V. Meta- earpus, bediente sich einer seitlichen Läugsincision, zur Trennung der Kno- chen der Keltensäge, und erhielt Beweglichkeit des Fingers. 3) Decapitation der Mi11e 1 handknochen. a) Decapitation des oberen Köpfchens mit oder ohne Betheilignng des Carpus (totale oder partielle Resection des Carpo-Metacarpalgelenks). Die Mittelhandgelenke (Carpo-Metacarpalgelenke, Gelenke zwischen Handwurzel und Mittelhand) können sämmthch oder einzeln, partiell oder total resecirt werden, ganz nach Analogie der entsprechenden Operationen am Fuss. Die totale Resection sämmllicher Mittelhandgelenke machte Baddens'), in- dem er hei Exstirpation sämmllicher Handwurzelknochen alle 5 Jliltelhand- knochen decapitirle. Ried, dem ich diese Notiz entnehme, kannte weder Ver- anlassung nach Ausgang der Operation. Eine ganz ähnliche Operation machte A. Mayer1 2) 1 845. A. St., ein 68jähriger, durch langes Leiden heruntergekommener Maurer, litt in Folge wiederholter traumatischer Einwirkungen an Handgelenkentzündung mit Caries der Miltelhandköpfchcn und der entsprechenden Gelenkflächen der vorderen (unteren) Reihe der Handwurzelknochen. M. enlhlösste durch einen II—Schnill das Operationsfeld, fand seine Diagnose bestätigt und decapitirle durch einen Knochenschnill mittelst des Osteotoms den 11. bis V. Milleihandknochen in ge- rader Richtung. Ein zweiter Knochenschnitt, in querer Richtung verlaufend, trug die vordere HälfLc des os mullangulum minus, das os capitalum und das os hamatum ah. Auf einem gepolsterten Handbrettchen wurde die Hand be- festigt, und einige Tage kalt fomcnlirt. Durch eine starke Eiterung und ein verbreitetes Oedem ward die vollständige Heilung bis zum Ende des dritten Mo- nats verschoben und nur eine ganz beschränkte Heilung erzielt. Velpeau3) nahm ausser dem os hamatum die Köpfchen des IV. und V. Melacarpalknochens weg, Roux4) die oberen 2/a des ersten Mittelhandknochens wegen Verletzung 1) Blasius a. a. 0. 2l D. Kl. 1856. Nr. 18. 3) A. a. 0. T. XXXVI. Suppl. 4) Gekdy a. a. 0. S. 81. 18*276 mii Erfolg irotz bedeutender Verkürzung. Textor *) reseeirle 1823 das obere Köpfchen des III. Miltelhandknochens und exslirpirle das os bamatuin wegen caries scrophulosa. Vollkommener Erlolg. Derselbe nahm lS4(i 111. und IN. Melacarpus und os hamatum und capilaluin mit wahrscheinlichem Erfolg hin- weg. Wardrop soll den 2. Millelhandknochen deeapilirl haben. Handelt es sieh um die Decapitation von 4 oder von allen ."> Mela- earpalknoclien und will inan mit dem Osteotom oder mit einer gewöhnlichen Sage operiren, so muss das Operationsfeld durch einen II oder T oder Lappensclmitt mit oberer Basis in ausgiebiger Weise entblösst werden. Einfachere Incisionen aber genügen, wenn nur 2 bis 3 Mittelhandkuochen decapitirt werden sollen und man sich dazu der Stich- oder Kettensäge bedienen will. Namentlich genügt bei der Resection eines einzigen Mit- lelhandgelenks ein einziger Längsschnitt, dem man je nach dem Bedürf- niss an einem oder beiden Enden einen kleinen Querschnitt hinzufügen kann, so dass wir einen j T p I L_ förmigen Schnitt bekommen. b) Decapitation des unteren Köpfchens mit oder ohne Be- iheiligung der entsprechenden Gelenkparlhie der Fingerphalange. (Totale oder partielle Resection des Metacarpo-Phalangen-Gelenkes.) Geschichtliche Notizen. Die Decapitation des unteren Köpfchens machten am I. Metacarpalkno- chen Evans2) 2 Mal, A. Cooper3), Chelius1 11), Houxr') alle 5 Mal wegen compli- cirler Luxation, am II. Mittelhandkuochen Wardrop15), Düsterberg7), Henry*), Coulson0), am III. Vei.peau10/, Karawajew n), an dem IV. Textor12), an dem V. Champion13), IIysernu) etc. A. Guerin 15j nahm in demselben Falle, wo er 2 Knochen der Mittelhand gänzlich exslirpirlc, die vordere Hälfte der 3 andern hinweg und erhielt eine brauchbare Hand. Zugleich mit dem Phalangenköpf- chen dccapilirte Fric.ke"') 3 Mal das os mclacarpi pollicis und I Mal das des Zeigefingers mit Erfolg. Sprengler17) machte die Resection des Melacarpo- phalangengelenks des 1. Daumens mit Heilung in 2 Monaten, Ankylose und Brauchbarkeit. 1) Operationslehre. S. 343. 2) Hey., chir. Beob. S. 247. 3) Abh. U. Luxat. u Fract. S. 118. ^ 4) Günther, die Verrenk, des 2. Daumenglieds. S. 13. 5) V elpeau a. a. 0. und Lisfhanc a. a. 0. 6) Enc. Wörterb. d. med. Wiss. Ed. 9. S. 188 Wagner. 7) l’reuss. Yereinszeitg. 1842. Nr. I. 8) Velpeau a. a. 0. 9) Mündliche Mittheilung. 10) Velpe au a. a. 0. 11) Ilamb. Zeitschr. Bd XVI. S. 250. 12) Wiedererz. d. Kn. S. 23. 13) Vei.pp.au a. a. 0. 14) Ebend. 15) Gaz. d. hop. 1849. 16) Hamb. Zeitschr. III. S.~471. 17) Bayer, med. Intell.-Bl. 1858. IV. 42.277 SiMBoui.iD (in St. Petersburg) resecirte 3/4 der II). Millelhandknochcn sammi dem capitulum phalangis wegen Garies und erzielte Heilung. Dieselbe Operation hat J. F. Heyfelder 185S im Arbeiterspilal bicrselbsl wegen Garies gemacht. Er bediente sich der LisTON’schen schneidenden Zange. Am 7. Tag nach der Operation war die Wunde brandig geworden. Daher am 9. Tag der l'ingcr abgetragen wurde, worauf nach einer weiteren Woche der Operirle das Spital geheilt verliess. Das Verfahren ist dem analog, welches bei den entsprechenden De- sertionen des Kusses erwähnt wurde. Die Weichtheile werden am besten durch einen einfachen Längsschnitt getrennt, welcher beim I., II., V. Fin- ger die freie Seite, heim 111. und IV. die Mittellinie der Dorsaltlächc einhält. Die Desertion eines Metacarpalknochens zugleich mit der Abtragung des entsprechenden Fingers machten verschiedene Chirurgen; J. F. Hey- felder und ich zusammen nicht weniger als 16 Mal und zwar an allen Fingern einzeln und in mehreren Fällen an 3 Fingern zugleich. Die Desertionen der Phalangen. Die Phalangen können ganz exstirpirt werden; oder es wird deren Diaphyse oder deren Gelenkende abgetragen. Die Entfernung eines gan- zen Fingergliedes wurde von Malgaigne1) vorgeschlagen, von Berard2) wegen Caries, von Velpeau3), Vigaroux ’j, Frankel*), Ried0), Malgaigne7), J. F. IIeyfelder, Adelmann8), Butceif.r9) 3 Mal, dem Verfasser u. A. wegen Nekrose sowohl an der ersten als an der zweiten Phalanx durchgeführt. Die wegen Nekrose gemachten Operationen sind häufig mehr Extractionen als Desertionen und gewöhnlich von Knochenersatz gefolgt. Den grössten Werth hat die Exstirpation einer Phalanx am Daumen. Das Verfahren ist dem nachzubilden, welches S. 205—206 für die Zehenphalangen angegeben wurde. Weniger ausführbar wegen der Kleinheit der Knochen und der Schwie- rigkeit des Verfahrens, und in Wirklichkeit seltener ausgeführt ist die Dia- physenreseetion der Phalangen. Der einzige vorliegende Fall gehört B. IIeine10) an, der am III. Finger die Diaphyse einer Phalanx theilweise. resecirte. Die Decapitation einer Phalanx wird nur hei complicirter Lu- ll Journ. d. ckir. 18 Hi. 2) Ried a. a. 0. S. 380. 3) Journ. d. connaiss. mdd chir. 1846. 4 - 6) Ried a. a. 0. 7) A. a. 0. 8) A. a. 0. S. 57. 9) Dublin, quart. journ. of med. sc. 1855. Nov. S. 257. 10) Noodt, das Os eotom. S. 60.5) Dubl. journ. f. med. sc. 1855. S. 1. Novemb. S. 71. vation mit Entblössung des Capitulum gemacht. So wenigstens operirten BuheNorris2), Evans3 4) und Büsch1) und zwar mit bestem Erfolg. Die Itesection des Interphalangengelenks, wobei beide das Gelenk constituirende Köpfchen entfernt werden, könnte durch Caries oder auch durch eine complicirte Verletzung indicirt sein. Bisher aber wurde sie meines Wissens nur ein Mal von Erichson5) gemacht. Das Verfahren hat nach der Analogie der vorigen Operationen zu geschehen. Erichson nahm am Zeigefinger das Köpfchen derßasilarphalanx sammt dem ganzen mittleren Phalangenbein hinweg wegen Knochenkrankheit und erhielt einen brauchbaren Finger. 1> Gerdy, a. a. 0. S. 8(5. 2) Hamb. Zeitschr. Bd. 27. S. 133. 3) Liseranc a. a. 0. 4) 0. Weher, Chir. Erf. u Unters. Berlin 185!). S. 23Ö.ß. Resectiouen an den Knochen des Rumpfes Rcsection des Schulterblatts. Anatomische und pathologische Bemerkungen. Die beiden Schulterblätter liegen als flache, dünne Schilde auf dem hinteren, oberen Abschnitt des Thorax, durch zahlreiche Muskeln beweg- lich an demselben fixirt, durch ein Gelenk mit dem Schlüsselbein und mittelbar mit der Vorderfläche des Thorax verbunden, durch Muskeln und ein Gelenk mit der oberen Extremität in Zusammenhang. Die Scapula bildet ein dreieckiges Knochenblatt mit vorderer und hinterer Fläche, mit drei Rändern und drei Winkeln. Die hintere, convexe Fläche ist durch die Scliultergräthe in einen kleineren oberen Theil (fossa supraspinata) und einen grosseren unteren (fossa infraspinata) gelheilt. An ihrem oberen, äusseren Ende ist die Schul- tergräthe flach, von oben nach unten zusammengedrückt, articulirt mit dem Schlüsselbein, überragt das Schultergelenk und wird Schulterhohe, Akromion, genannt. Die fossa supra- und infraspinata werden von den gleichnamigen Muskeln ausgefüllt, über welchen die Fascie, das Unterhautzellgewebe und die Haut liegt. Zwischen beiden Muskel- polstern fühlt man deutlich Spina und Akromion, an welchen die von oben kommenden Fasern des M. cucularis, und die abwärts gehenden des Deltoideus breite Ansatzflächen finden. Die dem Thorax zugewandte concave Fläche der Omoplata deckt der M. subscapularis, der vom media- len Rand und den erhabenen Linien (fossae scapulares) theils mit breiten Fleischbündeln, theils mit sehnigen Fascikeln entspringt. Unter diesem Muskel, durch eine Fascie und laxes Zellgewebe getrennt, liegt der M. serratus anticus, welcher von den Rippen entsteht und längs des ganzen medialen Schulterblattrandes inserirt. Am gleichen Rande setzen sich von den Wirbeln kommend die Mm. rhomboidei major et minor fest, am obe-280 mi, medialen Winkel aber der über diesen Muskeln entspringende M. lovator scapulae. Längs des medialen Randes, des längsten unter den dreien, verlauft die A. dorsalis scapulae. Der untere Winkel des Schul- terblatts wird durch die darüber bin wegsetzende Sehne des M. latissimus dcirsi an den Thorax angedriickt; von dem Winkel an längs des lateralen (äusseren) Randes entspringen der M. teres major, der lange Kopl des Trieeps und der M. teres minor. lieber den lateralen Rand schlagt sich die A. circumflexa scapulae nach hinten zur lossa inlraspinata. An sei- nem lateralen oberen Winkel verdickt sich das Schulterblatt zu dem con- dvlus scapulae mit der Gelenkfläche für den Oberarmkopf, an deren obe- rem Rande vom tuberculum supraglenoidale der lange Kopl des M. ldceps entspringt. Hinter dem aufgeworfenen Rand der cavitas glenoidea belin- det sich eine Abschnürung, collum scapulae, unterhalb derselben das tu- berculum infraglenoidale, die Ursprungsstelle des langen Kopfs des M. trieeps. Vom oberen Schulterblattrand entspringt ein fast rechtwinklig über das Gelenk gekrümmter Muskelfortsatz des processus coracoideus. Derselbe ist mit dem Schlüsselbein durch das ligamentmn coraco-clavieu- lare, mit dem Akromion durch das L. eoraco-acromiale (letzteres das eigentliche Dach des Schultergelenks) verbunden. Von dem Rabenschua- belfortsatz entspringt der M. coraco-brachialis und der kurze Kopl des M. biceps; an demselben inserirt der serratus anticus minor (pectoralis minor). Dicht hinter dem P. coracoideus liegt am oberen Rand die incisura sca- pulae, über welche Nerven und Gelasse von der seitlichen Halsgegend zur Dorsalfläche der Scapula gehen. Sie ist durch ein Querband iiber- hriiekt, welches zuweilen verknöchert und dann die Incisura in ein Fo- ramen umgestaltet. Die Arterien der Schulterblaltgegend sind von massigem Kaliber, aber viele an der Zahl. Das Gefiissnetz des Akromions ist zuweilen nicht un- bedeutend; bei pathologischen, namentlich Entzündungszuständen und Neu- bildungen gelangen oft sämmtliche Arterien zu einer solchen Entwicklung, dass bei einer Operation jeder Zug des Messers reichlichen Blutverlust verursacht. Barrier’s Operirtcr starb durch eine zweimalige Hämorrhagie 18 Stunden nach der Resection des untern Winkels wegen Enchondrom. Durch die Art. circumflexa scapulae und die subscapularis wird die Sclmlterblattgegend aus der A. axillaris, durch die dorsalis sc., die rami supraspinati, beides Aesle der transversa colli, so wie durch die trans- versa sc., aus der A. subclavia, mit Blut versorgt. Daher bei einer Opera- tion zur Verhütung der Blutung die Compression der Axillaris und der Subclavia nothwendig werden kann. Nerletzungen, Fracturen namentlich des unteren Winkels, der Spina, des Akromions als der am wenigsten geschützten Theilc des Schulterblatts sind durchaus nicht selten, obgleich sie nicht mehr so häutig Vorkommen,7) Gaz. med. 1800. Nr. 3. S. 41. als zur Zeit, da der Stock das llauptdressurmittel der Itecruten war.') Die zuweilen beobachtete Nekrose und die sehr häufige Ca ries des Schul- terblalts gehen beinahe immer aus einer Verletzung irgend welcher Art hervor. Für die Caries des unteren Winkels ist cs beinahe Hegel, dass der Eiter sich senkt und am Rücken, selbst in der Lendengegend ent- zündungslose, Eiter enthaltende Anschwellungen bildet. Sie werden oll als kalte Abseesse angesehen und behandelt, deren Ursache — die Caries der Scapula — man übersieht. Bei Caries der hoher und nach der Schul- ter zu gelegenen Parthieen sind Eitersenkungen und Fisteln auch iu der Achselgrube, gegen das Schultergelenk und sogar am Oberarm nicht selten. Wie überhaupt diejenigen Theile des Skeletts, welche Verletzungen, der Einwirkung der Temperatur, kurz Insulten aller Art, am meisten aus- gesetzt sind, von Carcinom am häufigsten heimgesucht werden, so ist auch die Omoplata nicht selten Silz von Krebsgeschwülsten. Nächst ihnen kom- men Enchondrome und Sarkome an der Beinhaut oder in der Substanz des Knochens, Aneurysmen in den zugehörigen Arterien vor. Die Reseetion ist auf alle Theile des Knochens wie auf seine Totali- tät angewandt worden. Dass der Verlust des unteren oder des oberen, medialen (innern) Winkels oder eines Tlieils der Spina ohne bedeutende Gefahr und beinahe ohne Functionsstürung ertragen werden kann, leuch- tet aus deren Lage und Beschaffenheit ein. Dass aber das ganze Schul- terblatt, dieses so wichtige, beweglich fixirte Mittelglied zwischen oberer Extremität und Rumpf gänzlich fehlen, die Functionen aber beinahe un- verändert fortbestehen können, hat erst die Erfahrung beweisen müssen. I. Exstirpation des Schulterblatts. Geschieh t e. Die Geselliclite der Schulterblaltexstirpalion beginnt mit einzelnen Abtra- gungen dieses Knochens, welche gleichzeitig mit der ExarLiculalion des Ober- arms oder einige Zeit nach derselben gemacht wurden. Solche Fälle und zwar besten Erfolges liegen vor von Cuming1 2 3 4) (1803), Gaetani-Bey:,J (1830), 10- gaud ') (1843), Mussey5 *) (1838), Fergüsson0), IIunt7). Andererseits wurden gleichzeitig eine Reihe von partiellen Rcscclionen der Scapula ausgefilhrt. Diu 1) Vergleiche hierzu eine interessante Notiz aus J. F. IIeyfet.der’s ltesoctionen und Amputationen. 2) Ried a. a. 0. 3) Mcm. de l’acad. roy. d. med. Bd. IN. S. 90. 4) Exstirpation. Strasb. 1850. 5) Americ. journ. of med. sc. 1858. Febr. S. 390. 0) .T. F. Heyfeeder, Res. u. Amp. S. 125.4) Ebend. 1858. Dec S. 057. Exstirpation derselben gehört dein letzten Jahrzehnt an, indem sie Langen- beck ') im Jahr 1855 zuerst, hierauf J. F. Heyfelder1 2 * 4), Syme 1) und Jones') ausführten. Heyfelder nahm gleichzeitig den Oberarmkopf, Jones und Lan- gen b eck den Gelenklheil des Schlüsselbeins mit weg. Langenbeck’s Kranker war ein 12jähriger Knabe, der eine das ganze Schulterblatt einnehmende Krebsgeschwulst hatte. Am 22. Mai 1855 führte L. einen Schnitt von der Höhe der spina scapulae an deren hinterem Hände herunter, nahm die verdünnte Haut in der fossa supraspinala und über dem Akromion mittelst zweier elliptischen Schnitte weg, eröfinele das Schullergelenk, durchsägle das Schlüsselbein 2 '/-i " vom Akromion und nahm Schulterblatt, Geschwulst und Gelenkende der Glavicula weg. Die Operationshöhle war von ungeheurem Umfang. Gleichwohl genas der Knabe von der Operation, so dass er am 49. Tage nach derselben mit beinahe völlig verheilter Wunde den gan- zen Tag ausser Belt, mehrere Stunden im Freien zubringen und Finger, Hand und Vorderarm frei bewegen konnte. 109 Tage nach der Operation starb er an Recidiv und secundärer Ablagerung im linken Seitenwandbein und in den Lungen. Syme exslirpirle im September 1856 bei einer 70jährigen Frau wegen einer Geschwulst das ganze Schulterblatt. Er bediente sich eines T-förmigen Schnitts, durchschnill und unterband die arteria subscapularis, löste den Kno- chen aus seiner Verbindung mit dem Humerus und der Glavicula und entfernte ihn. Anfangs befand sich die Operirle, so wie die Wunde in einem befriedi- genden Zustand. Auf einmal verfielen die Kräfte und am 1. December er- folgte der Tod. J. F. Heyfelder machte im gleichen Jahre dieselbe Operation an einem 40jährigen Invaliden von schwacher Gonslilution und schlechter Gesundheit, Garies war die Ursache; zuerst Abtragung der ganzen Schullergrälhe und eines 2*/2 " grossen Stücks, 8 Monate später des Restes des Knochens samml dem Oberarmkopf wegen Recidiv in Folge von Erkältung und Arlhrophlogosis des Schullergelenks. 8 Tage nach der zweiten Operation starb der Kranke durch profuse Eiterung und Eilersenkung. Jones exslirpirle hei einem 16jährigen Mädchen 1857 die ganze Scapula und einen Thcil der Glavicula wegen einer gutartigen Geschwulst. Es trat Heilung und Neubildung eines Gelenks ein. Die Haltung des Kopfes und des Armes war natürlich, letzterer konnte in einem Winkel von fast 90° vom Kör- per entfernt werden, vorn um den Thorax herum gelegt, die Hand zum Munde, zum entgegengesetzten Ohr geführt werden. Das Mädchen konnte nähen, schneiden etc. 1 n dicationen. Die Frage, ob die Exstirpation des Schulterblatts überhaupt indi- cirt sein könne, scheint sich dem Erfolg obiger Falle nach mit „nein“ zu beantworten, indem unter 4 Resecirten nur einer am Leben erhalten 1) Deutsche Kl. 1855. Nro. 39. 2) Ebcnd. 1857. Nr. 20. 9) Med. tim. a. gaz. 1857. März. S. 249.283 wurde. Bei genauerer Prüfung aber beweisen die 4 Beispiele 1) dass die Operation recht wohl überlebt werden; 2) dass sie einen völligen Erfolg in Bezug auf Brauchbarkeit des Arms haben kann; 3) dass sie aber nur äusserst selten indicirt ist. Langenbeck’s Kranker überlebte die Operation nicht nur um 109 Tage, sondern genas verhältnissmässig rasch und leicht, bediente sich der Extremität in ausgedehnter Weise und starb schliesslich in Folge eines örtlichen und entfernten Becidivs des Krebses. Syme’s Ope- rirte befand sich 5 Wochen nach der exstirpatio scapulae ganz wohl, als plötzlich die Kräfte verfielen und der Tod schnell erfolgte. Die Kranke erlag wohl ihren 70 Jahren; jedenfalls ist dies ein hohes Alter für eine so eingreifende, und nothwendig langsam heilende Verwundung. Hkyfel- der’s Kranker war ein heruntergekommenes Individuum, welches (wie viele hier Besecirte) einer ungünstigen Eiterung erlag. JoixES allein operirte unter günstigen Verhältnissen, ein junges Mäd- chen, wegen einer gutartigen Geschwulst etc. und erzielte einen absoluten Erfolg. Unter 4 Fällen von exstirpatio scapulae starb also keiner, bei dem nicht andere Umstände (Krebsrecidiv, hohes Alter, schlechte Consti- tution) den Tod herbeigeführt oder wenigstens befördert hätten, ln einem einzigen erfolgte der lethale Ausgang innerhalb der ersten 9 Tage und durch profuse, schlechte Eiterung (welche constitutioneil) und Eitersen- kung, welche a priori gerade am meisten zu befürchten scheint. Die obigen Beispiele (obgleich numerisch gering) beweisen ferner mit Evidenz, dass die so tief eingreifende Operation weder an Greisen noch decrepiden Personen gemacht werden darf und dass bösartige Ge- schwülste dieselbe contraindiciren. Da aber nun eine über den ganzen Knochen ausgedehnte Caries ohne Schwächung des ganzen Organismus und ohne Eitersenkungen kaum je bestehen kann, so wird auch bei Kno- chenfrass die Totalresection des Schulterblatts kaum angezeigt sein. Es bleiben daher als Indicationen gutartige Geschwülste, Nekrose und möglicherweise Verletzungen. Auch hier ist eine stillschweigende Voraussetzung, dass hinreichend Weichtheile zum Schutz der Operations- wunde erhalten werden können. Die Nothwendigkeit, das Schlüsselbein theilweise abzutragen oder den Humerus zu decapiliren, contraindicirt die Exstirpation der Scapula keineswegs. Die Operation. Die Weichtheilschnitte können der Grösse und Gestalt des Schulter- blatts nach nicht einfach sein. Man bedient sich immer eines Lappen- schnitts, dessen Modalitäten sich von selbst aus der Gestalt des Schulter- blatts ergeben. Den meisten Verfahren wird ein über die ganze Länge der Schultergräthe geführter Schnitt (A B Fig. V, W, X) zu Grunde gelegt.284 Fig. V. Fig. \V. Ein anderes Princip ist das, von den Endpunkten des Schnitts A li zwei conyergirende Schnitte A E und li F (Fig. W.) entsprechend dein lateralen (äusseren) und dein medialen (innern) Hand abwärts zu führen, wodurch ein viereckiger Lappen mit unterer Basis entsteht. Hna» macht die beiden Schnitte parallel und verlängert sie nach oben über A li hin- aus, so dass er zwei viereckige Lappen HA B J und G A B F (Fig. W.) erhall. Veli'Eac bildet auf dein Schnitt A li zwei dreieckige Lappen, einen oberen kleinen II A li und einen grosseren unteren F li A (Fig. W.). Ein weiteres Verfahren bestellt da- rin, die Scapula mit Leist eines recht- winkligen (0 M Ni oder stumpfwink- lieheu, dreieckigen Lappens (AHN, (Fig. Xi zu cntblössen. Letzterem Ty- pus nähert sich Langenbeck’s Schnitt- führung am meisten. Nur war er, wie das bei Entartung der Wcichtheile wohl immer der Fall sein wird, genotlngt, statt eines einfachen Querschnittes zwei / elliptische Schnitte anzulegen, welche die kranke llautparthie umgaben. Auf diesen führt nun Svmk einen zweiten, C I) (Fig. V), welcher vom lin- ieren Winkel auf die Mitte des vorigen annähernd unter rechtem Winkel lälll. Er bildet also einen T-Schnitt. je *y~ Fig. X.l>ie IlautscliniUe sollen nur Itis auf die Musculatur gehen. Ohne diese zu durch sch neiden, dringen Ried von der Sclmltergräthe, Langeinbeck von dem hinteren Rand aus tiefer, lösen die Insertionen der Schulter- blatt-, Rücken- und Arnnnuskeln von der Scapula ah, erheben dieselbe und trennen sie mittelst flacher Schnitte von den unterliegenden Theilen, zunächst vom M. subscapularis ab. Indem man so das Schulterblatt luxirt und mit dem Messer gegen das Schultergelenk \orschreitet, überzeugt man sich, ob Gelenkfortsatz, Rabcnsclmabcll'ortsatz, Akromion mit erkrankt sind. Im letzteren Falle genügt «‘ine amputatio scapulae nicht und muss das Gelenk geöflnet werden. Dies geschieht, indem man die Kapsel einsclmei- det (nach Langenbeck dicht am caput lmmerij und unter völliger Luxa- tion des Schulterblatts dessen Bänder trennt. Jetzt überzeugt man sich von der Gesundheit des Oberarmkopfs und des Schlüsselbeins, welche beide im Falle der Erkrankung abgetragen werden. Verband und Nachbehandlung. Die zurückbleibende Wunde ist ungeheuer gross. Sie wird unter Offenlassen der abhängigsten Theile geschlossen, mit Charpie und Com- pressen bedeckt, der Kranke so gelagert, dass der Abfluss des Eiters mög- lichst begünstigt ist. Tritt dennoch Eitersenkung ein, so entleere man so bald als möglich durch Gegcnüffnungen. Während der Reconvalescenz liegt der Arm in einer Mitclla. Wechsel der Lage, so bald es möglich ist, Aufstehen, Umhergehen, Genuss der frischen Luft sind wiinschens- werth. Die Möglichkeit, diese Jndicationen zu erfüllen, ist ein Vorzug dieser sonst sehr eingreifenden und gefährlichen Operation im Vergleich mit allen Desertionen an den unteren Extremitäten. Sowohl die oben erwähnten Fälle, als die Operationen von Cuming, Gaetani-Bey, Rigaid, Müsset, Fergusson (siehe oben) beweisen, dass der Verlust der Scapula überlebt und leicht ertragen werden kann. Denn von diesen 9 Fällen starb nur 1 direct in Folge der Operation. Dass nach der Totalreseclion der Scapula eine brauchbare Extremität Zurück- bleiben kann, haben die Fälle von Langenbeck und Jones mit Evidenz dargethan. II. Partielle Resectionen der Scapula. 1) Amputation des Schulterblatts. Die Desertion des Schulterblattkörpers oder amputatio scapulae be- steht in der Entfernung des Schulterblatts mit Erhaltung der Gelenk- parthie, mit oder ohne die angrenzenden Fortsätze. Der Durchschnitt des Knochens geht entweder durch das collum scapulae oder schräg von286 unten und aussen nach oben und innen durch die Spina. Die Operation hat vor der vorhergehenden die sehr wichtige Erhaltung der Ansatzpunkte für die beiden Köpfe des Biceps, den langen Kopf des Triceps und für den Coracobrachialis und die bewahrte Integrität des Schultergelenks voraus. Geschichtliche Notizen. Schon im Jahr 1811 halte Ph. v. Walther ’) eine ähnliche Operation vor- geschlagen, an der Leiche geiibl und an Lebenden versucht. Durch eine pro- fuse Blutung liess er sich an der Vollendung hindern und verlor seinen Kran- ken durch den Tod. Im Jahr 1819 resecirte Liston* 4), um zu einem Aneurysma derA. subsca- pularis gelangen zu können, 3/4 des pathologisch veränderten und thcilweis zerstörten Schulterblatts. 1823 wiederholte Haymann3) die Operation wegen Markschwamm, 1S24 Janson4) wegen eines Osteosarkoms von Kindskopfgrösse, 1825 Wutzer5 *) we- gen Krebs, 1828 Lücke0) wegen Mcdullarsarkom, in den dreissiger Jahren Jäger wegen Caries. Dieser Fall hat noch das besondere Interesse, dass an demselben Mädchen Textor wegen Caries des Ellenbogengelenks die ainpulatio humeri im untern Drittel gemacht und die Kranke hergeslelll balle. Petre- quin7) bat also Unrecht, diesen Fall zn den Exarlieulalionen des Arms mit Ent- fernung des Schulterblatts zu zählen. Langenbeck8 * * * *) machte dieselbe Opera- tion drei Mal, ein Mal wegen complicirler Fraclur, ein Mal wegen Enchondrom, ein Mal wegen Sarkom; Petrequin0) wegen Osteosarkom, ebenso South ,ü) und Walter") in Pillsburg, Herz'*) wegen Krebs, Engelhardt13) wegen Ne- krose, J. F. Heyfelder in dem oben schon erwähnten Falle wegen Caries. Er war genölhigl, eines Recidivs halber die exstirpalio scapulae cum decapita- tione humeri folgen zu lassen. I n d ica tion e n sind hei Gesundheit des Gelenktheils: Zermalmung, Nekrose, Caries, gut- 1) Gräfe und Walther’s Journal. Bd V. S. 572. 2) Edinb. med. a. surg. Journ. Jan. 1820. S. 6(5 und Rust’s Magaz. B. VIII- S. 243. 3) Gkäfe und Walther’s Journ. Bd. V. S. 572 und Rust’s Magaz. B.XIX. S. 505. 4) Mdlangcs de Chirurg. 1S44. S. 138. 5) Orsbach, Diss. de res. clav. et scap. Bonn 1S55. 6) The Lond. med. Gaz. X. 21. 1829 und Frokiep’s Not. B. XXVI. S. 329. 7) Gaz. med. 1860. Nr. 3. Mdm. sur une mdthode propre a amputer l’omoplate par Mr. BjStrkquin. 8) IX Klin Fock a. a. 0. 9) A. a. 0. 10) Lancet 1855. Bd. II. S. 576. 11) Brit. med. journ. 20. März 1859. 12) Stern, Dissert. Die Resection des Schulterblatts. 1852. 13) Rigaer Beiträge III. S. 107.287 artige Geschwülste des Sclmllerblatlkörpers und unter demselben liegende gutartige Geschwülste, wenn sie den Knochen zu zerstören begonnen oder aul keine andere Weise zugänglich gemacht werden können. Operation. Der Weichtheilschnitt ist derselbe wie für die Exstirpation, in ein- zelnen Fällen einfacher oder weniger ausgedehnt. Als Neues kommt hier die Durchsägung des Knochens hinzu. Wird dieselbe im Hals vorgenom- men, so gebraucht man Stichsäge, Osteotom (Ried) oder Kettensäge (Petre- quiin und Walter). Um letztere einzuführen, dient die von mir angegebene Nadel und Pincette. (Vergl. Taf. I. Fig. e,b und c.) Geschieht die Trennung schräg durch die Spina (wie Haymann, Lücke, Engelhardt Ihalen), so kann man sich des Osteotoms oder einer geraden Säge bedienen. V e r b a n d u n d N a c h b e h a n d 1 u n g wie für die vorhergehende Operation. Der Erfolg kann keineswegs brillant genannt werden, indem die Hälfte aller Operirten, 7 von 15, starben, ein Verhältniss, welchem an Ungunst kaum eine andere Resection gleich kommt. In 2 Fällen trat zwar anfangs Heilung mit Gebrauchsfähigkeit und der Tod erst nach Jah- resfrist durch Recidiv ein, so dass diese Operationen, was den örtlichen Erfolg anbelangt, zu den günstigsten Resultaten gerechnet werden können. Ein anderer Operirter (der von J. F. Heyfelder) starb nicht in Folge der partiellen, sondern der nach einigen Monaten gemachten totalen Resec- tion des Schulterblatts. Aber wenn wir diese 3 Fälle auch als Recidive und nicht als lethale Ausgänge unter den partiellen Schullerblattresectio- nen zählen wollten, blieben es doch immer Misserfolge, so dass diese jedenfalls l/2 der Gesammtzahl ausmachen. Unter den ungünstig verlaufenen Resectionen waren 2 wegen Caries, 2 wegen Carcinom, 1 wegen Enchondrom, 1 wegen Sarkom, 1 wegen Fractur unternommen worden. Von den günstigen Fällen war 5 Mal wegen Osteo- sarkom, 1 Mal wegen Krebs, 1 Mal wegen Nekrose, 1 Mal eines Aneu- rysma der A. subscapularis halber operirt worden. Demnach geben gut- artige Geschwülste und Nekrose die besten Resultate, Caries weniger gute. Krebs, schon ungünstig für die Exstirpation, verbietet beinahe die Am- putation des Schulterblatts, indem secundäre Ablagerungen unabweisbar früher oder später erfolgen, die örtlichen Recidive aber erfahrungsgemäss nach partiellen Knochenresectionen ausserordentlich rasch zu erfolgen pflegen.') * Die Veranlassung des Todes war in 3 Fällen ein Recidiv, in einem 1) 0. Heyfelder, die Resection des Oberkiefers. S. 108. Berlin 1857.288 Kall«* Pyämie, in einem Eitersenkung ins Gelenk; zwei Mal trat der iethalc Ansgang unmittelbar in Folge der Operation ein. (Davon 1 Mal vielleicht durch die Wirkung des Chloroforms.) Die Zeit des Todes war 2 Mal nach 1 Jahr, 1 Mal nach 3 Monaten, 2 Mal nach 3 Wochen, 1 Mal nach 17 Stunden, 1 Mal (Herz) nach t Stunde. Der lethale Ausgang stand also ausser den Fällen, wo er durch Recidive verursacht wurde, in näch- stem Zusammenhang mit der Operation, die in dem Falle von Herz ge- radezu tüdtlich genannt werden kann. Wenigstens sagt der von ihm autorisirtc Beschreiber derselben, dass der Kranke vom Ende der Opera- tion an in einer Ohnmacht lag, aus der er nicht mehr erwachte. In den 8 Fällen von Herstellung erfolgte die Heilung der Wunde, trotz deren Grösse, rasch; durchschnittlich in 2—3 Monaten stellte sich ein beweglicher und brauchbarer Arm wieder her. Nur die Elevation blieb zuweilen etwas beschränkt, was durch den Verlust des Schulterblatts und den mangelhaften Halt des M. deltoideus vollkommen erklärbar. Wai.- ter’s Operirtcr konnte nach einem Jahre alle Arbeiten eines Farmer versehen. 1) Resection des über oder unter der Schultergrälhc liegende n K n o c h e n th e i 1 s. a) Abtragung eines Winkels. Geschichte. Gewöhnlich betrifft eine solche partielle Resection den unteren Winkel; wenigstens beziehen sich alle folgenden Beispiele auf diesen Knochcnabschnill. 1796 machte Sommeiller') eine hierhergehörige Operation, 1835 Fahle2) wegen eines Trauma, 1838 Beaumont3) wegen einer Exostose, um’sJ. 1840 M. Jäger1) wegen Caries, 1844 Barrier6) wegen eines Enchondroms, 1849 Heyfelder0) wegen Nekrose, 1851 Derselbe7) wegen Caries. Mit Ausnahme zweier lelhal verlaufenen Fälle (des von Barrier und des zweiten von Heyfelder) hatten sic alle vollkommenen Success. Die erste Resection des oberen, inneren Winkels wurde von Ried8) 1849 wegen Exostose ebenfalls mit vollkommenem Erfolg gemacht. Eine ähnliche Operation vollfiihrle J. F. Heyfelder”) 1856 in Wiborg auf einer Inspeclions- reise in Finnland. Den cariösen, oberen und inneren Tlicil der Omoplala rese- !) Velpe vu a. a. 0. I. S. 561. 2) Lund. med. Gaz. Dec. 1835. S. 303. 3) Ebend. Octob. 1838. S. 102. 4) Ried a. a 0. S. 280. 5J Gaz. mcd. 1860. Nr. 3. 6) Resect. u. Anip. S. 126. 7i Ebend. S. 127 129. 8) Stern, Diss. a. a. O. S. 13—15. 9) D. Kl. 1857. N. 21. S. 199.19 Heyfelder, Resectionen. cirle er mittelst der JiiFFRAY’schen Siige und der LiSTON’schen Solnieidezange und sah Herstellung eintreten. Die Heilung erfolgte bei allen diesen Operirten in verhältnissmässig kurzer Zeit (zwei Mal in 4, ein Mal in 8, ein Mal in 9 Wochen). Zur Trennung der Weichtheile diente ein —J— Schnitt (v. Walther, Heyfelder), eine 11-formige Incision (Jäger', ein einfacher Querschnitt (Ried und Hey- feldfr für den oberen, Lisfranc für den unteren Winkel); zur Entfer- nung des kranken Knochens das Osteotom (Heyfelder) oder eine schnei- dende Knochenzange (Ried, Earlk). b) Resection eines Randes der Scapula. Bisher wurde nur der hintere Rand abgetragen und zwar von Godard') wegen Caries mit Hülfe der Trepankrone und einer LisroN’sclien Zange, und 2 Mal von Textor a) d. S. wegen eines Enchondroms und eines Carcinoms. Bie 3 Operationen endeten glücklich. Nach der Ausdehnung der Erkrankung wird längs des zu reseciren- den Randes ein gerader oder (nach J. F. Heyfelder) gebogener, halb- mondförmiger Schnitt angelegt. Zur Abtragung des Knochenrandes die- nen dieselben Instrumente wie zur Resection eines Winkels. Um die Schulterblattränder und Winkel leichter zu isoliren und mit Instrumenten zu umgehen, sind während der Operation Bewegungen der oberen Extremität zweckmässig. Indem man den Oberarm, bei rückwärts flectirtem Unterarm, nach hinten bewegt, drängt man den angulus infe- rior und den medialen Rand des Schulterblatts vom Thorax ab; indem man den Arm zur Höhe des Akromion erhebt, veranlasst man den obe- ren medialen Winkel vom Thorax abzustehen. Rei der Amputation und Exstirpation der Scapula können beide Rewegungen nach einander notli- wendig werden. c) Ausschneidung eines Stückes ans dem Schulterblatt mit Erhaltung der Ränder oder Trepanation der Scapula. Diese Operation, zu welcher man sich des Osteotoms oder einer Tre- pankrone am besten bedient, ist angezeigt zur Entleerung subscapulärer Abscesse, zur Entfernung fremder Körper, die unter oder in dem Schul- terblatt stecken, bei Zerschmetterung, Impression, Fracturen, bei circum- scripter Nekrose und Caries, und gestielt aufsitzenden oder auf einen klei- nen Tbeil beschränkten Geschwülsten. Der Knochenschnitt muss durch das gesunde Gewebe gehen, dennoch möglichst viel Substanz erhalten. Die Prognose ist bei allen oben genannten pathologischen Veränderungen 1) Gaz. med. 1842. S. 487. 2) Prenger, Dissert. S. 42 und Virch. u R. Archiv. IY. 1.290 uinisiig, ausgenommen l»ci Carcinom. Bei oberflächlicher Erkrankung kann selbst auf dem so dünnen Schulterblatt eine oberflächliche Abtra- gung der Substanz ohne Continuitätstrennung mittelst der Bugine oder des Osteotoms versucht werden. Dupuytren1 *) hat eine Exostose vom untern Abschnitt der Scapula enl- fernl. Von einer ähnlichen Operation berichtet Lobstein *). 3) Be sectio n der Schultergrät he. Geschichte. Champion3), Fbrgusson4) und Textor d. V.5) trugen wegen Caries, Phi- lipps“) wegen eines Enchondroms, Heyfelder wegen Nekrose die Schulter— grälhe ah. Letzterer Fall verlief folgendermaassen: Abtragung der Schultergräthe. Wasili Iwan off, 21 Jahr all, Bierbrauer, grossen und kräftigen Wuch- ses, wurde am 28. Januar / 8. Februar 1858 mil einer phlegmone circum- scripta über der spina scapulae dexlrae ins Arbeiter-Hospital aufgenommen. Da Fluetualion sich aussprach , so ward ein Einstich gemacht und eine grosse Quantität Eiter entleert. Die Untersuchung erwies nun die spina scapulae in ihrem ganzen Umfange von Weichlheilen enlblösst und rauh. Der Gesammt- zusland des Kranken war gut; die Eiterung stark. In den nächsten Tagen wurde die Eiterung noch copiöser, der Eiter seihst dünner und jauche- artiger, die Scapula noch mehr enlblösst, die äussere Abscessöflhung diphlheri- tisarlig. Man unterstützte die Kraft des Patienten durch eine China-Abko- chung und injieirle in die Ahscessöffnung wegen Neigung zu Blutungen den liquor haemoslalicus Pagleari, zwei und selbst drei Mal hinnen 24 Stunden den Verband erneuernd. Die Scapula wurde immer mehr von Weichlheilen enlblösst, der Silz heftiger Schmerzen und rauh. Am 17. Februar / 1. März führte Prof. Heyfelder einen Schnitt längs der spina scapulae bis zum Akro- mion und konnte sich überzeugen, dass die ganze Sehullerblaltgrälhe nekro- tisch sei, daher er sie am Schullergelenke löste und mittelst der Keltensäge und der LisTON’schen Schneidezange vollständig ahlrug, die Wunde in den W eich th ei len durch Knopfnähte vereinigend, mit einem Ceratlappen und einer Compresse bedeckend, den Arm in eine Mitelia legend. Die Wunde vereinigte sich an ihren Enden, nicht so in der Mitte, doch war die Eiterung mässig und von guter Beschaffenheit. Am 24. Februar / 8. März wurde die Eiterung dün- ner und reichlicher und die Wunde klaffte. Verordnet ward innerlich ein Chinadecoct. Am Abend halle der Kranke einen Schüttelfrost, ebenso am ll Lisfuanc a. a. 0. B. II. (ifiO. "2i Compte rendu d. mus. d. Strasbourg 1834. S. (121. Nr. 79. 3) Thfcse S 47. 4) Lancet. 1842-43. Bd. I. S. 917. 5) Prenger. S. 38. öl Bullet, d. l’acad. roy. d. ni(*d. belg. B. ITT. S. 19.291 28. Februar / 12. März und am I./I3. März deren zwei, die llaul wurde ent- färbt, die Zunge trocken, die Abmagerung nahm zu. Die Chinaabkochung wurde durch Chinin ersetzt, die Wunde nach dem ersten Frostanfall stark mit kali causticum kaulerisirt. Am 3. 15. und 4. 16. März stärkere Froslanfälle, Stimmlosigkeit, sehr schwacher Fids, aber keine Abnahme der Eiterung bei stärkerem Klaffen der Wunde, die am nächsten Tage eine missfarbige brandige Beschaffenheit zeigte und wenigen dünnen jauchigen Eiter absonderte. Am 8. 20. März erfolgte der Tod. Der Ausführung nach ist dies die einfachste und leichteste Art unter den Schulterblattresectionen. Die Trennung der Weichtheile ist durch die Gestalt des Resectionsobjectes seihst vorgeschrieben, die Abtragung des Knochens geschieht mittelst einer gewöhnlichen Säge, der Stichsäge, des Osteotoms, der Kettensäge, einer schneidenden Knochenzange. Nach er- folgter Heilung pflegt die Function der operirten Extremität in nichts ge- stört zu sein. Dass aber auch diese Resection lethal endigen kann, be- weist der letzte von obigen 5 Fällen. 4) Resection der Fortsätze, tri Resection des Akromion. Geschichte. In Verbindung mit der Resection des Scbultergelenks ist das Akromion schon mehrmals entfernt worden. Für sich allein nahm Velpeau') das nekro- tische Akromion wTeg und erhielt eine vollkommen brauchbare, ungeschwächle Extremität. Wegen Caries operirten Götze2), Fergusson3), Chassaignac4j mit Erfolg. Ausser durch Caries und Nekrose könnte sie auch durch complicirte Ver- letzungen indieirt sein. Zur Entblössung des Knochens dient ein halbmondförmiger Schnitt, welcher dem Rand des Akromion entspricht, oder ein Lappenschnilt (| oder ! >, welcher den vorderen oder hinteren Winkel umgreift. Der Lappen wird zurtlckpräparirt, die Muskelansälze gelöst, der Hals des Akro- mion durchschnitten (»der durchsägt, luxirt oder nach aussen gedrängt und aus seiner Clavicularverbindung gelöst. Letzteren Act kann man bei Miterkrankung des Schlüsselbeins umgehen, indem man diese Knochen seinerseits jenseits der Erkrankung trennt und beide Knochentheile in Verbindung mit einander entfernt. bi Resection des Rabenschnabelfortsatzes. Gewöhnlich bildet die Abtragung des processus coracoideus nur einen 1! Velpeau a. a. 0. B. I S. 526. 2) Schlrlinger. a. a. 0. S. 6. 3) Lancet. 1642. B I. S. 855. 4l Arch. gdn. ü. med. Janv. 1845. B. VII. S. 50. 19*292 Die Reseetiunen des Schulterblatts. O cP Cß X U bß p © 'P . 09 o o 'S © o ci H 09 ** Sh P © P & U ,P 09 O P © »H o 09 "P 09 O 09 •uoqoq; s^p iqj p o • r—< CS h 09 Pl O Sh 09 '■a 09 pP pP P ci w Sh © o bß P P N 09 •aqtjp ua^iY 'iqoajqosof) Sh 09 g E S I fc £ o OJN iqTizopuojnr>r] C9 ci P bß ci H O c — o p 09 ci P O © S tc ^ ci «H | S^d SupP O ^ ci H M * ~ t- r§ ^ a> o O Q E-* H p ci > ^3 ’S © > 6 H ci P. •~P P P ci a o p ci O bß P P M p 09 09 H p bß p 09 £ £ o M pH *o > M 09 09 *JH i* « O Sh o ci rp PU 'P 'P P P P P o o u> rf. u 2 ” 2 Et E 3 5 P H o H ÖC o> is o «, I ü CS c C 'TS rs oi W* 33 ^ g c 'S i1HEi © 15 ^ < s . § ^•s.ä-s c 3i 'S 3^ 'S 'S 'g g tc £ 2 o %. 2 « fe ä P 09 ci p o p 09 o ■§ fc/o o 02.0» ja «ja iJ O _* Ö a g C g f c s ^ g ts rs ^ 8 o o o HHH 'TS Qi 2 rö r-J“ *09 pß fcÖ pd 09 sS p ja p . 09 . 'P cß O ci O EH Ph H © ci ci 09 M © P ci Sh ci P 00 w bß i—< P s * > rs © o Ph ^ | s I|| ^ J:5J P P k-ß H W P O bß P PL. :0 pP © w Sh w > ^3 *© © p © E £ o pP . ° ? > bß g, ’S rS o bß m P bß u rP © P bß P © £ £ o pß G > p p © © £ £ £ £ o o pß M . o'o ? > > bß ^ pP . O © pP pQ © © pP © -4-S -+J -*-3 -+-» ,J-P J—pP pP pP . * rti * <r* fn pp © Sh »—H P Pu P ci *P © 09 H-d ? 0J.C3 Qi o ci C i ci 4- o 2 r-5 h 'S •§ .2 ’S 'S Cß 'P 03 Oh ci ci bßr/n P © :ci © 03 h 0 02 pP • rH pP © 'pH P w 03 m cS ■j. O O O O PS « 8 c« 'S S; & 'S Sh ■d* £ © OS G ft flS © 03 2 fi £ !h 5 P O © U P ci ci l1 i.s “ I a P m o ci E o © Sh ci xn © Sh © pP P • ci & 5 a ® oajSHcool^czjizjo »o cp CP CP C5 CO -r iß QD O P JO o p CM Cß iß iß Cp Iß lO lO iß — C^l C't CM CM Cß P p iß iß iß iß iß iß Iß <30 GO GO GO GO GO X QO GO GO 03 GO 02 GO GO GO Q0 00 O) — T-H — —* — —1 —* —* — — — — —* — —- —* — CS o o cp CP Ol lß -1* P* 00 o CM CP P o t— iß — l— TT — CM -r rr — CM Cß Cß P ßl CM Cß P a * S 1 e a £ a £ w. in. E £ a in. m. a a M p © pP p © bß p ci Sh © 2 2 © O? i r * 2 CH p o p p p 2 O P 3 * 3t H p p 2 © © p hH : M M : C9 O C © © hJD^D PPP t CT* © © , P v© bß bß Sd£ 2 2 :ci ^L> P ci pH H hi P^ Sh © pP WNi 03 rP ' m pP bß'S O : Sh • © ~P © "o © cP pP §r- a h cc 3t d (N CO CC *rf tO CDt-GßOiO-'NCOrfiO » O CP l— QOO o o o o o o O O O 293 O o o o Ri ‘seetion eines Hinkels oder Randes. G O H3 G G -*-> C/5 G 03 -*-1 G G bß G 25 03 a Ö « B B 03 03 03 03 £ E £ £ £ £ £ £ ^ ^ M M G G G 03 03 G G o o o > i> > O G O o >* oß >■ > G 03 G "o ^3 ^3 ^ ^3 03 03 03 03 * 03 03 03 03 * 03 C« — 03 G G 03 03 £ £ £ £ 25 23 i—< r—< o o > > rG X> 4^ 03 03 ~ S © © — Gß 03 G G 03 03 £ £ £ £ 25 23 ~o o p> > ^ rQ 03 03 G 03 a a 25 "o G 03 0> tV-< G , 4h ^ hG G G Ph 'Ö ~3 G G G Qi , Ph Ph G .S .2 .S 03 .5 £ o .G G G - U U r cß bß bi) bß-*f bßtf ^ bß bß bß bß CGGG.^G.^.S^GGG <1 < •< ^ Ä G «3 O *£ ö ^ o . o ^ ^ S 5 o GO ^ G * £ G a p *2 co ' W • «—4 G co O O «G co ’Ö “ ci Jj !ß CO CO 03 03 G M cö ® M J- G G HPPhüHHO^HüO O IC OO O Ol H1 O O O O — CG a3coco-r-t<-r^iO-?<-Fuo>o I'-C/DQCOOCX/GOCDOOQOGOODQD © 03 SÄ co co 03 “ G £ o u *"0 G ._ O ._ 03 Gl 03 j-i W £ *H 03 G G G G 03 o u H o £ 04 rt» 00 CO O -t< »ß 00 00 o> © <*3 03 o u o 03 CG — ^ CO rtf -+• 00 GO OO I— C4 I'- iß —- — d O (ß G iß —* -M tßCSQO CO — 03 ss s gs a s £ a a £ a a a Sommeilles . Earle Beaumont Jäger Godard Barrier Textor d. S. Textor d. S.. Heyfelder Ried Heyfelder Heyfelder Champion Fergusson ... Philipps Textor d. Y. Heyfelder Yelpeau Götze Fergusson ... Chassaignac — Mrt'i'iOtCl'CCO!© — - <M C*5 ^ iß — <M CO *t* o—-'/MCC^iOOl'-OOOiO — 'N^lfM'M'N(M'N^'NC9COCO C4 CO *!f iß CD 70 CO CO CO CO i- Q0O3 o CO CO CO Tt«•294 Tlieil der Schulterresection. B. IIki.ne ist der einzige, welcher diese Ope- ration Ihr sich allein ausführte (1834 zu Baris in der Klinik des Pro- lessor Hou\). Sch 1 ussbemerkung zn den Besectionen des Schulterblatts. Alle Besectionen der Scapula (ausgenommen die oberflächlichen und die Trepanationen) betragen die Zahl von 40; darunter 4 Exstirpationen, 15 Amputationen, 12 Abtragungen eines Bandes oder Winkels, 5 Besec- tionen der Spina, 4 des Akromions. Also 4 totale, 36 partielle. Unter 40 Operirten starben 121), also fast '/3- Dies ungünstige Verhältnis trifft hauptsächlich die Exstirpationen und Amputationen, wo 10 Todesfälle auf 19 Operationen kommen, die Lethalität also '/- beträgt. Unter den 21 Besectionen der Bänder, Winkel und Fortsätze sind nur 3 lethale Ausgänge; die Mortalität also i/i. Die auffallend grössere Gefahr der beiden ersten Kategorien von reseclio scapulae beruht aber nicht blos auf deren grösserer Ausdehnung. Der Verlust der ganzen Sca- pula durch Besection, Exarticulaliun und Verletzung kann nachweisbar von Herstellung gefolgt sein. Vergleiche oben. Hierher gehören auch mehrere von Velpeau2) mitge- theille Fälle, wo der Arm sannnl der Scapula durch Maschinen- oder Schuss- verlelzung ausgerissen worden, darunter einer von Borel, wo ein Schuss beide Schulterblätter wegriss und der Verletzte hergestelll ward. Die Gefahr liegt (abgesehen von den wegen Krebs unrechtmässiger Weise Operirten) fiir die Exstirpation in der Eröffnung des Schulterge- lenks, hei der Amputation in verschiedenen Punkten. Einmal darin, dass hier gerade die an spongiöser Substanz reichste Stelle des Schulterblatts durchtrennt werden muss, während die andern Arten von Besection nur compacte oder an spongiöser Substanz arme Knochentheile treffen. Fer- ner je höher und der Schulter näher das Operationsfeld rückt, um so eher ist Eitersenkung nicht nur am Thorax, sondern auch in die Achsel- grube und dem interstitiellen Zellgewebe nach in den Oberarm zu be- fürchten. Je näher endlich die Incision und der Knochenschnitt dem Schultergelenk rücken, um so grösser wird die Gefahr für letzteres, in Mit- leidenschaft gezogen zu werden. Während sich demnach die kleineren Besectionen der Scapula als nacli- ahmungswerth empfehlen, so verdient die Exarticulation und Amputation nur bei stricter Indication und unter günstigen Verhältnissen versucht zu werden. 1) Dev Fall Nr 19 | 15 ist derselbe, welcher schon als 3 | 3 angeführt wurde, kann also als lethaler Ausgang nur I Mal gerechnet werden, indess es allerdings 2 ver- schiedene Operationen waren. 2i A. a. 0. B. I. S. 485 und 587.Kcscction des Schlüsselbeins. Anatomische und pathologische Bemerkungen. ^Vie das Schulterblatt nach hinten, so bildet die Clavicula nach vorn die \ermittlung des Rumpfes mit der oberen Extremität; doch ist sie An die erste Rippe, mit welcher sich das Schlüsselbein unter spitzem mit dem Schulterblatt ist es ausser der Kapsel durch das ligamenlum acromio-claviculare und coraco-claviculare verbunden. Die an dem Kno- chen inserirenden Muskeln, M. sterno-cleido-mastoideus, trapezius, pecto- ralis major, deltoideus, Cucullaris und Subclavius, nehmen nur seine Rän- der und hintere Fläche ein, so dass der schwach S-förmig gekrümmte Knochen, allein von dem platysma myoides und der Haut bedeckt, in sei- ner ganzen Länge gefühlt und umgriffen werden kann. Ein Umstand, der die Diagnose palhologischer Zustände, wie die Vornahme chirurgischer Eingriffe in hohem Grade erleichtert. Theils durch ihren innigen Zusam- menhang, theils durch ihre Prominenz aus den Weichtheilen stellt sich zum Unterschied von jenem Knochen nicht blos mittelbar, sondern direct Kapsel, verstärkt durch das ligamentum interclaviculare. Winkel kreuzt, ist es durch das ligamentum eosto-claviculare angeheftet; ic. f \ Fig. Y. CI. Clavicula. Sc. Scapula. Sp.Sc. Spina scapulae. Ac. Acrumiou. Cst. I, II, III. Costa I, II, III. C. h. Caput humeri. P. c. Processus coracoideus. St. Sternum.2) VincHow, Wilrzb. Verh. B. I. S. 5. 290 Clavicula, Akromion und Schullergräthe als ein knöcherner Gürtel an dem l ebergang zwischen II.ds und Rumpf dar. Eine, für diese Zusammen- gehörigkeit charakteristische, wie für Operationen wichtige Anomalie be- steht, nach Marths'), darin, dass der laterale Tlieil des Schlüsselbeins durch einen Fortsatz vom Schulterblatt vertreten sein kann. Obgleich die Clavicula sieli in ihrer Gestalt den Längenknochen nähert, besitzt sie doch nur eine sehr kleine Markhöhle, an deren Stelle häutig spongiöse Substanz tritt, welches Verhalten für partielle Itesectionen von Bedeutung ist. Hinter der Clavicula von oben und der Medianseile nach unten und lateralwärts verläuft ein Gelässslrang; dem Sternum zunächst liegt die vena subclavia, dann die arteria subclavia, lateralwärts und hinter den vorigen die Stränge des plexus brachialis. Je nach den vorliegenden pathologischen Veränderungen findet man oft auch andere, unbedeutende Arterienäste in hohem Grade ausgedehnt, und beinahe durchgängig sind die partiellen oder totalen Auslösungen des Schlüsselbeins von heftigen Blutungen begleitet (Esmarcii, Mott u. A.J. Mott war genöthigt 60 Ligaturen anzulegen. Ausser den Jugularvenen, wo es sich von selbst versteht, verdienen auch die Hautvenen bei den Weichtheilschnitten Berücksichtigung, da sie bei verschiedenen Proces- sen, namentlich auch durch Compression grosser Aftergebilde, sehr häufig erweitert sind. Einerseits trübt eine starke venöse Blutung das Opera- tionsfeld, andererseits ist der Lufteintritt in dieselben als ein höchst ge- fährliches Moment zu befürchten (Roux, J. F. Heyfelder) und zu vermeiden. Gemäss seiner exponirten Lage und seiner Bedeutung für die obere Extremität ist dieser Knochen directer und indirecter Gewalt und conse- cutiven Verletzungen ausgesetzt, die tlieils unmittelbar ziu' Operation nö- tliigen, tlieils pathologische Processe zur Folge haben: Nekrose, Caries, Enchondronie, Carcinome etc. Je nach Silz und Ausdehnung können auch diese die partielle oder totale Resection des Knochens veranlassen. Fnter den von ostilis syphilitica häufiger heimgesuchten Knochen nimmt das Schlüsselbein ebenfalls eine hervorragende Stellung ein. Chassaignac sah in Folge dieses Processes spontane Fiactur entstehen und war zu reseci- ren genöthigt. Aneurysmen der A. subclavia haben nicht selten Usur des Knochens, möglicher Weise spontane Fractur, Caries etc. zur Folge und können tlieils auf diese Art tlieils um die Unterbindung zu bewirken, die Resection veranlassen. Das Schlüsselbein kann gänzlich exslirpirt oder Lheilweise abgetragen weiden, letzteres mit Erhaltung oder Aufhebung der Continuität, mit Aus- schluss oder Inbegriff der Gelenkenden. Dasselbe1 2) gehört neben den 1) Meckel, Anatomie. S. 2U(*.•297 Rippen und der nerationsfähigkeit stirpationen vom l'iltia zu denjenigen Knochen, welche die grösste Rege- hesitzen, was für die theilweisen oder gänzlichen Ex- grössten Gewicht ist. 1. Die Exstirpation des Schlüsselbeins. Geschieh te. Nachdem, wie schon oben bemerkt, die ganze Clavicula gleichzeitig mit dem Schulterblatt und der ganzen Extremität von mehreren Wundärzten abgetragen worden, andererseits mehr oder weniger ausgedehnte Extractionen und par- tielle Resectionen die eigentliche Exstirpation vorbereitet hatten, so wurde diese 1823 von Meyer ') wegen Caries an einem 34jährigen Manne mit Erlblg ausgetibl. Es trat sogar Knochenneubildung in diesem Falle ein. 1835 machte Mazzoni2) bei einem 4jährigen Kinde, 1S38 Bringim3) bei einem 15jährigen Knaben dieselbe Operation wegen Nekrose ebenfalls mit Erfolg. Roux4), der wegen Caries, Warren5), der wegen Osteosarkom operirle, verloren ihre Kranken. Wutzer6 7) nahm das cariöse Schlüsselbein einem 1 Ojährigen Knaben in zweien Malen hinweg, mit einem längern Zwischenraum zwischen beiden Ope- rationen. Syme ) sah nach der Exstirpation des Schlüsselbeins volle Beweglichkeit und Knochenersatz eintreten. Esmarch8) resecirte wegen Osteosarkom die ganze Clavicula. Heilung in 8 Wochen. J. F. Heyfelder exstirpirle das Schlüsselbein bei einer 1 3jährigen Näherin, wegen Caries, die in Folge von Misshandlung unter Abscessbildung entstanden war, am 20. Mai 1860, verlor aber die erschöpfte Kranke am 7. Tage in Folge der profusen Eiterung. Die von Velpeau hierher gerechneten Fälle von Mott und Regnoli waren nur partielle Resectionen des Schlüsselbeins. Indicirt ist die Operation durch eine Neubildung, durch Caries oder Nekrose, wenn dieselbe über den ganzen Knochen ausgedehnt ist. Die Operation. Man trennt die Weichtheile durch einen auf dem Knochen, parallel seiner Achse, geführten Schnitt, welchem je nach Bedürfnis an einem oder beiden Enden grössere oder kleinere Querschnitte hinzugefügt wer- den können, so dass wir Ineisionen der verschiedensten Gestalt ( , t) Encyclop. Worterb. d. med. Wiss. Bd. 29- S. 90. 2) und 3) Gaz. mdd 400. 4) VEnrEAU a. a. O und Bullet, gen. d. Therap. Bd. VI. S. 8. 5i Americ. Journ. of the med. sc. Bd. XIII. Novbr. 0) Oktbach, D. d. res. elavic. Bonn 1835. S. 0. 7) Med. t. a. g. 1857. März. S. 249. 8) Nissen, Dissert. d. Resect. S. 7. Kiliac. 1859., , _, , :) erhalten. Hei starker Entartung der Haut wird dieselbe, so weit nöthig, mittelst zweier bogenförmigen Schnitte umgeben und abgetragen. Hierauf trennt man vorsichtig die Weichlheile von der Vorderfläche des Knochens ah, schneidet das Periost parallel der Achse des Knochens ein und schabt es mit dem Scalpellheft oder dem Messerrücken ab. Wenn nicht eines der beiden Gelenkenden schon durch den Krank- heitsprocess gelöst ist, so beginnt man, nachdem der Knochen frei präpa- rirt ist, mit der Exarticulation des Akromialendes, erhebt das Schlüssel- bein, trennt es durch flache Messerzüge von den unterliegenden Weich- theilen und löst es auch aus dem Sternalgelenk. Nachdem die Wunde vereinigt und mit Charpie, Longuetten etc. be- deckt ist, legt man den Arm in eine einfache Mitelia, und sieht gewöhnlich in kurzer Zeit 16—10 Wochen) Heilung ein treten, meist mit Herstellung der Kraft und Beweglichkeit, oft mit Knochenersatz. Es pflegt sich vom Sternum zum Akromion eine strangartige Narbenmasse zu bilden, in wel- cher Ablagerungen von Knorpel- oder Knochensubstanz beobachtet wer- den. Meyer hatte Gelegenheit 5 Jahre nach der Exstirpation des Schlüs- selbeins seinen Operirlen zu seeiren. Er fand zwischen Sternum und Akromion ein fibrös-cartilaginöses Band von 4'/2" Länge, 1 " kürzer als die Clavieula, unter diesem aber einen 0:,/4 " langen, dünnen neugebilde- ten Knochen, der Gestalt nach der Clavieula ähnlich, welcher mit dem Sternum durch eine Gelenkfläche artieuhrte, mit dem Schulterblatt durch ein 1 " langes mit Knochenkernen besetztes Band vereinigt war. Unter V) Operirlen starben 3; bei den übrigen trat vollkommener Erfolg ein, vier Mal mit Knochenersatz, so dass die Clavieula häufiger als alle andern Knochen sich zu reproduciren scheint und ihre Exstirpation eine bezüglich des Erfolges sehr günstige Stellung unter den verwandten Operationen einnimmt. II. Partielle liesectionen des Schlüsselbeins. 1) Resection der Diaphyse. Die Ausschneidung des Mittelstücks der Clavieula mit Hinterlassung beider Gelenkenden schliesst sich dem Verfahren nach zunächst an die Exstirpation an. Indicationen sind: Nekrose, Caries, Knochengeschwülste, wenn auf die Diaphyse beschränkt, complicirte Fracturen, deren scharfe Frag- mente die Haut perforiren oder die Gefässe und Nerven verletzen, Pseud- arthrosen, welche Functionsstörung in hohem Grade verursachen; Jäger will auch zum Zwecke der Unterbindung eines aneurysma arteriae sub- claviae die diaphysis claviculae reseciren.299 Geschichtliche Notiz. Ausgeführt wurde die Resection der Dia— pliyse von Cassebohm'j, Carus2), Sadler3), v. Welz4), Rothmund d. V.'), Gay°). 0 p e r a t i o n. Die Incisionen der Haut sind denen für die Exstirpation analog. Die Irennung des Knochens geschieht beiderseits im gesunden Knochenge- webe und zwar von innen nach aussen mittelst der Stich- oder Ketten- siige, von aussen nach innen mittelst des Osteotoms, dessen sich Carus, Sadler, Welz und Rothmuimd bedienten, oder auch mit einer gewöhnlichen Säge, wobei die unterliegenden Weichtheile gehörig zu schützen sind. 2) Resection der G e 1 e n k e n d e n. Sternalende und Akromialende des Schlüsselbeins werden theils jedes für sich theils in Verbindung mit einem Theil der Diaphyse oder dem ganzen Körper abgetragen. Die Indication zu diesen Operationen geben complicirte Luxation und Fractur, Nekrose, Caries und Pseudoplasmen. Das operative Verfahren ist dem für die Exstirpation und dem für die Abtragung der Diaphyse nachzubilden. a) Die Decapitation des Stermlendes wurde zuerst von Davie7), d.inn von Mott8), von Regnoli9), von Ciiassaig- nag10) und E. S. Looper") ausgeführt. Auch Wutzer’s oben angeführter Fall kann hierher gezäldl werden. b) Die Decapitation des Akromialendes vollführte zuerst Velpeau’2), nach ihm Wutzer 13), Roux1 11), Travers15), Ma- logo "’), Rlandin'7,, Küchler i8) etc. 1) Act. med. Berol. Y. I Dec. II. S. 98. 2 — 4) Noodt a. a. 0. S. 63. 5l Ried a. a. 0. S. 269. 6) Med. times a. gaz. 1858. Januar. 7) Cooper, Vorles. der Chir. B. III. S. 234 und Jager a. a 0. Bd. Y. S. 596. 8) The anieric. Journ. ofmed. sc. T. II. S. 482 und Grossh., operat. Chirurg. Bd. 2. 9) Hamburg. Zeitschr. Bd. XIII. S. 114 und Ried a. a. 0. S. 267. 10) Gaz. d. höp. IS52. S. 28 und 304. 11) The pacif. med. a surg. Journ. 1858. Febr. 12) Med. opdr. I. 584. 13) Ortbach a. a. 0. • 14) Gerdy; de la i-dsect. S. 19. 15) Med. surg. transact. V. XXI. 16) Giorn. per. serv. ai pi'ogr. della pathol. 1^46. Febr. und Gaz. mdd. 1840. S. 541 17) Bullet, de la soc. anat. Bd. XIX. S. 332. 18) I). Kl. 1859. Nr. 41.300 LaufendeZahl. Unter diesen 12 Decapitationen des Schlüsselbeins endigte nur einer Ictlial, die übrigen hatten Heilung und Herstellung eines brauchbaren Gliedes zur Folge. Knochenersatz, wie er ausdrücklich in den Fällen von Wützeh, Chassaignac, Gay angegeben ist, kann um so leichter eintreten, je mehr durch Abschaben der Beinhaut für deren Erhaltung Sorge getra- gen werden kann. Unter 27 Fällen von partiellen und totalen Resectionen des Schlüs- selbeins finden sich 4 lethale Ausgänge. Die Lethalität beträgt also */7 der Gesammtzahl; die übrigen Fälle aber geben so günstige Resul- tate, dass wir unter allen Resectionen die der Clavieula zu den erlolg- leichsten, ausserdem aber auch zu den weniger gefährlichen mit vollem Recht zählen können. 21 Mal war die Ursache der Operation bekannt; 9 Mal war es Ne- krose (darunter 4 Mal nach Fractur), 6 Mal Caries (davon 2 Mal nach Fractur), 6 Mal Geschwülste (5 Sarkome, 1 Carcinom), 1 Mal complicirte Luxation, 1 Mal ostitis syphilitica. Aus diesen Ursachen der Operation lässt sich theilweise das günstige Resultat derselben erklären, indem bei- nahe die Hälfte aller Fälle wegen Nekrose, ein einziger wegen Krebs operirt wurde. .. •V f 5 i Kcscctioiien der Clavieula. 1) Die totale exstirpatio claviculae. N o '■C c$ 6 £ Name des Operateurs. Geschlecht. %■ Alter. Jahr. , Operation. Krankheit oder Verletzung. Erfolg , Todesursache. Bemerkunge für das Leben. für den Ge- brauch des Gliedes. l 1 Meyer m. 34 1823 Caries lebt vollkommen. Knochenersatz. 2 2 Wutzer in. 10 1832 Caries lebt vollkommen. Knochenersatz. 3 3 Mazzoni Kd. 4 1835 Necrosis lebt vollkommen. Knochenersatz. 4 1 Biangini... in. 15 1838 Necrosis lebt vollkommen. Knochenersatz. 5 5 Roux ... ... Caries ’t am 3. Tage. ü fi Warren ... Osteosarcoma t am 13. Tage. .7 7 Syme 1858 Necrosis lebt vollkommen. s S Esmarcb ... in. 33 1859 Sarconia lebt vollkommen. 9 9 Heyfelder w. 13 1860 Necrosis t am 3. Tage. 2) Die partiellen Resectionen der Clavieula. a) Resection der Diaphyse. 10 1 Cassebohm m. 28 1719 lebt gut. 1 1 2 Carus m. 41 1839 lebt gut. 12 3 Sadler ... lebt gut. 13 4 Welz lebt gut 14 5 Rothmund Caries e fraet. lebt gut. 15 6 Gay m. 35 1858 Neer, e fract. lebt vollkommen. Schnelle Heilun301 Erfolg Ö Krankheit 03 P o CD o Nam des erate 3 o CU -4-3 Jahr oder c3 U 05 cS B für den Gebrauch o <D O Jahre. Verletzung. O fH QJ <2^ des Gliedes. <15 rC o 08 CD •"Ö O Bemerkungen. H b) Resection der Epiphysen. «) Decapitation des Ste malendes. Davie Lux. compl. lebt vollkommen. 1 “ abgetragen mit Hey’s Säge. ) Mott 1828 Osteosarcoma lebt gut. 4/5 des Knochens ent- fernt. 60 Arterien unterbunden. 1 Kegnoli.... m. 40 Neer, e fract. lebt gut. */5 des Kn. entfernt. ; 1 Chassaig- nac m. 56 1852 Ostitis syphi- lebt vollkommen. V'2 des Knochens ent- litica fernt. Knochenei-satz. ) E S.Cooper m. 1857 Osteosarcoma lebt vollkommen. Zugl. res. part. sterni. ß) Decapitation des Akromialendes. Velpeau .. w. 46 1S28 Necrosis lebt gut. '/< des Knochens ent- fernt. ) W utzer... m. 19 1833 Caries lebt gut. Knochenersatz. 1 Roux m. 40 1834 Caries lebt gut. 1 ’/a “ entfernt. 1 Travers w 10 1837 Tumor lebt gut. 4 5 der Clavicula ent- fernt. i Malogo m. 7 1840 Necrosis lebt gut. 2 :t entfernt. ) Blandin . 1S49 Necrosis lebt gut. 4/5 entfernt. Nach Jahren constatirte Heilung. Kiichler m. 22 1857 Carcinoma t gut. ’/s entfernt. Die Resectioncn der Kippen. Anatomische und pathologische Notizen. Der Brustkorb wird vorzugsweise von den 12 Rippenpaaren gebildet, die, Reifen nicht unähnlich, von der Wirbelsäule in mehr oder weniger stark geschwungenem Rogen nach vorn verlaufen, wo die 7 oberen an dem Brustbein inseriren. Die Zwischenräume der hinten durch ein Ge- lenk, vorn durch Knorpelstücke elastisch fixirten Rippen, sind durch die jnnern und äussern Iutercostalmuskeln ausgefüllt. Die Innenwand des Brustkorbes ist von der pleura costalis ausgekleidet und umschliesst die Brusteingeweide; die Aussenfläche ist von einer grossen Anzahl von Mus- keln mit Fascien und Zellgewebsschichteu, so wie an einzelnen Stellen von Knochen bedeckt; auf der Vorderseite des Thorax liegen ausserdem heim Weihe die Brüste, so dass die Rippen für operative Eingriffe nicht überall gleich zugänglich, an manchen Stellen, z. B. unter der Scapula, unter der Clavicula und unter der Mamma, geradezu unzugänglich sind. In der unteren Furche jeder Rippe verläuft eine arteria und ein nervus302 intercostalis, ausserdem sind die AA. niammariae internae zu beachten. So gering die Erscheinungen bei einfachen Ripjjenbritchen und so einfach hierbei die Behandlung, so gefährlich sind complicirte Fracturen mit Split- terung, mit Perloralion der Pleura, Verletzung der Brusteingeweide, Per- foration der äusseren Bedeckungen, der AA. intercostales. Solche Fractu- ren fordern daher meistens grössere oder kleinere Resectionen. Ausser Nekrose, Caries und Aftergebilden des Knochens können auch Aneurysmen oder unstillbare Blutungen der Intercostalarterien die Resection der Rip- pen veranlassen. Rixon sah sich zu einer solchen veranlasst durch eine unvereinigt gebliebene und sehr schmerzhafte Ablösung der zehnten Rippe von ihrem Knorpel. Bei Krebsgeschwülsten unterlässt man besser die Operation, nicht nur weil Recidive und secundäre Ablagerungen zu be- fürchten, sondern weil bei längerem Restehen eines Carcinoms der Rippen gewöhnlich die Pleura schon in die Neubildung hereingezogen und daher die umfangreiche Eröffnung der Pleurahöhle nicht zu vermeiden ist. Ebenso ist die Operation bei Tuherculose der Lungen contraindicirt. Die Nothwcndigkeit, an 2 oder sogar mehreren Rippen zugleich zu operiren, ist dagegen keine absolute Contraindicalion. Ge sc hi ch te. Die bisherigen Resectionen von Rippen waren fast ausschliesslich par- tielle. Solche wurden sowohl von den Allen nach Celsus ') Zeugniss, als im Mittelalter von Aymar ■) und Severinus1 2 3 4) ausgefiihrl. Nach diesen wurden sie von Goocii '), Olevveldt5 *), Percyüj, Richerand7), M. Dowell8), Cittadini9), Roux10 *), Velpeau "), Antony 12 * *), Clot,3i, Fricke n), Warren'5}, Dixon'^Karawajew'7), Spessal8j, Jaqueti9J, Textor20), J. F. Heyfelder a'), Günther22), Jäger23), Ried21), Marschall25) ii. A. gemacht. Die Operation M. Dowell’s bestand darin, dass er hei einer 25jährigen Frau den hinteren Theil der ü. und 7. Rippe exarliculirte und von jeder etwa 1) De med. L. VII. C. IV. 2) Rivekii, opera med. Obs. S. 577. 3) Pyrotechnis chir. L. II. P. I. S. (»7. 4) Rust’s Hdb. d. Chir. XVI. S. 734 5) Ackel’s chir. Vorl. Bd. I. S. 305. 0—9) Jäger-Rtjst’s Ildb. d. Chir. VI. 490. 10) Gaz. mdd. 1842. S. 4M. 11 — 15) Velpeau, me'd. operat. Bd. T. S 553—55. 10 — 20) Ried a. a. O. S. 248—249. 21) Eigne Beobachtung. 22) Jahresbericht a. a. 0. 23) A. a. 0. 24) A. a. 0. 25) Gaz. d. hOp. 1852. S. 24.303 6" ab trug. Es ist dies die einzige derartige Operation, welche mir bekannt wurde, alle übrigen waren Excisionen eines Stückes aus einer Hippe. Hie Exstirpation einer Rippe wurde nur zweimal gemacht und zwar nach Metaxa s Bericht von Fiori, der einem Manne die in Folge einer Verwundung cariös gewordene letzte Rippe reseeirle und Heilung in 2 Monaten erzielte, und zweitens von .1. F. Heyfelder, welcher 1S58 die dritte falsche Rippe wegen Caries an einem 1 7jährigen Arbeiter exslirpirte, den Kranken aber durch Peri- tonitis verlor. 0 pera t io n. Nach Velpeau’s Meinung sind die Kesectionen der Rippen weder ge- fährlich, noch schwer. Wenn wir diesem Uriheile in seiner zweiten Hälfte vollkommen beipflichten, so vermögen wir demselben in seiner ersten Hälfte nur bedingt zuzustimmen. Das Verfahren ist allerdings einfach, in- dem die Rippe durch einen geraden oder bogenförmigen Querschnitt, mehrere erkrankte Rippen auch durch einen Lappenschnitt blossgelegt werden und der freipräparirte Knochen unter möglichster Erhaltung des Periosts, analog wie die Clavicula, mit der Kettensäge oder Stichsäge von innen nach aussen, mit dem Osteotom oder einer Messersäge von aussen nach innen durchsägt wird. Bei den falschen Rippen oder zur Abtrennung einer Rippe von ihrem Knorpel oder bei jungen Individuen bedient man sich zweckmässig der schneidenden Knochenzangen. Zur Schonung der Pleura zieht man den entblössten Knochen mittelst eines Hakens oder der Finger an und löst die Pleura, wo möglich im Zusammenhang mit der Beinhaut. Larghi'), der Vorkämpfer der subperiostalen Resectionen, ist es hauptsächlich, der auf möglichste Erhaltung des Periosls bei Rippen- resectionen dringt und das Princip der subperiostalen Ausbohrung von Skdillot'Q auch auf diese Operation übertragen will. Zur Erleichterung dieses Verfahrens hat sein Lobredner Ollier3) eine Leitungssonde ange- geben, die der von Blanden ganz analog ist und vor der HEiNE’schen Re- sectionsnadel nichts voraus hat. Gefährlich dagegen wird die Abtragung einer Rippe, wenn die Pleura oder das Peritoneum dabei eine Zusammen- hangstrennung erleidet, oder in Folge der Operation der Sitz einer hefti- gen Entzündung wird. Die Heilung pflegt durch Granulation und Eiterung, hei Verletzung der Pleura durch Verwachsung der Lungen mit der Operationswunde, in den günstigsten Fällen durch Knochenersatz vor sich zu gehen. Textor und Karawajew fanden sechs Monate nach der Operation an der Leiche neugebildete Rippen. Enter 37 mir genauer bekannt gewordenen Fällen trat 8 Mal der tl Lambekto Parayicini, Annal. univ. di Med. Milano. Jan. 1859. 2) Gaz. hebdom. 9. Avril 1859. 3) Ebend. Nr 33, 37, 43, 45.304 Tod «*in; die übrigen wurden bergest eilt und zwar meistens in auffallend kurzer Zeit. Hie Ucscetinn des Sternums. A n a to mische V o rb e tu e r k u n g e n. Wie schon erwähnt, bildet das Sternum einen Theil der Vorderfläche des Thorax und articulirt mit dem Schlüsselbein wie mit den Knorpeln der wahren Kippen (vergl. Fig. Y). Ein länglicher, schmaler, platter Knochen verläuft er von dem Niveau des zweiten Brustwirbels bis zu dem des zehnten, ist an seiner vorderen Fläche ausser dem Periost von fettarmem, straffem Zellgewebe und der äusseren Haut bedeckt, an seiner innern Fläche ausser von der membrana sterni propria von dem M. triangularis sterni überzogen und von dem mediastinum anterius wie von den beiden Pleura- säcken begrenzt. Auf Hyrtl’s'j Behauptung, dass die membrana propria die Herausnahme eines angebohrten Knochenstücks bedeutend erschwere und sie auch gänzlich könne misslingen machen, hat J. F. Heyfelder1 2) widerlegend geantwortet: dass er Hyrtl’s an der Leiche gemachte Beob- achtung bei seiner an Lebenden durchgeführten Operation nicht bestätigt gefunden und dass sich bei längerem Bestehen pathologischer Processe, namentlich von Caries, Nekrose, subperiostaler Abscesse etc., der Zusam- menhang zwischen Knochen und Membran gelockert, oder die Membran selbst verändert, verdünnt, zerstört vorfinden möge. Der Knochen hat nur sehr dünne compacte Schichten, ist vorwiegend spongiös und besteht aus 3 gesonderten Theilen, die erst im Mannesalter verwachsen, indess der schwertförmige Fortsatz zuweilen bis ins hohe Alter knorpelig bleibt. Das Brustbein ist traumatischen Einwirkungen durch seine Lage und Mangel an Bedeckung in hohem Grade exponirt und nur seiner eigenen Elasticität so wie seiner Einfügung in den elastischen Brustkorb ist die relative Seltenheit seiner Verletzungen, namentlich seiner Fracturen zuzu- schreiben. Nicht so selten sind dagegen die organischen Erkrankungen des Brustblatts, vorzüglich Caries, Nekrose, syphilitische Affectionen, sub- periostale Abscesse, etwas weniger häufig Neubildungen. Larrey der Sohn in seiner höchst instructiven militärärztlichen Klinik in Val-de-Grace, machte wiederholt darauf aufmerksam, dass Knochenkrankheiten des Brustbeins besonders bei Militärs beobachtet werden, welche mit auf der Brust ge- kreuzten Bandelieren bei schwerem Gepäck zu marschiren genöthigt sind 1) Topogr. Anat. B. I. S. 399. 2) Amp. u. Resect.305 und dass in dieser Beziehung die Bekleidung und Bepackung der Armeen noch grosse Verbesserungen zulasst. Der Verfasser hatte selbst Gelegen- heit, auf Laruey’s Abtheilung eine Reihe von Soldaten zu sehen und zu beobachten, die solchergestalt an Caries des Sternums und der Rippen litten. Sowohl diese Erkrankungen des Brustbeins als Splitterbrüche, Frac- tur mit Impression, eingekeilte fremde Körper, Ansammlung von Flüssig- keit hinter dem Sternum können dessen partielle Entfernung nothwendig machen. Skielderup und Laennec schlugen die trepanalio sterni als vor- hereilenden Act für die punclio pericardii, Hyrtl in dringenden Fällen für die Unterbindung der A. mammaria vor. Neuerdings ist der verbildete processus ensiformis zur Hebung andauernden Erbrechens resecirt worden. Operation. 1) Oberflächliche Resectionen des Brustbeins. Dieselben wurden im Ganzen nicht häufig ausgefiihrl und zwar wegen Nekrose von Velpeau '), Rotiimund* 2), Fergusson3) und einem andern englischen Wundarzt4;, wegen Caries von .). F. Heyfelder, wegen einer Exostose von Velpeau.5) Velpeau bediente sich im ersten Fall des Meisseis und Hammers, im zweiten einer scie äcröle de coq, Rotiimund der MARTirfschen Glockensäge, Hey- felder des Osteotoms. Die Operationen endigten alle mit der Herstellung des Patienten, ausgenommen in Fergusson’s Fall, welcher beweist, dass auch eine oberflächliche Reseclion des Sternums nicht ungefährlich ist. Ein 36jähriger Mann starb 3 Monate nach der Operation der Nekrose, indem sich Caries, ein retrosternaler Abscess, Pericardilis und Pleuritis ausbihlete. Heyfelder’s Fall, von ihm seihst mitgetheill, lautet wie folgt: Klementz Pedroff, Schneider, 13.fahre alt, mittlerer Grösse, ka- chektisehen Aussehens, dessen Thorax die Form der sogenannten Vogelbrust hat, bekam im Frühjahr 1857 ohne nachweisbare Ursache einen Abscess auf der Milte des Brustbeins, der sich unter dem Gebrauche von Breiaufschlägen von selbst öffnete. In einem Hospitale aufgenommen, erhielt er hier äusserlich Ueberschläge aus Bleiwasser, Höllensteinaullösung, eine rolhe Präcipitatsalbe, innerlich Stockfischleberlhran. Bei dieser Behandlung trat Besserung ein und die Wunde schloss sich fast ganz. In diesem Zustande verliess er das Hospi- tal, und drei Wochen darauf war Vernarbung erfolgt, wiewohl ein lästiger Husten den Knaben sehr quälte. Im Mai 1858 brach die völlig vernarbte Wunde wieder auf, es floss viel Eiter ab und zwar beim Husten stossweise. Bei einer einfachen Bedeckung der Abscessöflhung mit einem Cerallappen gebrauchte er innerlich oleum jecoris aselli. Aber der Zustand verän- derte sich nicht, bis im Sepl. 1858 über dem processus xyphoideus eine Gc- 11 Med. operat. I. 552. 2) Ried a. a. 0. S. 250. 3) und 4i Med. tim. a. gaz. 1857. Februar. 5) A. a. 0. II. 18. Heyfelder, Resectionen. 20schwillst entstand, was ihn veranlnsste, am 7. October im Arbeiter-Hospital Aufnahme nachzusuchen , wo nach Anwendung von Kataplasmen durch einen Einstich viel Eiter entleert ward. Die Untersuchung ergab eine oberflächliche Caries des Brustbeins zwischen dieser neuen und der früher bestandenen Abs- cessöflhung, was mich bestimmte am 18. Oct. die zwischenliegenden Weich- theile zu spalten, die cariüse Knochenparthie frei zu legen und oberflächlich, d. h. mit Erhaltung der innern Platte und ohne Unterbrechung der Kontinuität mittelst des Osteotoms und des Hohlmeissels abzuheben. Es folgte keine überaus starke Entzündung und der Knabe verliess am 2. Januar 1859 geheilt das Hospital. 2) Penetrirende Resectionen des Brustbeins. Die penetrirenden Resectionen des Sternums helreflen Ränder, Fortsätze, Stücke aus der Milte oder ganze Abschnitte des Knochens. Als Tre- panation und mit der Trepankrone ausgeführt, bilden sie die älteste Art von Brustbeinreseclionen. Wegen Caries resecirte das Sternum Galen1 2), in neuerer Zeit Moreau*), Cittadini3), Siebold4 5 6 7), Sediller8), Boyer0), Genon- ville'), Blandin8), Dietz9), Jäger10 11), J. F. Heyfelderm), Bruns12), Küch- i.er 13) u. A. Extractionen von Splittern mit oder ohne Resection wurden verrichtet von Lamartiniere14), Percy15 *), Ravaton 1R); wirkliche Resectionen wegen Fracluren machten Mesmer17), Larrey18) u. A. Operation. Der zu operirende Kranke nimmt die Rückenlage ein; Vorbereitung und Assistenz geschieht wie bei andern ähnlichen Operationen. Der Ilautschnitt ist |, T, ()-fi)rmig. Das Periost wird, sofern es noch keine Zusanunenhangstrennung erb! ton bat, in entsprechender Weise durchschnitten, abgeschabt und möglichst erhalten. Letzteres gelingt we- gen der straffen Verbindung desselben mit dem Knochen nur schwer, 1) Op. L. VII. C. 13. 2) Velpe au a. a. 0. B. I. S. 551. 3) Jäger in Rust’s, Ildwb. B. VI. S. 490. 4l Ried a. a. 0. S. 262. 5) Velpeau a. a. 0. 6) Malad, ckir. B. III. S. 526. 7) Dict. d. sc. med. B. LII. S. 563. 8) S£dillot , med. op. 2. ddit. Bd. I. 491. 9) Jäger, op. resect. S. 17. 10) Ried a. a. 0. S. 61. 11) Resect. u. Amp. S. 120. 12) Deut. Klin. 1858. Nr. S. 74. 131 Ebend. 1859. Nr. 40. 14) Mem. de l’Acad. d. Cbir. B. IV. 15—18) Lirfranc a. a. 0. S. 535. 17) Ausserdem Blasius, Handb. d. Akiurg. III. A. I. S. 89.307 wenn nicht Verdickung der Beinhaut oder Erguss zwischen dieselbe und den Knochen oder Ablösung derselben vom Knochen das Verfahren er- leichtert. Zur Excision des Knochens bedient man sich einer Trepan- krone (Brums, Küchle«), des Osteotoms (Jäger, Heyfelder), der schnei- denden Knochenzange, des Meisseis. Wenn der Knochen sehr brüchig ist, so gewährt er für das Osteotom keinen gehörigen Halt. So war J. F. He yfelder genöthigt, die Operation mittelst der Kettensäge und der VELPEAü’schen Knochenzange zu vollenden. Ueberhaupt genügt Ein In- strument nicht immer zur Trennung des Knochens; Boyer bediente sich des Meisseis und einer gewöhnlichen Säge, Küculer musste ausser der Tre- pankrone die HEY’sche Säge und den Meissei zu Hülfe nehmen. Bei Miterkrankung eines oder mehrerer Kippenknorpel werden auch diese resecirt, wie in den Fällen von Moreau, Blaisdin, Jäger und Kücii- ler geschah. Verband und Nachbehandlung sind entsprechend wie bei andern ähn- lichen Operationen; für freien Abfluss des Eiters nach aussen ist durch die Lagerung des Kranken, wie durch theilweises Oflenlassen der Wunde zu sorgen. Was den Erfolg betrifft, so beweisen 17 hierhergehörige Fälle, un- ter denen nur Ein unglücklicher (lethaler) Ausgang vorkam, dass die Ope- ration zu den für das Leben am wenigsten gefährlichen Besectionen ge- hört, obgleich unter den aufgezählten Fällen mehrmals die Pleura ver- letzt, ein Mal sogar ein Th eil der Lunge abgetragen wurde. Knochen- ersatz ist nicht nur möglich, sondern gewöhnlich. Ried constatirte die vollständige Regeneration eines am Ende des vorigen Jahrhunderts von Siebold excidirten Stückes aus dem Sternum. Küculer giebt an, dass in einem Fall, wo er das Sternum und eine Kippe resecirt hatte, in 9 Mo- naten Knochenersatz eingetreten war und jede Functionsstörung, wie De- formität aufgehoben hatte. Die Resection des processus xyphoideus ist bis jetzt Ein Mal und zwar wegen Deformität, Druck auf den Magen und daraus fol- gendem Erbrechen gemacht worden, und zwar von Linoli. ') Derselbe hatte hei zwei früheren Sectionen eine hakenförmige Einwärtskrümmung des schwertförmigen Fortsatzes gefunden und darin die Ursache dauern- der, eigenthündicher Magenbeschwerden zu entdecken geglaubt. Darauf basirte er in einem dritten ähnlichen Fall die genannte Operation, welche von günstigstem Erfolg begleitet war. Ein junger Mann, 22 Jahr alt, litt an einer jeder Behandlung wider- stehenden Cardialgie mit Erbrechen. Obgleich sonst gesund und kräftig, ma- gerte er in Folge derselben bedeutend ab, und wurde von mehreren Aerzten Annali universali di medicina. 1851. Gaz. d. hop. 1852. N. 152. S. 605. 20 *308 als an scirrhus vcntriculi leidend betrachtet. Schmerz und Erbrechen erfolgte , meist nach genommener Mahlzeit, nahm bei Bewegungen zu, blieb bei ruhiger Rückenlage aus, war nie von Fieber begleitet. Die Erleichterung durch die Lage während der Verdauungszeil ward immer geringer. Linoli fand die Stelle des proc. xyphoideus sehr empfindlich, den Fortsatz selbst stark nach innen gebogen, was die Magerkeit des Individuums zu conslatiren erlaubte. Druck auf den Schwertfortsalz verursachte conslanl Schmerz und Ri echreiz. Liisoli sab nach Analogie der beiden von ihm untersuchten Fälle die Ursache des Ma- genleidens in einer mechanischen Beeinträchtigung dieses Organs durch den abnorm geformten Schwertfortsalz, welche bei Ausdehnung des Magens zunahm. Am 4. Februar 1851 schrill L. zur Operation. Incision, die den proc. xyphoi- deus blosslegl, Trennung des Peritoneums. Mit dem in die Bauchhöhle cinge- führten Finger fühlte er den hakenförmig gebogenen Fortsatz und durchschnill ihn an der Stelle, von wo ab er am meisten gebogen war. Der Kranke ilber— stand die Operation sehr gut, halte nur wenig Fieber und geringen Meteoris- mus in Folge davon. Am 4. Tag wurde der Verband abgenommen, nach 18 Tagen war die Wunde complel vereinigt, schon nach 8 Tagen halte der Operirle das Belt verlassen. Nach 8 Monaten vollkommenes Wohlbefinden und Heilung von dem früheren Leiden. So günstig in diesem Falle Verlauf und Erfolg war, so gewagt scheint die Operation, hei welcher Verletzung des Peritoneums und Eindringen mit Hand und Instrumenten in die Bauchhöhle nöthig ist. Der Mangel an mehrfachen Beobachtungen gestattet jedoch ebenso wenig, sie absolut zu verwerfen, als sie zur Einführung in die Chirurgie zu empfehlen. Tabellarische lebersicht der am Brustbein gemachten Rescctioiien. 1) Penetrirende Resectionen des Sternum. 6 ?- Name des Operateurs. Geschlecht. | 1 - Alter. I! Jahr. Krankheit oder Verletzung. Operation. Erfolg Todes- ursache. Bemerkung: für das Leben für die Ge- brauchsfähig- keit des Glie- des. i Galen junger C. 190 Caries lebt vollkommen. Pericard, u Mann blösst. 2 Lecat m. 40 1754 Abscessus c. lebt gut. carie 3 Siebold 1789 Knochenerr satz. 4 Mcsnier m. 26 Fract.cum dis- lebt gut. Trepan un locat. Linsenmess 5 Auran Caries lebt gut. Trepan. 6 Sediller w. 22 Caries c. absc. lebt gut. Heilung iiii mediat. Monaten. 7 Moreau Caries Sternum und lebt 2 Rippcnkn. 8 Cittadini.. w. 1812 Caries ditto lebt 9 Ferraml Caries c. absc. Sternum und lebt gut. 3 Rippenkn. lOlGenonvule Caries | lebt gut.309 Name des Operateurs. 1 Geschlecht. ! 1 1 =■ Alter. Jahr. Krankheit oder Verletzung. Operation. Erfolg Todes- ursache. Bemerkungen. für das Leben. für die Ge- brauchsfähig- keit des Glie- des. Larrey Fract. compl. das halbe lebt Sternum. Boyer Caries lk des Stern. lebt Dietz 1S37 Caries Sternum und 2 Rippcnkn. Jäger m. 32 1839 Caries Sternum und f Fyämie. Osteotom. 1 Rippenkn. Blandin ... m. 1840 Caries Sternum und lebt Heilung in 0 2 Rippenkn Wochen. Heyfelder m. 40 1S52 Caries c. fract. 2 “ Stern. lebt vollkommen. Osteot. Ket- tensäge. Bruns w. 14 1856 Caries lebt schlecht. Keine Hei- lung. Kücliler m. 52 1857 Caries Sternum und lebt vollkommen. Knochener- 2 Rippenkn. satz. Jjinoli m. 22 1S5S Vomitus ex Proc. ensif. lebt gut. deformit. proc. ensif. 2) Oberflächliche Resectionen des S t e rn u m. Velpeau 1839 Necrosis lebt Meissei und Hammer. Rothmund Caries lebt Heyfelder m. 13 1855 Caries lebt vollkommen Yelpeau ... Exostosis lebt vollkommen Fergusson ra. 36 1857 Necrosis t Nach 3 Mon. ToddurchAbs- cess, Pleuri- tis etc. Engl. Chi- rurg 1857 Necrosis lebt gut. linier 25 an dem Brustblatt vorgenommenen Resectionen verschiede- ner Dignität, welche bald oberflächlich, bald penetrirend waren, theils das Manubrium, theils den Körper, theils den schwertförmigen Fortsatz betrafen, wo entweder das Sternum allein oder mit 1—3 Rippenknorpeln zugleich entfernt wurde, wobei in einzelnen Fällen Brust- oder Bauch- höhle eröffnet wurden, starben nur zwei und blieb einer ungeheilt, so dass die Mortalität ’/i2, die Misserfolge zusammen J/8 der Gesammtzahl ausmachen. Unter 25 Fällen waren 2 wegen Fractur, 22 wegen organischer Erkrankung, davon 17 Mal wegen Caries, 3 Mal wegen Ne- krose, 1 Mal wegen Exostose operirt worden. Die Resectionen der Wirbel. In dem von den Ringen der einzelnen Wirbel gebildeten Kanal liegt das Rückenmark, von Hüllen gleich denen des Gehirns umgeben. Nur5) Inst chir. P. I. U II. C. VI. §. X. 310 Fig. Z. ist das Verhalten der pars spinalis durae matris ein anderes als das der pars cerehralis, indem der Wirbelkanal sein eigenes Periost hat, die dura niater hier also reine Uinhiillongsinembran ist und nicht eigent- lich an dem Knochen adhärirt. Letzterer Um- stand macht die Resectionen der Wirbel etwas weniger gefährlich. Auf der andern Seite leuch- /W,| tel es von seihst ein, dass nur die oberfläch- lieh liegenden Tlieile der Wirbel, die processus spinosi sammt dem zunächst an dieselben gren- zenden Theil des Bogens (etwa abcd) auf ope- rativem Wege entfernt werden können. Von den die Wirbelsäule betreffenden, nicht eben seltenen pathologischen Processen gestatten daher auch nur solche eine Resection, die auf den processus spinosus oder den vorderen Theil des Bogens eines oder einiger weniger Wirbel beschränkt sind. 1. Die Resection des processus spinosus für sich allein kann das äussere Ende, einen grösseren Theil oder die Totalität eines oder mehrerer Dornfortsätze betreffen und ist selbstverständlich mit keiner Eröffnung des Wirbelkanals verbunden. Sie ist indicirt bei complicirten Fracturen, bei circuniscriptem Knochenfrass und Neubildungen, welche die Dornfortsälze allein einnehmen. Dupuytren ') exslirpirte an einem Weibe eine im Nacken sitzende Ge- schwulst und war genülhigt den Dornforlsatz des siebenten Halswirbels mit zu entfernen, an welchem die Geschwulst aufsass. Roux1 2) machte eine ähn- liche Operation, indem er eine grosse Krebsgeschwulst, die am Rücken sass, entfernte. Wegen Caries reseeirte Heine3 *) mittelst des Osteotoms einen Dorn- fortsatz. II. Die Resection des processus sammt dem an ihn gren- zen den Theil des Bogens. Die Trepanation der Wirbelsäule, wie sie von den älteren Autoren genannt wird, besteht in der Eröffnung des Wirbelkanals durch Abtra gung seines dem Dornforlsatze zunächst liegenden Theiles. Historische Notizen. Matz') empfiehlt und bespricht die Operation, ebenso Heister5), aber 1) Velpf.au a. a. 0. S. 552 und Lisfkanc a. a. 0. S. 536. 2) Ebend. 3) Noojvr, das Osteotom. S. 60. 4| Med. obs. 15.111 — Copeland , Krkht. des Rückgrathes. Aus d Engl. Leip- zig 1819. S. 56.311 i Cline') war es, der sie zuerst ausführte. Im Jahr 1814 operirte er einen 26jährigen Mann, welchem durch einen Fall die proeessus spinosi des 7., 8., 9. Brustwirbels gebrochen waren, wodurch Druck auf das Rückenmark ent- standen. Cline machte einen 4—5" langen Schnitt gerade über den verletz- ten rl heilen, entfernte 2 abgebrochene Dornfortsätze und einen Tlieil des drit- ten, so dass aller Druck auf das Rückenmark gehoben wurde. Da der obere Wirbel dislocirl war und nach oben drückte, so wurden die proeessus trans- versi stückweise abgesagt und die Reposition versucht, allein vergebens, weil die Ansätze des Zwerchfells und des Psoas stets die Dislocalion wieder veran- lassten. Die Lähmung verlor sich nicht; Tod am neunzehnten Tag. Man fand völlige Üurchreissung der Medulla. Dieser Versuch Cline’s erhielt von Cu. Bell1 2) scharfen Tadel. Wigkham3 4 5) in Manchester machte dieselbe Operation 1817 wegen Bruchs des siebenten Halswirbels mit Verschiebung und Lähmung der unteren und theilweise der oberen Extremitäten am 8. Tag nach der Verletzung. Gleich nach der ohne Schwierigkeit durchgeführten Operation wurde das Alhmen freier, die Empfindung kehrte in einem beträchtlichen Grade zurück; aber am andern Tage erfolgte der Tod. Tyrhel1) verrichtete eine ähnliche Operation 2 Mal. Das erste Mal 1822 an einem 25jährigen Menschen wegen Depression des zwölften Brustwirbels. Der Rogen dieses und des ersten Lendenwirbels wur- den entfernt. Der Patient starb 14 Tage später an Cystilis. Man fand auch den Körper des Wirbels fracturirl. Das zweite Mal 1827 entfernte er bei einem 30jährigen Manne den Bogen des ersten Lendenwirbels, welcher das Rückenmark comprimirt halte. Das vor der Operation fehlende Gefühl der un- teren Extremitäten kehrte theilweise zurück; am 7. Tag Pleuritis, Lähmung der Sphinkleren, am 8. der Tod. Ausser diesen wurde die Resection des Wirbelbogens ausgeführt von Attenborow3), Hölscher6), Boyer7), Rhea Bar- ton 8 *), Boyer0), Laugier10 *), Smith") und Mayer12). Alban Smith entfernte 2 Jahre nach Verletzung der Wirbelsäule mit Dis- location der Dornfortsätze und Lähmung der unteren Extremität, die in eine Masse vereinigten Fragmente des 2., 3., 4. Brustwirbelhogens. Der Erfolg war günstig, die Empfindung kehrte vollständig, die Bewegung theilweise zurück. Mayer’s Patientin hatte 6 Monate vor der Operation durch Schläge mit einem Prügel eine Fraclur der Wirbelsäule erlitten, welche nicht diagnosticirt, also auch nicht behandelt, nach und nach erst Lähmungserscheinungen ver- 1) The New Engl, journ. of med. and surg. B. IY. Nr. 1. Jan. 1815 und Jäger in Rust’s Handwörterbuch II. S. 559. 2) System d. operat. Chir. B. II. S. 112. 3) The Lancet Bd.XI. S. G85. 1827 und A. CoorEit’s Vorles. Bd. II. S. 1U. 4) Ebend. 5) Tyrrei. a. a. 0. 6) Hannover. Annal. Bd. IV. 2. 7—9) Nf.t.aton, pathol. chir. Bd. I. S. 700. 10) Frorief’s Not Bd. XXVI. S. 89. 11) Hammink, Remarks on amp. etc. S. 192. 12) Deut. Klin. (850. Nr. 19. S. 201 und Walther’s Journ. f. Chirurg. Bd. VIII. Stück 2.I 31 *2 ursachle. M. fand den 7. Rückenwirbel '/? " zu tief eingedrückt und schnitt den schon durch Callusraasso angeheillen Wirbelbogen mit dein Osteotome aus. Sogleich nach aufgehobenem Drucke kehrte die fast 3 Monate unterbro- chen gewesene Function der Harnblase und der Gefühlsnerven der unteren Ex- tremitäten zurück. Am 21. Tage erfolgte der Tod. Entzündung und Gan- grän der Wunde, die Section erweist Fraclur des Körpers, Austritt von II ticken- marksmasse ins mediastinum posterius, Fraclur des 5., 7., 9., II. Doruforl- salzes, die theilweise wieder verwachsen waren. Die eben aufgezählten 1 1 Beispiele von Wirbelbogenresection hatten 10 Mal lethalen Ausgang, 1 Mal eine vollkommene Herstellung zur Folge. Solche Thatsachen sprechen für sich selbst. Die Details unserer Kran- kengeschichten lehren gleichwohl etwas Anderes, als die absolute, einlache Verwerfung dieser Art von Desertion. Sie lehren, dass die Operation an und für sich keine grosse Schwierigkeit in der Ausführung, keine unmit- telbare Lebensgefahr (die meisten Operirten überlebten sie um Wochen) und eine augenblickliche Besserung darzubieten pflegt. Der Calctd, nach welchem sie bisher angewandt wurde, bewährt sich demnach als richtig, namentlich dadurch, dass sogleich nach aufgehobenem Druck des Rücken- marks auch die Lähmungserscheinungen aufhören oder geringer werden. Warum erliegen aber dennoch die Kranken? Weil meistens noch weitere Knochenbrüche, namentlich der Wirbelkörper, vorher unerkannt, vorhan- den sind, weil durch die Impression selbst Zerreissungen oder Quetschun- gen einzelner Rückenmarksstränge oder des ganzen Rückenmarkes vor- handen sind, welche wie in Sjiith’s Fall, dauernde partielle Lähmung oder, wie in den übrigen Fällen, den Tod verursachen. Die Desertion der Wirbelbogen ist daher niemals angezeigt, wo nicht mit Gewissheit Fractur des Bogens mit Ausschluss von weiteren Knochenbrüchen und einer eigentlichen Markverletzung diagnosticirt werden kann. Da aber eine solche Diagnose nicht gemacht werden kann, so kommen wir nicht in den Fall, die Operation zu vollziehen. Dagegen versteht sich von selbst, dass bei Splitlerbruch des Bogens die Splitter entfernt und etwaige Rauhigkeiten der zurückbleibenden Fragmente mittelst des Osteotoms ab- getragen werden müssen. Nicht uninteressant ist, dass seit Bell die mei- sten Wundärzte die Operation verwerfen. In neuester Zeit haben sich Hyrtl und Nelaton kategorisch dagegen ausgesprochen. Für ihre bedingte Zu- lässigkeit stimmen A. Cooper, Velpeaü, Jäger, Textor, Blasius, in neue- rer Zeit Laugier und Skuillot. Als allgemein anerkannt aber gilt die Desertion der Dornfortsätze. Sie ist sowohl durch Caries, Nekrose und eine Neubildung, als durch com- plicirle Fractur angezeigl. Beide Operationen sind durch einen Längsschnitt in der Mittellinie des Rückens einzuleiten. Die zu entfernende Knochenparthie wird sorg- fältig frei präparirt, die Trennung der Knochen mittelst des Osteotomsoder einer gewöhnlichen Sage, die des Dornfortsatzes möglicher Weise auch mit einer Knochenzange vorgenommen. Die Sägefläehen durch den \\ irbelhogen werden zu beiden Seiten des processus spinosus schräg von aussen und lateralwärts nach innen und inedialwärts angelegt und zwar in gerader Richtung wie c d (Fig. Z) oder in gebogener Linie wie ab (Fig. Z). Tabellarische Febersicht der Heseetiouen der Wirbel. 1) Der D o r n fo r t s ä t z e. Name des Operateurs. Geschlecht. O -*-s < Jahre. rB cS Krankheit oder Verletzung. Operation. Erfolg Todes- ursache. Bemerkungen. für das | Leben. für die Func- tion. Dupuytren w. 18 Tumor Pr spin. des lebt gut. VII. Halsw. Roux Carcinom Heine Caries lebt gut. Osteotom. *2) Der Wirbe b o ge n. CI ine m. 20 1814 Fract. compl. 7., 8., 9. R.-W t am 19. Tag. W ickham 1817 Fract. compl. 7. Halsw. 4. T am 2. Tag. Attcnbo- \1 row Fract compl. t Tyrrel m 25 1822 Fract. compl. 1 2. Brustw. t am 14. Tag. !. Lendenw. Tyrrel ... in. 30 IS 27 Fract. compl. 12. Brustw. t am 8. Tag. 1. Lendenw. Itolscher 1828 Fract. compl. t Smith m. 20 1829 Fract. compl. 2.,3.,4 Brustw. lebt gut. Boyer Fract compl. t I Rhea Bar- ton Fract. compl. t Laugier 1840 Fract. compl. f Mayer w 23 1 ^45 Fract. compl. 7. Brustw. t Gangrän am 21. Tag. Die Desertionen am Recken. Die inneren Knochenflächen des Beckens, in ihrer Eigenschaft und Lage als Wandungen der Bauchhöhle, Stützen und Begrenzungsflächen der Baucheingeweide und des innern Uro-genital-Apparats sind für die Besection unzugänglich. Dagegen liegen andere Abschnitte des Beckens, wie der Kamm und die Stacheln des Darmbeins, die Schoossbeinfuge, der absteigende Ast des Sclioossbeins, das Schwanzbein oberflächlich und zu- gänglich genug, um abgetragen zu werden oder bieten, wie das Kreuzbein und der Sitzknorren, wenigstens eine genügend zugängliche und an weicher Bedeckung arme Seite für den operativen Eingriff dar. Gewöhnlich Riebt314 die isolirte Erkrankung oder Verletzung dieser seichtliegenden Knocheu- absclmitte den Anlass zur Resection; ausnahmsweise sind es aber gerade ihre Beziehungen zu den nahe liegenden Organen, welche die Resection indicirt erscheinen lassen. So Cuiustoforis') Vorschlag der subperioslalen Resection der symphysis ossiuni puhis als Ersatz für den Kaiserschnitt und mein Vorschlag1 2) zur Resection des aufsteigenden Asles ossis ischii hei Verstopfung der Harnröhre durch den in dasselbe eingedrungenen, Iractu- rirten Knochen. 1) Beseel innen am Darmbein. Die Ausschneidung der l’fanne und der Pfanne naheliegender Kno- chenschichten wurde, wie Seite 86 erwähnt, von verschiedenen Wund- ärzten zugleich mit der decapitatio femoris durchgefiihrt und hatte, oh penetrirend oder nicht, keinen ungünstigen Einfluss auf den Erfolg der Operation. Die äussere Fläche des os ilimn kann wegen organischer Er- krankung oder Zersplitterung der äusseren Tafel oberflächlich, wegen tie- fer gehender Knochenkrankheiten, Verletzungen, eingekeilter fremder Kör- per penetrirend resecirt werden. Complicirte Fracturen, wie sie durch Schuss oder Ueberfahren nicht selten zu Stande kommen, geben in so fern keine günstige Prognose, als gewöhnlich die Beckenorgane mit ver- letzt sind. (Velpkau, Heyfeldeu.) Das operative Verfahren ist unter Be- rücksichtigung der Seite 18—20 und Seite 84—87 angegebenen Vor- schriften nach der Stelle und Ausdehnung der Erkrankung für jeden Fall besonders zu gestalten. Manne3) resecirte wegen Splitterbruch mit Impression, sich des Trepans bedienend; ebenso Theden4) wegen einer eingekeilten Kugel und nach ihm mehrere Male Sedillot5 *) aus gleichem Grunde. J. F. Heyfelder b) nahm einen Theil der incisura ischiadica wegen Ne- krose mit Erfolg weg. Leaute7) trug mit der schneidenden Knochenzange wegen Caries die crisla ilei grossenlheils ab, eine Operation, die Sayres hei einem Kranken wie- derbolle, dessen Hüftgelenk er exslirpirle (vergl. Seile 86). Gleichzeitig nahm er die spina anterior superior fort. Erfolg. Velpeau8) sah zwei Mal nach derselben Operation wegen complieirter Fraclur Heilung. J. F. Heyfelder'*) sah nach der Iteseclion der spina ant. superior wegen 1) Gaz. des hop. 1859. S.4TI. 2) O. JIeyfelder, Falsche Wege. Breslau und Bonn 1854. 3) Traitds des malad, des os S. 189. 4) Ried a. a. 0. S. 245. 5) M<5d. operat S. 3S7. (1) Jahresbericht 1847/4S. S. 27. 7) Le Dran, obs. de chir. B. II. S. 265. 8) A. a. 0. B. I. S. 555. VI) Deut. Kl. IS58. S. 205.315 Fraclur den Tod einlrelen geweide. in Folge der gleichzeitigen Verletzung der Bancliein- 2) Kesectionen am Schoos sh ein. Historische Notizen. Velpeau') erzählt, dass er einem 15jährigen Mädchen, welches überfah- ren eineFraclnr des rechten Schoossbeins mit Austritt des Fragments durch die Haut zeigte, I " dieses Knochens resecirt habe. Matzel ~) in Dijon machte eine ähnliche Operation wegen Fraclur mit Verschiebung. A. Coopernahm hei einem 28jährigen Manne wegen Exostose I " des Schoossbeins mit der IlEY’schen und MACHEL’schen Säge weg und erzielte Heilung. Nicht penelnrende Kesectionen desselben Knochens volllührlen Regnoli ') wegen Exostose mit vollem, Mayer*') wegen Caries mit theilweisem Erfolg. Er hatte den cariösen absteigenden Ast des Schaambeins durch eine Längs- incision blossgelegt, um ihn subperiostal zu reseciren , musste sich aber durch den Einspruch der Verwandten und eines andern Arztes mit einör oberfläch- lichen Raspelung mittelst des Sehaabeisens begnügen, erzielte in 14 Tagen Heilung, aber nicht Herstellung, indem Hinken und eine Fistel zuriickblieb. Indicirt ist die Operation durch Caries, Nekrose, Exostosen, durch Fracturen mit Perforation der äusseren Haut oder der Harnrühre und daraus hervorgehender Harnverhaltung, auch wenn keine äussere Ver- letzung vorhanden, und endlich nach Christoforis und Larghi hei Becken- enge statt der Symphysotomie. Die Diagnose einer Fraclur mit Perforation der Harnwege ist durch die Crepilation, die Untersuchung mit dem Katheter und durch die Vagina beim Weihe und die Harnverhaltung mit Sicherheit zu machen. In einem von Oe— sault *’) mitgelbeillen Falle wurde durch Extraction eines Splitters des fracturir- len Schaambeins, der die Urethra durchbohrt und während 4 Jahre eine Reihe von Störungen veranlasst hatte, der Kranke hergestelll, in einem von mir1 2 3 * * 6 7» mitgetheilten Falle Nelaton’s trotz der genau gestellten Diagnose nicht die De- sertion, sondern der Rlasenslich gemacht und der Kranke verloren. Oper ation. Der Kranke schnitt auf dem wird wie zum Steinschnitt gelagert, ein einfacher Längs- zu entfernenden Knochen geführt, das Periost sorgfältig 1) Ebeml. S. 553. 2) Lisfranc a. a. 0. 3) Essays B. I. S. 222. 4| 0. Weber a. a. 0. S. 64. .-)) Deut. Kl. 1856. S. 202. 6) Chopart, Maladies des voies urinaires und Velpeau a a (). 7) Falsche Wege. Breslau u. Bonn 1853.4) Ried a. a. 0. S. 242. erhalten, der Knochen mittelst des Osteotoms oder der Kettensäge unter gehörigem Schutz der Weicht heile abgetragen. Die A. obluratoria ist bei einiger Vorsicht kaum zu verletzen. Während der Reconvalescenz soll nach Matzel’s Vorgang bei Rückenlage des Operirten der Schenkel gebo- gen und abducirt erhalten werden, um eine Verengerung des Reckens zu verhüten. Waren die Urinwege verwundet, so wird ein Katheter einge- legt und während der Heilung so gelassen. 3) Reseetionen des Sitzbeins. Die Abtragung des Sitzknorrens machte Velpeau1) wegen complicirter Fraclur. Maiwoir2 3) hatte wegen Caries auf den luber ischii eingeschnillen, das Gliiheisen einwirken lassen und 2 Monate später den ganzen Silzknorren entfernt. Die Lagerung des Kranken geschieht, wie für die vorige Operation. Zur Entfernung des Knochens dient das Osteotom, zur Enlblössung der- selben ein Längs- oder Kreuzsclinitt. 4) Die Reseetionen am Heiligenbein. Die Extraction eines fraclurirlen und nekrotisch gewordenen Heiligenbeins mittelst Knochenzangen und nach gemachtem Längsschnitt vollführte Maunoir schon in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts. In den dreissiger Jah- ren entfernte Hotiimund4) mittelst des Osteotoms ein 3" langes, 1 '/2 breites Stück der hinteren Wand vom os sacrum. Der Kranke muss mit etwas erhöhtem Becken die Bauchlage einnehmen. Die dünnen, den Knochen bedeckenden Weichtheile trennt ein Längsschnitt in der Mittellinie, welcher nach Bedürlniss in einen -f- f X Mennigen verwandelt wird. Wenn Fisteln vorhanden sind, so sucht man sie möglichst in die Incisionen hineinzuziehen; frische Wunden werden ebenfalls benutzt. Splitter und Sequester werden extrahirt, zurück- bleibende Rauhigkeiten durch schneidende Knochenzangen, Stich- oder an- dere Sägen abgetragen, erkrankte Thcile mittelst Osteotom oder Trepan- krone oder Glockensäge ausgesägt. Im Ganzen bietet das Verfahren we- nig Schwierigkeit und hat man ausser den Sacralnerven nichts Einzelnes zu berücksichtigen. 5) Resection des Steissbeins. Ausser einigen Extractionen des nekrotisch gelüsten Steissbeins exislirt nur Eine notorische Exstirpation dieses Knochens wegen Caries, welche Vel- 1) A. a. 0. S. 530. 2) Ebend. S. 555. 3) Gaz. salut. 1700. Nro. 31. S. 3. — Velpeau a. a. 0. S. 554.317 peao und Ried ausführlich mittlieilen. Van Onsenoort ') unlersliltzte durch den ins Rectum eingeführten Zeigefinger das Sleissbein, legte es durch einen j-Schnitt bloss, präparirle zuerst die Spitze, dann den ganzen Knochen, exar- ticulirle und erzielte schnelle Heilung. Unter 20 verschiedenen Resectionen der Beckenknochen finden wir 3 Todesfälle, 11 comjdete Heilungen, 1 Misserfolg mit Erhaltung des Le- hens. Die Hälfte der Operationen wurde wegen organischer Knochen- leiden (5 wegen Caries, 3 wegen Nekrose, 2 wegen Exostose), die Hälfte wegen Verletzungen gemacht. Aid- die letztere Hälfte kommen jene 3 le- thalen Ausgänge. Tabellarische lebersicht der am Recken gemachten Resectionen. 1) Am os i 1 ium. Name des Operateurs. Geschlecht, t U 0) l 4 < Jahr. Jahr. Krankheit oder Verletzung. Operation. Erfolg Todes- ursache. Bemerkungen für das Leben. für den Ge- brauch. Manne Fract. compl. Aeussere Trepankrone. Impress. Fläche. Theden Eingekeilte ditto Trepankrone. Kugel. Sddillot ditto ditto Sedillot ... ditto ditto Hey fei der m. 46 1847 Necrosis Incis. isch. lebt Leaute Caries Crista Velpeau 1S36 Fract. compl. Crista et spi. lebt ant. sup. Velpeau .. 1838 Fract. compl. ditto lebt Sayre w. 9 1854 Caries ditto lebt Heyfelder m. 34 1857 Fract. compl. Spin. a. s. f Velpeau ... w. 15 1832 Fract. compl. Matzel ... Fract. Ver- Schiebung. Cooper m. 28 Exostose Regnoli m. 43 Exostose Mayer in. 13 1847 Caries A Maunoir 1769 Caries Velpeau 1836 Fract. compl. Am os pubis. f lebt rechts; pene- trirend. 2" penetr. 1 “ penetr. superfic. superfic. lebt lebt lebt gut. gut. gut. schlecht. Am os ischii. lebt t gut. Knochener- satz. 1) Velpeau a. a. 0. S. 555.« 0) 2 LaufendeZahl. oc O § JS a 'ü ■fi < Ch o o Ü Jahre. Krankheit oder Verletzung. Operation. Erfolg S c ftlr den Ge n3 ' b rauch des == Gliedes. Am os sacrnm. is; llMaunoir ... \v. 19 2 liothinund ITfütlFract. c necr. 1839 Necrosis 2 " lang I '/■• “ breit lebt gut. lebt gut. 20 1 Onsenourt Caries Am os coccygis. tot. lebt gut.f. Rcscctionen am Kopfe. I. Resectionen der Schädelknochen. Anatomische ßemerkungen. Die Hirnschale wird von 7 Knochen gebildet, von denen aber nur die dem Schädeldach ungehörigen (Stirnbein, Seitenwandbeine, Schläfen- bein und die Schuppe des Hinterhauptbeins) den wundärztlichen Eingriffen zugänglich sind, während sich der Schädelgrund solchen gänzlich ent- zieht. Die Schädelknochen sind flache, aus zwei compacten Tafeln und einer zwischenliegenden spongiösen Schicht bestehende Knochen; die innere Tafel ist brüchig — tabula vitrea. Beachtung verdienen in Bezug auf Diagnose, wie auf Operationen, die sie verbindenden Nähte und die in diesen zuweilen eingefügten ossa Wormiana. Von aussen sind sie der Untersuchung, wie dem chirurgischen Eingriff sehr zugänglich, indem ausser der Kopfhaut mit ihrem fettarmen Zellgewebe nur die galea apo- neurotica und die Beinhaut den Schädel überziehen. Nach vorn und hinten finden sich ausserdem die fast membranartigen Frontal- und Occi- pitalmuskeln, in der Schläfengegend die etwas massenhafteren Schläfen- muskeln. Zuführende Gelasse in diesen Weichtheilen sind die AA. fron- tales, supraorbitales, temporales superficiales et profundae, auriculares, occipitales. An und für sich würden die Verletzungen und Eingriffe der Schädelknochen ganz analog denjenigen anderer platter Knochen sein; ihre sie über alle andern erhebende Dignität erhalten sie durch das Con- tentum des Schädels, das Gehirn und seine Häute. Die ganze Innen- fläche des Schädelgewölbes wird von der derben fibrösen dura mater aus- gekleidet, die im Ganzen lose adhärirend, an den Nähten bedeutend fest sitzt und auch an andern Stellen vermöge pathologischer Processe energische Verwachsungen mit den Schädelknochen eingeht. Indem ihre Blätter an mehreren Stellen auseinanderweichen, bilden sie die bekannten sinus ve~320 nosi, in welche ihre Venen sich ergiessen. Die dura mater erhält ihr ar- terielles Blut aus der vordem, mittleren und hinteren Meningealarterie, und entsendet das den Schädelknochen zukommende in kleinen, direct zu denselben gehenden Arterienzweigen. Die Schädelknochen sind sehr häufig Verletzungen ausgesetzt, welche theils Knochenwunden, theils Diastasen, Fissuren, Fracturen, Absprengungen, Impressionen sind. Ausser Exosto- sen und eigentlichen Neubildungen beobachten wir auch Nekrose, Caries, syphilitische, tuberculöse, carcinomatöse Verschwärungen der Schädelkno- chen. Alle diese Veränderungen können die oberflächliche oder penetri- renile Besection eines Knochenstücks aus dem Schädeldach veranlassen. Dabei ist ausser der Nähe des Gehirns und der Gehirnhäute, ausser den angegebenen, grösseren Gelassen auch die oft bis zur Dicke eines Papier- blatts gesteigerte locale oder allgemeine, pathologische oder auch nur in- dividuelle Dünnheit, das Vorkommen einer krankhaften oder durch hohes Alter bedingten Brüchigkeit, eine abnorme Verdickung oder Härte der Knochen zu berücksichtigen. Ein tlieilun g. Die Desertionen der Schädelknochen sind beinahe immer partielle, nur ausnahmsweise totale eines Knochens; sie zerfallen in oberfläch- liche und penetrirende. Sie könnten ebenfalls nach den einzelnen Knochen unterabgetheilt werden. Man fasst sie aber wegen des geringen Unterschiedes und der häufigen Ausdehnung über mehr als Einen Kno- chen als Hesectionen der Schädelknochen zusammen. Auch eine Unter- scheidung in Trepanation und Besection ist nicht durchzuführen. 1) Oberflächliche llcsectionen der Schädelknochen. Solche Operationen wurden seil ältesten Zeilen, wenn auch in unvoll- kommener Weise gemacht, indem früher mit dem Glüheisen, später mittelst Meissei, Schaheisen, der MARTiNi’schen Glockensäge und dem Trepan oberfläch- liche Affectionen zerstört wurden. Unserem Landsmann Heine gebührt das Verdienst, in seinem Osteotom das zweckmässigste Instrument für solche Operationen erfunden und in die Chirurgie eingeführt zu haben. Auch Abtra- gungen von Schädelexostosen, wie Jefferson') u. A. sie ausgeführt, gehören gewissermaassen in diese Kategorie, können aber auch mit andern Instrumen- ten, namentlich mit gewöhnlichen Sägen vollbracht werden. Die oberflächlichen Schädelrescctionen zeichnen sicl^ vor den pene- trirenden dadurch aus, dass die Schädelhöhle uneröffnet bleibt und sie demgemäss nur iu geringem Grade gefährlich sind. Bei dem jetzigen, verbesserten Verfahren wird es nicht selten gelingen, mit einer solchen nicht penetrirenden Besection auszureichen, stets aber möglich sein, diese l) Gaz. nied 1855. S. 587 und Americ. journ. of med. sc. Octob. 1854.in eine penetrirende zu verwandeln, wenn es sich während der Operation als nöthig herausstellt. Penetrirende Resectionen der Schädelknochen. Geschichte. hie Ausschneidung eines Knochenslilcks aus der ganzen Dicke des Schä- dels wegen Erkrankung oder Verletzung des Knochens selbst oder der darun- ter liegenden Theile ist die älteste Form der Resectionen überhaupt. Bis zum Ende des vorigen Jahrhunderts wurde sie ausschliesslich mit Hülfe des Trepans und in unverantwortlich grosser Zahl in Ausführung gebracht. Seil dieser Zeit aber arbeitet die Chirurgie an der Verbesserung der Methode wie der In- strumente und an der Einschränkung der Imlicalionen zu den die Schädelhöhle eröffnenden Knoehenrcseclionen. Hey1 2) erfand seine Säge und wandte sie fünf Mal zu Sehädelreseclionen wegen complicirter Fraclur an (1781 —1809). Gräfe-), wie viele Andere, construirte eine Scheibensäge und resecirle ein ca- riöses Schädelstück 1819. Nun trat B. Heine mit dem Osteotom hervor und seitdem haben eine Reihe von (fast ausschliesslich deutschen) Wundärzten so- wohl wegen Fracturen, als wegen Knochenkrankheiten Stücke von verschiede- ner Form und Grösse aus den Schädelwänden entfernt, während da und dort noch die Trepankrone florirt, z. B. in Maisonneuve’s Klinik. Die Reseclion der Schädelknochen wegen Verletzungen machten Demme3) 6 bis 8 Mal, Jäger4), B. Heine5), J. Heine6), Welz7), Textor d. V. und d. S.8 *), Voigt ,J) 2 Mal. Rotiimund 10), Erichson11). Wegen Caries vollführlen dieselbe Operation B. Heine12) (caries syphili- tica), J. F. IIeyfelder’3j, Jäger14) wegen Nekrose, Küster15), Cook 1G), Bryant 1T) Alle diese Chirurgen, die beiden letzten ausgenommen, halten sich des Osteo- toms bedient. Indicationen. Nekrose in allen Fällen, wo sie die ganze Dicke des Knochens einnimmt, wo die Abstossnng sehr langwierig ist oder mit starker Eite- rung einhergeht oder wo Entzündung der Gehirnhäute droht. 1) Ried a. a. 0. S. 219. 2) Muhr, Diss. de oss. part. excid. S. 20. 3) Gräfe und Walther’s Journal. Bd. XVIII. S. 50. 4) Ried a a. 0. S. 220. 5—7) Noodt a. a. 0. S. (52. 8) Leisnig, Diss. über Trepanation. Würzb. 1844. S. 90 und Ried a. a. 0. S. 221 9) Noodt a. a. 0. S. 63. 10) Ried a. a. Of .S. 221. 11) Med. tim. and gaz. 1860. April. 12) Froriep’s Notizen Bd. XLIV. S. 27 und Ried a. a. 0. S. 27. 13) Resect. u. Amp. S. I. 14) Ried a. a. 0. S. 193 und 8.221. 15) Heyfelder a. a. 0. S. 5. 16) Lancet. 1856. May. 17) Med. tim. a. gaz. 1860. May. S. 445. IIeyfelder , Resectionen. 21322 Ca ries, welche so tief gehl, dass eine oberflächliche Resection niehl mehr möglich ist, Neubildungen, welche in der ganzen iiele des Knochens inseriren oder ihn schon perforirt haben; Verschwäi ungen verschiedenen Ursprungs, wenn sie nicht zur Heilung tendiren, sondern sich ausbreiten. Frische Knochenbrüche oder Knochenwunden mit Im- pression, mit Eindringen von Splittern, fremden Körpern, mit Bildung von Abscessen, Extravasaten. Geheilte Knochenbrüche oder Knochen wunden, welche durch Verschiebung oder Calluswucherung secumläre Erscheinungen he- dingen. Ungeheilte Fracturen oder Knochenwunden, wo Fisteln, Ca ries, Nekrose sich gebildet hat. Die Operation. Die Enlhlössung des Knochens geschieht durch einen bogenförmigen oder einfachen Lappensclinilt ) ) > mit Benutzung vorhandener Zusam- menhangstrennungen. Das Periost wird nur so weit ein geschnitten und zurückgeschabt, als der Knochen abgetragen werden soll. Die erkrankte oder fracturirte Stelle oder den eingekeilten fremden Körper mngiebt man mit Hülfe des Osteotoms mit zwei bogenförmigen oder je nach Bedürfniss mit drei bis vier geraden oder geschwungenen penetrirenden Knochen- schnitten; nach Entfernung des Knochenstücks oder fremden Körpers ex- trahirt man etwaige eingedrungene Splitter, entleert etwa vorhandenes Ex- travasat oder Exsudat, und glättet rauhe Stellen oder Knochenzacken. Eine andere Art, organisch erkrankte Parthieen abzutragen, besteht nach Hki.nk’s Vorgang darin, schicliteilweise zuerst die äussere Knochentafel, dann die Diploe, endlich die innere, compacte Knochenlage wegzusägen, wobei es möglich ist, innezuhalten, sobald sich die Knochensubstanz ge- sund zeigt oder in immer kleinerem Umfang, entsprechend der Abnahme der Erkrankung, die nächstfolgende Schichte auszusägen. Das Osteotom hat vor der Trepankrone den Vorzug, das zu entfernende Knochenstück in jeder beliebigen Gestalt umschreiben zu können und hierdurch, wie durch die Verjüngung der abzutragenden Schichten, bedeutend Substanz zu ersparen. Verband und Nachbehandlung ist für die oberflächliche, wie für die penetrirenden Resectionen dieselbe. Nach sorgfältiger Reinigung werden einige Charpiefäden in die Wunde gelegt und in ihrem abhängig- sten Tlieil befestigt, die übrige Wunde mit Heftpflaster geschlossen, mit einem Ceratlappen bedeckt, hierüber kalte Ueberschläge gemacht. Man lagert den Operirten mit erhöhtem Kopf auf die kranke Seite, lässt ihn323 strenge Diät mul ausgezeichnete Kühe halten. Sobald die Eiterung ein- getreten, muss der Verband täglich erneut, der Eiter sorgfältig ausge- spidl, lauwarme Fomentationen von reinem Wasser oder Bleiwasser oder ein einfacher trockner Verband angewandt werden. Handelt es sich darum, auf blosse Granulationen, eine langsame Verheilung, kurz auf eine lor- l>ide Beschaffenheit der Operationswunde belebend einzuwirken, so halte ich die lauwarme Beträufelung während einer oder mehrerer Stunden täglich angewandt für ein ebenso sicheres als unschädliches Mittel. Com- plicafionen werden nach allgemeinen Begeln behandelt. Eisatz von Knochensubstanz tritt in den wenigsten Fällen ein, na- mentlich nicht hei rundem oder annähernd rundem Substanzverlust; eher hei länglichen oder winkligen Knochenwunden. Eine derbe, fibröse Membran mit eingestreuten Knochenstrahlen oder Knochenpunkten und straffer Anheftung der äusseren Weichtheile pflegt die Knochenlücke zu schliessen und einen elastischen und zugleich starken Schutz für das Ge- hirn zu bilden. Ich hatte Gelegenheit in München einen vor vielen Jahren von Rothmdisd operirten Mann zu untersuchen, hei welchem eine scharfe viereckige Knochenlücke deutlich zu fühlen war, deren Grund jedoch unnachgiebig und mit der Kopfhaut fest verwachsen erschien. Bei Küster’s Kranker, die das ganze Stirnbein wegen Ostitis und necrosis syphilitica verloren halte, regenerirte sich eine Knochenschichte. Solche Beobachtungen hat man schon darum selten Gelegenheit zu machen, weil die Operirten die Bcsection selten überleben. Dies aber hat seinen Grund nicht vorzugsweise in der Gefährlichkeit des operativen Eingriffs, sondern darin, dass die grossere Mehrzahl dieser Operationen wegen Verletzungen angestellt werden, penetrirende Schädelverletzungen aber an sich schon, behandelt oder unbehandelt, eine schlechte Prognose geben. Es kommt das sehr ungünstige Mortalitätsverhältniss also viel weniger auf Rechnung der Operation, als auf Rechnung der sic veranlassenden Kopfverletzungen. Ein Beweis dafür ist der Umstand, dass die wegen organischer Erkran- kung gemachten Rescclionen, wo selbstverständlich Erschütterung und Verletzung des Gehirns und seiner Häute wegfällt, auch auffallend bessere Resultate haben. Die von Heine, Jäger, Heyfelder, Küster, Cook und Bryaint wegen Caries oder Nekrose operirten Kranken genasen alle, was Jäger nach 1 'I2, IIeyfelder nach 12, Küster nach I Jahr constalirte. Sie genasen meist so vollständig, dass sie ihren gewohnten Geschäften nachgehen konnten, und dass sich bei der Operirten von Dr. Küster so- gar der Knochen regenerirte. 21 *II. Die Resection der Gesichtsknochen. I) Wie Resection des Oberkiefers. Anatomische und pathologische Vorbemerkungen. Das Skelett des ganzen mittleren Drilltlieils des Gesichts wird durch die beiden Oberkieferbeine gebildet. Das os in axillare superius ist durch seine Form, seine Localiläl wie durch seine Verbindungen besonders zugänglich für die verschiedensten Arten der Resection. Gleich einem \ orbau vor das übrige Kopfskeletl vorgeschoben, von der Mund-, Nasen- und Augenhöhle, wie von dem canalis lacrymalis, spheno-maxillaris, fissura orbilalis inferior begrenzt, hindern weder dicke Weichlheilschichlcn den Angriff, noch er- schweren ausgedehnte oder sehr feste Knochenverbindungen die Auslösung, für welche in jenen natürlichen Spalten und Höhlen geradezu der Weg vorgezeichnet ist. Die Gestalt des Oberkieferbeins lässt sich annähernd einem Würfel mit thcils abgestumpftem, llieils verlängertem Winkel und Kanten vergleichen. Er besitzt eine obere oder Orbitalfläche, eine innere oder Nasenflächc, eine äussere oder Schläfenfläche, eine vordere oder Gesichts-, eine hintere oder Schädel-, eine untere oder Gaumenfläche. Der Nasenfortsatz stellt die Verlängerung der oberen vorderen und der media- nen vorderen Kante dar, der Gaumenfortsalz die der medianen, unteren, der Zahnfortsatz der unteren vorderen und lateralen, der processus zygomaticus die der vorderen lateralen Kante. Die Kante zwischen Sehläfenfläche und Schädelfläche wird durch eine etwas stumpfe, bald mehr, bald weniger in die Augen fallende Kante gebildet. Die Wände des Knochens, welche eine Höhle einschliessen, sind dünn, indess die Knochenmasse in den Fortsätzen zunimmt. Die Nasenwand enthält die annähernd viereckige Oeflhung des sinus maxillaris und den sulcus lacrymalis. Die obere Fläche bildet den Grund der Orbita, welcher hei der Exstirpation des Knochens natürlicher Weise nicht erhalten werden kann. Um so wichtiger ist es, die ihn überziehende ßeinhaul zu con- serviren, wodurch dem Bulbus eine Stütze bleibt, die ihn in seiner normalen Lage erhält, ln der Richtung von hinten nach vorn und etwas nach innen verläuft in derselben der sulcus infraorbitalis, der nach vorn in dem gleich- namigen Kanal, nach hinten in der fissura orbilalis inferior endigt. An ihrer Medianseite gehl die Augenplatte wenig feste Verbindungen ein, am weitesten nach hinten mit der Augenfläche des Gaumenbeins, in der Milte mit der lamina papyraeea des Siebbeins, am weitesten nach vorn mit dem Thränenbein, eine festere nach lateralwärts und vorn mit der Orbilalplalte des Jochbeins. Nach hinten gehl sie frei in die Schläfenfläche, nach vorn in geringerer oder grösse- rer Breite durch eine zum Orbilalrand gehörige scharfe Kante in die Gesichts- fläche über, indem der processus maxillaris ossis zygomalici zuweilen das Thrä- nenbein beinahe erreicht. Die hintere Fläche steht an ihrer Medianseite mit der pars perpendicularis und dem processus-pyramidalis des Gaumenbeins und dem processus pterygoideus des Keilbeins in Verbindung und hilft mit diesen durch seinen sulcus plerygo-palatinus den gleichnamigen Kanal bilden, in wel- chem Arterie und Nerv gleichen Namens verlaufen. Alle anderen Verbindun- gen mit den Kopfkuochen werden durch Fortsätze bewirkt, indem die vordere und die Seitenfläche vollkommen frei sind und die Nasenflächc nur die dünn-• 325 wanilige untere Muschel trägt. Der processus nasalis verbindet sich mit dem Stirnbein und trägt an seinem vorderen Rand das Nasenbein, an seinem hinteren, der Orbita zugekehrten Rand das Thränenbein. Eine scharfe Leiste, die Fortsetzung des Orbitalrandes, (heilt seine Lateralflächc in einen dem Antlitz und einen zweiten der Orhita zugekehrten rinnen- förmigen Theil, die fossa sacci lacrymalis, die den Thränensack aufnimmt und in den suleus lacrymalis übergeht. Der processus zygomalicus erhebt sich an seiner unteren Parlhie als die Fortsetzung der vorderen lateralen senk- rechten Kante, indess seine dreieckige dem Jochbein zugewandte Knochen- flache das abgestumpfte obere vordere laterale Eck des Körpers darstellt. Die festeste Knochenverbindung, welche der Oberkiefer eingehl, kommt durch die Verwachsung dieser Fläche mit dem Jochbein zu Stande. Gleichwohl stellt sie der Trennung keine bedeutende Schwierigkeit entgegen, da sie von oben, hinten und vorn den Instrumenten zugänglich ist. Der processus pala- linus, die Verlängerung der unteren Fläche, trifft mit demselben Theil der anderen Seite in der Medianlinie zusammen und bildet hier die nach oben i>e- O richtete crista nasalis, die nach vorn als spina nasalis anterior endigt. Der Gaumenfortsatz stellt zugleich das Dach der Mundhöhle und -den Roden der Nasenhöhle dar. Der sinus maxillaris, der von den Wänden des Oberkiefers eingeschlossen wird, entspricht ungefähr der Gestalt des Knochens mit mehr oder weniger abgerundeten und abgestumpften Kanten und Ecken. Bei manchen Individuen erstreckt sich die Höhlung auch in die Fortsätze, nicht blos mit einer angedeulelen stumpfen Ausbuchtung, sondern mit einem eigent- lichen Fortsatz, so dass dieser hei Resectionen auf dem Durchschnitt der Ober- kieferjochbeinverbindung und des Nasenfortsatzes eröffnet gefunden wird. Ich halte ein solches Verhallen hei Operationen an der Leiche mehrmals am pro- cessus zygomalicus, Rilt.rotii am processus nasalis, Langenbeck an demselben bei einer Operation am Lebenden beobachtet. Während die Innenfläche der Wände an einzelnen Stellen, namentlich nach hinten und nach oben, ziemlich glatt erscheint, ist sie an anderen durch kleine Furchen für Nerven und Gefässe und feine Knochenleislen und -Vor- sprünge uneben. Am dünnsten sind die Wände an den Centrcn der vorderen und der oberen Fläche. In der medianen Wand befindet sich 1'/2 Zoll vom Nasenloch entfernt die am Lebenden etwa 2 Linien Durchmesser betragende Oeffnung, durch welche der sinus maxillaris mit dem mittleren Nasengang in Verbindung steht. Durch diese Oeffnung dringen Pseudoplasmen sowohl aus der Nasenhöhle in den Sinus, als auch aus dem Sinus in dicNascnhöhlc. Das Innere der Höhle ist zunächst von einer derben Knochenhaut überzogen, welche reich an Drüsen ist. Diese vielfach verästelten schlauchartigen Drüsen gehen durch partielle blasenartige Erweiterung Anlass zu Cystenbildungen. Durch lockeres Bindegewebe an das Periost angeheftet ist die zarte, dünne Schleimhaut, welche, eine Fortsetzung der Nasenschleimhaut, die Maxillarhöhle auskleidet. Der Thränennasenkanal, als Weg für die Kettensäge und andere Instrumente ebenfalls von Wichtigkeit hei der Resection des Oberkiefers, wird von der vorderen Ablheilung der lateralen Fläche des Thränenbeins, von dem processus lacrymalis der Muschel und von dem suleus lacrymalis des Oberkie- lers gebildet. Sein Durchmesser beträgt durchschnittlich 2—21/* Linien; seine Richtung geht schräg von oben und vorn nach unten und hinten; seine Länge beträgt 6—8 Linien. Er enthält den häutigen Thränennasengang und mündet unter dem vorderen Ende der unteren Muschel. Zum Beluife der Ein-326 fiihrung der Ketlensäge eine Stange, Nadel oder Sonde, durch den ganzen Kanal zu führen, hal zweierlei gegen sich, 1) Ist die Durchführung his zum Ende des Kanals schwierig, indem ein gebogenes Instrument, welches nach vorn von selbst aus der Nasenhöhle herausträte, durch den ziemlich geraden Kanal nicht geführt werden kann, ein gerades Instrument aber, welches in der Richtung des Kanals nach unten und hinten in den unteren Nasengang ein- dringt, nur schwer nach vorn aus der Nase herausgeleitel werden kann; 2) würde die Durchsägungsfläche, welche vom Thränennasenkanal gerade nach vorn durch den Oberkiefer gelegt wird, bei einer Exstirpation dieses Knochens zu viel vom processus fronlalis zurticklassen. Nun ist aber die mediane Wand des Kanals von so dünnen Knochen gebildet, dass dieselben mit einer Nadel zu durchslossen gar keine Schwierigkeit darbielel. Mal man nicht besondere Gründe, einen Theil des Nasenbeins mit wegzusägen, so durchsticht man besser das Thränenbein nicht, sondern führt die Nadel dicht über der Muschel durch den proc. lacrymalis, wo er ein dünnknücherncs Dreieck zwischen den kräfti- geren nach unten auseinander weichenden Leisten bildet, die dem Oberkiefer angehören. Auf diese Weise kommt man gerade in den mittleren Nasengang, es Irilll Tlie Durchsägungslläche nach vorn mit der Grenze zwischen Nasenbein und Oberkiefer zusammen und es wird nur ein Knochen durchstochen, der ohnehin am Oberkiefer haftend mit demselben fortgenommen werden muss, l’eberdies ist der proc. lacrymalis so dünn, dass er hei den meisten Schädeln schon heim Skeleltiren verloren gehl und bei pathologischen Zuständen des Oberkiefers mit am ersten zerstört wird , in welchem Fall die Nadel an der beschriebenen Stelle gar keine Knochensubslanz vorfindet. Die fissura or- bitalis inferior bildet in den hinteren 2 Dritllheilen der Augenhöhle die Grenze zwischen lateraler und unterer Wand, indem sie in schräger Richtung von hinten und der Medianlinie nach vorn, lateralwärts und etwas nach ab- wärts verläuft. Die Entfernung ihres vorderen Endes vom unteren Orbilalrand beträgt durchschnittlich 7—8 Linien, vom seitlichen Rand 6 bis 7 Linien. Den oberen oder vielmehr lateralen Rand dei Fissur bildet der un- tere Rand der Orhilalllärhe des grossen Keilbeinflügels, den unteren (me- dianen) der laterale Rand der Augenfläche ries Oberkiefers und des Gaumen- beins; nach hinten grenzt sie an den Körper des Keilheins und steht aufwärts mit der lissura orbilalis supcrior, abwärts mit der fossa sphcno-maxdlaris in \erbindung. Nach vorn wird sie durch einen scharfen, bogenförmigen Knochen- rand begrenzt, der von der Augenfläche des Oberkiefers, des Jochbeins, des gros- sen Keilbeinflügels gemeinschaftlich gebildet wird, wenn nicht die Mitwirkung des mittleren Knochens durch früheres Zusammenlrelen des ersten und dritten ausgeschlossen wird. Nach Gruber1) ist das Jochbein ebenso oft ausge- schlossen als nicht, und zwar durch Zwischenknochen oder durch früheres Zu- sammentreffen der beiden anderen. Der untere Rand ist slumpfkanlig und bildet seilen eine ganz gerade Linie, indem seine hintere Hälfte eine bogen- förmige Hervorragung (larstellt, unter welcher sich der suleus infraorbitalis von hinten nach vorn begiebl. Der Sulcus bildet nach vorn von der oben be- schriebenen Konvexität eine mehr oder weniger seichte Einkerbung, indem er schräg über den Knochenrand von der Temporalfläche des Oberkiefers zu des- sen Orbilalfläche heraufslcigl, um hier in den canalis infraorbitalis überzugehen. Der obere (laterale) Rand verläuft im Ganzen geradlinig und bildet nahe 1) Abhandl. aus der menschl. und vergl. Anatomie. Petersburg 1854. S. llö.327 seinem vorderen Ende, dicht vor der Mündung der sulura spheno-zygomatica in die Fissur eine kleine nach unten und median wärt s stehende Lingula1), welche die Fissur an dieser Stelle etwas verengert, namentlich wenn sie stark ausgebihlet ist und die Richtung medianwärts in höherem Grade zeigt (Fig. AA.). 4 Fig. AA. Nach meinen Untersuchungen2) kommt es nur selten vor, dass das vordere Ende des fissura orbitalis inferior sich nicht erweitert. Die ver- schiedenen Typen der Unteraugengrubenspalte finden sich in den nebenstehen- den Figuren u, ß, y dargestellt. Die Fig. y abgebildete Conformalion entsteht durch Klaffen der sulura spheno-zygomatica oder durch einen erst heim Skele- liren entstandenen Verlust des hier zuweilen vorkommenden Zwischenkno- chens. Die durchschnittliche Breite der Fissur ist meinen Messungen nach 2 '/a Linie, die äusserslen Grenzen 5 und 1 Da überdies hei Oberkiefer- erkrankungen diese Spalte ebenso oft durch Usur oder Caries der angrenzen- den Knochenparlhie erweitert, als durch Sklerose oder Knochengeschwülste verengert wird, so hat man in ihrer Enge wenigstens nur hei einem Thcil der Falle die fast constanle Schwierigkeit zu suchen, die sich für Einführung der Kettensäge, Nadel, Sonde etc. findet. 1) Diese Lingula ist wohl zu unterscheiden von dem dahinter liegenden tuber- culum spinosum, in welchem die crista infraspinalis (IIenle) oder der untere Rand der Temporalflächc des grossen Keilbeinflligels endigt und von welchem sich eine . Kante entweder medianwärts zur crista orbitalis oder abwärts zur crista spheno-ma- xillaris oder auch zu beiden fortsetzt. 2) Die Resection des Oberkiefers. Berlin 1857. S. 12—13.32S Pie Haut des bei Oberliiofcrresectionen möglicher Weise belrolTcnen Operationsfeldes ist mit Ausnahme der Nasenhaul sehr verschiebbar. Dadurch werden plastische Operationen erleichtert, wie sie bei Oberkieferreseclionen mit gleichzeitigem Subslanzverlusl in der Haut, not big werden können. Am unteren Augenlid ist das Unlerbaulzellgewebe beinahe ohne alles Fell und sehr elastisch, bei Verwundung und dadurch bedingter Entzündung der Nachbar- gebilde pllegl es der Sitz eines ödemalüsen Ergusses zu werden, ebenso bei gehemmtem Blutrückfluss der Gesiebtsvenen in Folge von das Gesicht stark ausdebnenden Tumoren. Straff und fettarm ist das subculane Bindegewebe der Nase und der Lippe, reicher an Fett das der Wange. Am vorderen Band des M. masseter auf dem M. buccinatorius stellt das Fett einen förmlichen Klumpen dar, welcher den Ausführungsgang der Parolis umhüllt, den Gebissen und Nerven als Lager dient und sich beträchtlich in die Tiefe zwischen die Mus- culatur und selbst zwischen den Oberkiefer und Kronenforlsalz des Unterkie- fers erstreckt. Bei der Operation, von welcher wir handeln, können beinahe alle Mus- keln der Wangen-, Nasen- und Unteraugengegend in den Bereich des Eingriffs fallen, llieils in so fern sie beim Ilaulschnill durchschnitten werden (wie der M. orbicularis oris und der orbicularis palpebrarum, die Aufheber der Nasen- flügel, der Lippen, der Mundwinkel, die Zygomatiei, der Kau- und der Backen- muskel), llieils in sofern sie durch Entfernung des Knochens ihre Ansatzpunkte ganz oder thcilweise verlieren (wie der levator labii superioris alaeque nasi, der compressor nasi, die Aufheber der Oberlippe und des Mundwinkels, die Plcrygoidei), andere müssen bei der Einführung der Kellensäge berücksichtigt und vermieden werden, wie der Masseter und der Temporalis. Hie Fascie der Wange besteht aus einem höher liegenden Blatt, der fascia parolideo-masselcrica, welche den Masseter und die Parolis an ihrer äusseren Fläche bedeckt, sich nach vorn an den Buccinalor forlselzt, wo sie mit dem tiefer liegenden Blatte, der fascia lmcco-pharyngea verschmilzt. Dieses tiefer liegende Blatt gehl. nachdem es die vordere Fläche des ßueeinator überzogen, rückwärts zur vordem Fläche der Plcrygoidei und nach unten in die F. ccrvi- calis über. Die Ohrspeicheldrüse ist durch ihre Lage dem Operationsgebiet so ziemlich entzogen, dagegen ihr Ausführungsgang, der den Buccinalor durch- bohrend gegenüber dem zweiten oberen Backzahn nach innen mündet, bei der Schnitlführung durch die Wange der Verletzung ausgesclzt ist. Die innerste Bekleidung der Wange ist eine zarte, leicht verschiebbare Schleimhaut, welche zum Oberkiefer hiniibergehcnd am oberen Ende der juga alveolaria sieb inse- rirl. Nach abwärts gehl sie ans Zahnfleisch über, bekleidet den harten Gau- men, und bildet an dessen Ende eine buplicalur auf sieb selbst, das weiche Gaumensegel, welches durch eine starke Drüsenschicht verdickt und durch mehrfache Muskeln einer sehr mannichfaltigen Formveränderung fähig ist. Ob- gleich sonst häufig der Silz von heftigen Entzündungen, pflegt der weiche Gaumen nach seiner Lostrennung vom harten, wie es die Tolalreseclion des Oberkiefers erfordert, sich nicht bedeutend zu entzünden. Durch die Aus- dehnbarkeit der Mundspalle, so wie durch die hohe Insertion der Wangen- schleimhaut am Oberkiefer ist die Trepanation der Highmorshöhle, unter gege- benen Verhältnissen seihst die Amputation des os maxillare superius ohne Spal- tung der Gesichlsweichlheile möglich. Von Gefässen kommen die Verzwei- gungen der A. maxillaris externa und interna in Betracht, namentlich 1) der Stamm der maxilaris externa seihst, der am vordem Band des Mas-329 seter aussen am Mundwinkel vorbei zur Seite der Nase verläuft, und seine End- äste, die A. angularis und coronaria oris. 2) Die A. transversa faciei, von der Temporalis abgehend und quer über die Wangengegend bis in die Nabe des foramen infraorbilale verlaufend, wobei sic die Wangenmuskeln versorgt. Sie ist bedeutender Varianten des Kalibers fällig. 3) Die A. in- 1 ra orb i tal is, welche mit dem gleichnamigen Nerven aus dem canalis infra- orbilalis durch das Foramen gleichen Namens herauslrill und bei der Abtren- nung der Weichllieile von den Knochen nicht geschont werden kann. Ihre constanten Anastomosen mit der Angularis fallen besonders in den vorderen Wangenschnilt. Das Lumen aller dieser Arterien ist jedoch kein solches, dass ihre Durchschneidung gefährliche Blutungen veranlasste, und selbst wenn sie pathologisch erweitert angelroflen werden, gestaltet doch ihre Lage eine als- baldige Unterbindung. Die A. coronaria oris kann weder bei der einen noch der andern Schnillfilhrung geschont werden, erfordert aber nicht einmal con- slant die Unterbindung, sondern die Blutung steht, wie das auch hei Excision von Lippenkrebs und bei der Operation der Hasenscharte beobachtet wird, durch blosse Compression. Bei der Auslösung des Knochens werden nolhwendig durchschnitten die lnfraorbitalis, bevor sie von der lissura orbilalis inferior aus in den canalis in- fraorbitalis tritt, die arleriae alveolares superiores, ehe sie in die foramina maxillaria superiora eintreten und die A. pterygopalalina bei ihrem Eintritt in die canales palatini desccndenles, oder cs wird selbst der Stamm der maxillaris interna verletzt. Davor bewahrt man sich, wenn man das Messer möglichst nahe am Oberkieferknochen führt. Eine Durchschneidung derselben ist gleich- wohl kein allzugrosser Unfall, indem die Unterbindung keine Schwierigkeit zu bieten pflegt. Ueblcr ist es, die Arterie blos anzustechen oder anzuschneiden, wo die Stillung der Blutung, namentlich in entartetem Gewebe, weniger leicht gelingt. Die Nerven der Oberkiefergegend vom Facialis und dem zweiten Ast des Trigeminus kommend, verlaufen mehr oder weniger im selben Bereich mit den Arterien und werden also bei gleicher Schnillfiihrung gleich jenen betroffen. Der Bewegungsnerv des Gesichts, der Facialis, durch die Parolis zu den Anllilzmuskeln tretend, theilt sich in einen obern und untern Hauptasl. Die unteren Verzweigungen des oberen und die oberen des unteren Astes werden durch die Wangenschnilte getroffen und gehen dadurch Anlass zu halbseitiger Gesichtslähmung. Die sensitiven Nerven des Gesichts gehören dem zweiten Ast des Trigeminus, dem N. maxillaris superior an, dessen Stamm in der fossa pterygo-palalina zur fissura orb. inf. verlaufend nicht in das eigentliche Opera- tionsgebiet fällt. Der andere Lateralschnitt und in noch höherem Grad der Schnitt in der Mittellinie treffen nur wenig bedeutende Muskcläsle. Constant und in höherem Grade gefährdet sind die durch den Knochen selbst verlaufen- den Nerven. Die N. alveolares sup. post., welche aus dem N. infraorbitalis entspringend durch die foramina max. sup. in die hinteren Alveolarkanäle gehen, und besonders der noch stärkere Infraorbilalnerv, der von hinten unten nach oben vorn in die fissura orb. inf. tritt, durch den canalis infraorbitalis zum Gesicht gelangt und von diesem Kanal aus die N. alveolares superiores med. et anter. nach unten in die Substanz des Knochens sendet. Um diese Nerven vor einer bedeutenden Zerrung oder selbst Zerreissung zu schützen, müssen sie, ehe der Knochen vollends entfernt wird, dicht vor ihrem Eintritt in denselben abgeschniltcn werden. Der Infraorbilalnerv wird an seiner Aus-330 tritlsslelle ;ms dom Formen gleichen Namens schon hei der Abschälung der Weichtheile von dem Knochen durchschnitten. Die Gesichtsweichlheile sind dadurch charaklerisirt, dass sie verwundet nur geringe Reaclion hervorzurufen pflogen, zu primärer Vereinigung tendiren und selbst hei Subslanzverlusl ohne irgend eine oder doch auflallende Deformi- tät heilen können. Diese Eigenlhümlichkeil zeigt sicli hei zufälligen Verwun- dungen, erklärt das Gelingen der vielen, oft sehr complicirlen plastischen Ope- rationen im Gesicht und kommt bei den Oberkieferresectionen in hohem Grade zu Statten. Verletzungen des Oberkiefers, so häufig und mannichfallig sie sind, gehen nur seilen zu Reseclionen dieses Knochens Anlass. Aehnlich wie hei der Man- dibula können partielle Reseclionen nöthig werden, um prominirende scharfe Knochenflächen oder-Kanten abzulragen, eingedrungene fremde Körper, wie Kugeln, Messerspitzen zu entfernen, fehlerhaft geheilte Fracluren zu corrigi- ren, wenn sie Functionsstörungen beim Sprechen und Kauen oder auffallende Deformität verursachen. Nekrose der Kieferknochen ist namentlich in neuerer Zeit häufig beob- achtet worden, am häufigsten in Folge von Verletzungen, Syphilis, Mcrcuria- lismus und besonders in Folge von Einwirkung von Phosphordämpfen. Ca ries befällt den Oberkiefer häufig, und zwar als Folge einer trauma- tischen Ostitis, oder als Fortsetzung eines von den Weichtheilen des Gesichtes oder Gaumens verlaufenden Verschwärungsproccsses, oder als aus einer Dys- krasie hervorgegangenes örtliches Leiden (Syphilis, Serophulosis), bald in Folge von Empyem des sinus maxillaris und der verschiedensten Aflerbildungen fpri- märe und secundäre Caries). Bei längerem Bestand des Leidens nehmen die Weichtheile gewöhnlich Theil durch Enlzilndung, Geschwulst, Perforation, Fistelbildung. Sklerose1) pflegt als Residuum von Entzündung oder Verschwärung des Knochens, des Periosls, der Schleimhaut vorzukommen und begleitet nicht selten Neubildungen und Nekrosen an ihren Grenzen. Die verschiedensten Neubildungen bald von der Knochensubstanz, bald von der Beinhaut, dem subcutanen und submukösen Zellgewebe, bald von der Schleimhaut ausgehend, auf den äusseren Wänden des Knochens oder einem Sinus aufsitzend, bald von der Haut auf das Skelett übergreifend, bald aus be- nachbarten Höhlen in das anlrum Highinori eindringend, sind hier und zu- nächst auch am Unterkiefer häufiger als an irgend einem andern Knochen des Skeletts. Das eigentliche Fibroid2) ist selten; um so öfter beobachten wir das Sarkom, welches als sogenannte fibröse Polypen, Epuliden etc., sowohl in Gestalt des Faser- als des Zellen- und Cystensarkoms3 4) auflrilt. Das Eu- ch ondrom konnte ich in der oben erwähnten Monographie als keineswegs so seltenes Vorkommen nachweisen, wie Pagetes darslelll. Ausser den von mir dort aufgezählten Fällen von Patridge, Stanley, Langenbeck, Paget 1) Vergl. 0. Heyfeld er a. a. 0. S. l(i 18 2) Vergl. 0. Heyfelder Virchow’s Archiv, 1857, Mai u. Juni, und Giraldis, Des malad, d. sin. max. Taris 1851. ö) Lesenberg, Ueber Geschw. d. Oberkieferhöhlen. Rostock 1856. S. 9 r> 0. Heyfeldeb a. a. 0. 4) Lectures on surg. path. Bd. II. S. 194.331 und mir, balle ich neuerdings Gelegenheit einen Fall von verknöchertem En- ehondrom zu beobachten und zu operiren. Von Fellgcschwiilsten der inaxilla superior wird nur ein Fall1) berichtet, auch Teleangi ekla- sieen2) finden sich nur ausnahmsweise, was durch die seltene Erwähnung sol- chen Vorkommens in der Literatur bestätigt wird. Cysten und Cystoide kommen nach der übereinstimmenden Aussage von Dupuytren3 4) und Hoki- tansky ') unter allen Knochen am häufigsten am Oberkiefer vor. Wenn die- selben auf einen gewissen Grad der Ausdehnung gelangt, werden die Knochen- wände ausgedehnt, verdünnt, perlorirt, wenn sie aussen auf denselben sitzen, das Anlrum verengert; überhaupt die benachbarten Höhlen beeinträchtigt, De- formität um! Funclionsslörung bedingt. Die Diagnose ist nicht immer leicht, indem die Cysten prall gespannt und mit einer Knochenwand versehen das An- sehen einer compacten Geschwulst haben können, ln diesem Fall giebl eine punctio exploraloria die meiste Sicherheit. Schwieriger kann es in einzelnen Fällen sein zu unterscheiden, ob die Cyste im Zahnfleisch sitzend mit dem Kno- chen zusammenhängt oder nicht, ob sie in der Knochenwand, in dem Sinus oder in einer anderen Neubildung ihren Silz hat, ob die scheinbare Cyste nur Flüssigkeilsansammlung und Ausdehnung des Anlrum ist. Durch Giraldis5), Verneuil r'j, Luschka u. A. ist das häufige Vorkommen kleiner Cysten im An- lrum conslalirt. Sie werden bald einzeln, bald in grosser Anzahl gefunden, von Hirsekorn- bis lvaslaniengrösse, breit aufsilzend oder gestielt. Paget, Stanley, Adelmann erwähnen membranöser Cysten, welche im sinus inaxilla— ris, oder zwischen den Lamellen der vorderen Kieferwand oder auch im Zahn- fleisch ihren Sitz haben, im letzteren Falle sowohl mit, als ohne Zusammen- hang mit dem Kiefer. Der Cystenmembran und dem Inhalt nach zeigen sie dieselben Eigenschaften wie Balggescbwiilste; ihrem Sitz nach, der immer am Alveolarlheil des Kiefers ist, und nach ihrem zuweilen nachweisbaren Zusam- menhang mit kranken oder losen Zähnen werden diese als ursächliches Moment angesehen. Schleimpolypen des Oberkiefers entstehen in der Höhle selbst oder in der Nasenhöhle und treten im letzteren Fall möglicher Weise von aus- sen in den sinus maxillaris. DasCancroid, der Epi tbelialkrebs hat aller Wahrscheinlichkeit nach seinen Ursprung niemals vom Knochen, sondern greift nur ausnahmsweise von den Gesichlsweichlheilen auf denselben über. Dagegen üherlrifft das Car- cinom an Häufigkeit alle andern Neubildungen des Oberkiefers. Es ent- springt von den verschiedenen Schichten desselben, wächst nach innen und aussen, dehnt den Knochen aus oder zerstört ihn, zeigt selbst die verschieden- sten Formen des Krebses vom Encephaloid und Gallertkrebs — bis zum bar- ten Skirrhus und Osteocarcinoma, ist des enormsten Wachsthums, der Nekrose, der Verschwärung fähig und zieht die benachbarten Organe gewöhnlich in den Zerstörungsprocess herein. Die Exostosen, als locale Hyperostosen, machen gewöhnlich nur ober- 1) Paget a. a. 0. S. 9S. 2) 0. IIeyfelder a. a. 0. Nelaton a. a. 0. Stanley. 3) Lecjons orales. B. II. S. 129. 4) Bd. II. S. 127. 5) A. a. 0 0) C'anstatt’s Jahresbericht 1852. Artikel: Geschwulstlchre von Virchow, S.244, 249, 250.332 llächlichc Abtragungen dos Kieferknochens nölliig und haben nur ein unter- geordnetes Interesse. Ansammlungen von Blut, Schleim, Eiter im Sinus gehören zu den gewöhnlichen Krankheiten der maxilla superior und gehen zu kleinen Heseclionen Anlass. Die Oberkieferresectionen zerfallen in totale und partielle eines oder beider Oberkiel'erknochen. Die partiellen einer maxilla superior zerfallen wieder in die Abtragung eines Fortsatzes, eines Randes, einer Wand oder eines grösseren Tlieils des Knochens (amputatio maxillae). Die partielle Kesection beider Oberkiefer begreift den Alveolarrand, ein keillörniiges Stück aus der Mitte oder den grösseren Theil beider Körper. A) Die totale Desertion oder Exstirpation eines Oberkiefers. Geschichte. Was die Geschichte dieser Operation betrifft, so hat sic sich aus Anfän- gen herausgebildcl, welche man kaum als Heseclionen anzusprechen berech- tigt ist, nämlich ans der Punclion und Trepanation des sinus maxillaris, welche hei Hydrops, Empyem, Polypen desselben schon seit langer Zeit, wenigstens schon seit zwei Jahrhunderten in Anwendung kamen. Die Punclion kann offenbar nicht zu den Heseclionen zählen; wohl aber die Trepanation, wo ans der vorderen oder der Gauinenlläche des Oberkiefers ein Stück herausgeschnil- ten wird. Für ersleres gab Molinetti schon im 17., für letzteres Bertrand und Gooch im 18. Jahrhundert ein Verfahren an (Walther, Syst. d. Cliir. Bd. II. S. 150). Indem man da, wo grössere Zugänglichkeit erfordert war, namentlich hei Allerbildungen des Sinus durch Messer, Meissei etc. die Trepanalionsöffnung erweiterte oder Geschwülste des Oberkiefers samml den in oder an ihnen haf- tenden Theilen des Knochens aussclmill, war der Fortschritt zur eigentlichen reseclio maxillae snperioris gegeben. 1827 wurde die erste Exstirpation des Oberkiefers wegen einer Ge- schwulst der Ilighmorshöhle von Gensoul1), 1828 dieselbe Operation von Textor d. V.2) in Würzburg und von Lizars3j in London gemacht. Letzterer so wie Leo4) wiederholten sie im Jahr 1830, Gensoul machte sie bis zum Jahr 1833 noch sieben Mal. Im Jahr 1834 wurde sie von Blandin5 *), Syme°) 2 Mal, Guthrie 2 Mal ausgeführt, von Letzterem abermals im folgenden Jahr; 1839 und 40 von Velpe.au7), Warren8 *), Stevens“), O’Siiaugnessy10), von 1) Lettr. chir. snr q. malad, grav. du sin. max. Paris 1833, und Lisfkanc, Prec. d. nouv. operat. B. II. S. 406—482. 2) Ucber Wiedererz. d. Knocli. nach Resect. 1842. S. 15. 3) Lancct. 1830. T. II. S. 54. 4) Rust’s Magaz Bd. UV. II. 2. 5t Gaz. med. d. P. 1834. N. 22 0) Edinb. Journ. 1835. N. 124. 7) Med. oper. T. 1. App. S. 35. 8) Boston, m. journ. 1838. Oct. 10. 0( New-York Journ. of med. 1840. April. 10) Calcutta quart. journ Ilamb. Zeitschr. Bd. XVI. S. 110.ila ah in jährlich zunehmender Anzahl von Bach* 1), Faubert2), de la Va- cherie3), Huguier4), Maisonneuve5 *) (wenigstens 5—6 Mal), Fergusson0) (7—8 Mal , Rocga7), Smith8) (2 Mal), Raleigh9), Chelius'0) (mehrere Male), Hey- felder") (14 Mal), Ried12 * * * *), Textor Vater und Sohn (5 Mal), Miciieaux de Loijvain u) (15 Mal), Rothmünd, Lenoir") (wenigstens 6 Mal), Robert'5) (6 Mal), Bu *tciier10), Dietz, Ciiassaignac’7), Küchler18), Mott (14 Mal), IIan- kock ,0) (2 Mal), Langenbeck (10 Mal), Pitiia20), Strempel, Baum21), Wilms, Middeldorpf22), Bruns21), Windsor21), Bikersteth25), Simson2<i), Field27), John- son28) u. A. Der Verfasser halte 2 Mal Gelegenheit dieselbe auszuführen: 1) Nico laus Strom kin, 56 Jahr alt, wurde am 30. Juni 1859 ins Landhospilal hierseihst aufgenommen, wo sich in kürzester Zeit eine bedeu- tende Geschwulst der rechten Wangengegend aushildete, welche, als Carcinom erkannt, am 29. Sept. zur Exstirpation des Knochens führte, ln Gegenwart von Prof. Heyfelder, Dr. Ritter, Dr. Schulze, Dr. Schwarzmann und einigen andern Collegen nahm ich mit Hülfe der Ketlensüge und unter Anwendung des ein- fachen Medianschnitts ohne Querschnitt den ganzen Oberkiefer sammt der etwa Gansei grossen Geschwulst heraus. Da das Pseudoplasma bis zur hasis cranii ging, so berührte ich die Wundfläche mit dem Glüheisen, vereinigte mit Knopf- nähten und erzielte eine primäre Vereinigung. Schon Ende December Reci- div vom Grund der Operalionshöhle. Am l. März Exstirpation des neuen Tumors durch Prof. IIeyfelder, worauf relatives Wohlbefinden eintrat. 1) G. m. d. P. 1841. 2) Ebend. 1840. S. 573. 3) Ebend. 1843. S. 156. 4) Ebend. 1842. S. 430 u. 822. 5) G. d. Hop. 1842. N. 130. 1S49. S. 3S5 u. 399. 1850. S. 410. 1S52. S. 139. G. m. d. P. 1855. S. 603. 6) Prov. med. and. surg. J. 1842. T. 1. N. 22. 7) G. m. d. P. 1842. S. 430 u. 822. 8) Prov. m. and s. J. 1842. T. I. N. 21. 9) Ind. J. of med and phys. Sc. — Lancet. 1843—44. V. I. N. 5. 10) Handb. d. Chirurg. 1 l) Res. u. Amp. S. 20—72. 12) Med. Corresp.-Bl. bayr. Aerzte. 1845. No. 10. 13) Bulletin de l’acad. r. de med. de Belg. 1852- 53. T. XXI. N. 5. S. 445. 14) G. d. hop. 1852. S. 139. 15) Ebend. S. 115 u. 116. 11. 16) The Dubl. journ. of med. Sc. 1853. XXXI. 17) G. d. h. 1854. S. 328. 18) Deutsch. Kl. 1856. S. 141. 19) The Lancet. 1852. S. 360. 20) Cnurim, Diss. de necrosi phosphorica. Würzburg 1856. 21) Borciiert, Diss. Nonnulla de cxcisione max. sup. totali easibus ejuibusdam illustrata. Rostock 1847. 22) Goldschmidt, Dissert. Breslau 1856. 23) Deut. Klin. 13. August 1859. S. 33. 24 — 25) Med. times a. g. 1857. S. 339. 26—27) Ebend. 1858. July. S. 35. 28) Doubl, quart. journ. of med. sc. 1858. Nr. 9.334 2) Alexander Dulmatieff, 39 Jahr all, trat am 30. Mai I8G0 in das Arbeilcrhospilal ein, wegen einer bedeutenden Geschwulst des Oberkie- fers. Der Tumor fühlt sich hart an, ist von glcichmässiger Oherlläche, die Haut darüber gespannt, verdünnt, blaurolh gefärbt, die Zähne theilweise ausgefallen, die Gaumen wand perforirl; Jauche aus einem zerklüfteten Geschwür abson- dernd. Die Geschwulst für einen Knoehenkrebs mit harter Knochenschale hallend, unternahm ich am 4. Juni die Exstirpation. Medianschnilt. In die- sem Falle war die fissura infraorbitalis zwar nicht eigentlich verengert, alter durch die von unten her entwickelte, compacte Knochengeschwulsl derart ver- stopft, dass weder Nadel noch Sonde durchdringen konnte und ich von dem Gebrauche der Keltensäge ahstehen musste. Ich bediente mich daher der Slichsäge und der LiSTON’schen Zange, wodurch es mir mit unsäglicher Mühe gelang, die bis 2 und 2 '/z Zoll dicken, compacten Knochenwände zu trennen. Die Verbindung mit dem Keilbein musste ich ebenfalls durchschneiden und durchsägen. Nach Vollendung der Operation blieb ein von aller Musculalur und Feltzellgewebe entblösster Hautlappen, der sich leicht vereinigen liess, aber schon am 3. Tag gangränös wurde. Am 1 1. Juni starb der Operirle an Pyämije. Die exslirpirte Geschwulst war ein fast völlig verknöchertes Enchondrnm von der Grösse einer Apfelsine. An der Peripherie fanden sich noch einige knorpelige Stellen, an welche sich spongiöse und compacte Schichten und Massen anschlossen. Nach vorn und unten befand sich ulceröser Zerfall der compacten Substanz, so dass eine Höhle von Taubeneigrösse mit ausgefresse- nen Wandungen mit der Mundhöhle communieirle. Vergleiche hierzu die nebenstehende Abbildung. Hg. P>R. Durchschnitt durch die Mitte einer Oberkiefergeschwulst, von mir durch die rescctio max. totalis exstirpirt. 0 Obere Seite. U Untere Seite. II Hintere Seite. I ordere Seite. A Cariöse Höhle. 7t Processus zygomaticus..335 Indicationen. Nekrose und Caries, wenn sie nicht von selbst oder durch Behandlung zur Heilung tendircn, wenn sie die Gesundheit oder seihst das Leben gefährden, fordern die Exstirpation des Oberkiefers, sobald das Leiden auf den ganzen Knochen ausgedehnt ist. Gutartige Geschwülste, gleichviel oh sie von dem Sinus oder der Substanz des Knochens ausgehen, machen durch übermässiges Wachsthum, Deformität, Functionsstörung bis zur Gefährdung des Lehens die Resec- tion und zwar des ganzen Oberkiefers nüthig, wenn sie den ganzen Kno- chen einnehmen oder wenn ihre totale Ausrottung ohne Entfernung des Oberkiefers nicht möglich ist. Bösartige Geschwülste, welche einen grösseren Theil oder die Totalität des os maxillare superius einnehmen, mögen sie von der High- morshöhle oder der Knochensubstanz ihren Ursprung genommen haben. Dagegen darf zum Zweck, einen von der hasis cranii ausgehenden Nasenrachenpolypen für Messer und Cauterium zugänglich zu ma- chen, die totale Resection des Oberkiefers nicht angewandt werden, falls er nicht gänzlich in das Leiden mit hereingezogen ist. Die Zugänglichkeit zum Ausgangspunkt wird durch eine hei weitem we- niger eingreifende partielle Resection vollkommen erreicht, so dass es geradezu gewissenlos erscheint, den ganzen Knochen zu diesem Behuf wegzunehmen, wie es Flaibert bis, Michon, Francois, Maisomvf.uve meh- rere Male, Robert in Paris (6 Mal) und Andere gethan haben. Con traindicationen sind 1) Eine so bedeutende Ausdehnung der Afterbildungen, dass diesel- ben gänzlich auszurotten unmöglich ist, namentlich also wenn die hasis cranii in Mitleidenschaft gezogen ist und besonders hei bösartigen Ge- schwülsten. Dagegen ist ein circumscripter Zusammenhang gutartiger Geschwülste mit dem Periost der hasis cranii keine Conlraindication, wie die gelungene Entfernung derartiger fibröser Polypen beweist. 2) Eine weitere Conlraindication sind nachweisbare Krebsablagerun- gen in anderen Organen. 3) Eine noch bestehende und mit dem örtlichen Leiden zusammen- hängende Dyskrasie. Die Operation. Der Kranke muss hei den am Oberkiefer vorzunehmenden Operatio- nen sitzen, damit das herabfliessende Blut möglichst nach aussen abfliesse. Auch für die Assistenz ist der Patient leichter zugänglich, als wenn er liegt. Damit er sich in sitzender Stellung erhalten könne, müssen die33G Fiisse unterstützt sein, der Oberkörper in der gehörigen Lage von zwei Geholfen gehalten oder durch eine um den Gürtel oder das Becken ge- legte und an der Stuhllehne befestigte Binde fixirt, der Kopf durch einen dahinter stehenden Geholfen zwischen beide Hände gefasst und gegen dessen Brust angedrückt werden. Derselbe Gehülfe hat die Aufgabe, wäh- rend des Hautschnittes die Finger gegen den Unterkieferast anzudrücken und so die A. niaxillaris externa zu comprimiren. Ueberhaupt ist es dem- selben neben seiner Hauptaufgabe, den Kopf zu halten, möglich, spritzende Arterien durch Aufdrücken des Fingers auf deren Lumen oder Verlauf so lange zum Stehen zu bringen, bis sie unterbunden werden können. Im Fall der Noth muss selbst die carotis comprimirt werden. I. Weichtheilschnitt. Ohne Verletzung der Weiclitheile, also quasi subcutan, können nur gewisse partielle Besectionen und die Extraction des mehr oder weniger vollständig gelösten Oberkiefers gemacht werden. Gewöhnlich sind um- fangreiche Einschnitte nüthig, auf deren Wahl die Rücksicht auf Deformi- tät ebenso sehr einzuwirken bat, wie die Rücksicht auf die Durchführung der Operation selbst. Bei gesunder Beschaffenheit der weichen Bedeckungen und einer mehr gleichmässigen, nicht zu grossen Ausdehnung des Knochens kommt man mit einfachem Verfahren aus. Die einfachen Schnitte werden ent- weder in der Mittellinie des Gesichts oder seitlich von derselben geführt und können demnach in Medianschnitte und Lateralschnitte eingctheilt werden. 1) Der Medianschnitt1), von Dieffeisbach und Heyfelder ange- wandt, beginnt von der Glabella und geht über die Mitte der Nase und Oberlippe bis zu deren freiem Rand. Ein zweiter kleiner Schnitt verbin- det den Anfangspunkt des ersteren mit dem inneren Augenwinkel der kranken Seite. Dadurch erhält man einen grossen viereckigen die ganze Wange einnehmenden Lappen, dessen untere Grenze der freie Rand der Oberlippe, dessen obere der freie Rand des unteren Augenlides und der kleine wagrechte Schnitt, dessen vorderer Rand der Medianschnitt ist. Dadurch wird der ganze Oberkiefer entblösst und passt daher dieser Schnitt in allen den Fällen, in welchen die Hauptausdehnung der Ge- schwulst nicht gegen das Ohr und den aufsteigenden Ast der Mandibula gerichtet ist. Zugleich werden durch diese Schnittführung am wenigsten Muskeln, Nerven und Gefässe getroffen, indem nur die A. coronaria labil 1) Die von mir (Die Resect. des Oberkief. 1857. S. 63—68) aufgestellte Eintliei- lung adoptirt von Butcher, Johnson (Dubl. quart. journ. of mcd. sc. 1859. Nro. 9). Sellheim (Dissert. de resect. max. sup. St. Petcrsb. 1860).337 superioris, die schwachen ranii dorsales nasi und die mit ihnen anasto- mosirenden Aeste der A. ophlhahnica durchschnitten werden. Der Haupt- vortheil aber ist die Vermeidung des Facialnerven und der durch seine Durchschneidung gesetzten Lähmung, sowie des STENON’schen Ganges. Die von Blasius und Ried gegen das Verfahren erhobenen Zweifel, dass die Ernährung des Lappens hei seiner Grosse und Dünnheit leiden möchte, hat die Erfahrung widerlegt, indem die primäre Vereinigung der Wunde nach dem Mediansclmitt zu gelingen pllegt. Wir unterscheiden zwei laterale Incisionen, einen Wangenschnitt und einen nach vorn gelegenen vom inneren Augenwinkel am Nasenflügel vorbei in die Lippe mündenden Schnitt. 2) Der Wangenschnitt oder hintere Lateralschnitt ver- bindet in gerader Richtung oder in einer Bogenlinie die Commissur der Lippen mit dem äusseren Augenwinkel oder einem dem vorderen Theil des Jochbeins (nach Blandin), oder der Mitte desselben (nach Syme), oder dem Anfang des Jochbogens (nach Velpeau und Heyfelder) entsprechen- den Punkte. Bei diesem Verfahren werden die Kreismuskeln des Auges und des Mundes, die Zygomatici, der Kau- und Backenmuskel durch- schnitten; führt man das Messer an dem vorderen Rand des M. zygoma- ticus major, so bleibt derselbe erhalten. Ausser der A. coronaria oris wird der Stamm der A. maxillaris externa vor seinem Uebergang in die A. angularis, die A. transversa faciei so wie mehrere unbedeutende Mus- keläste von dem Schnitte getroffen, ebenso die Aeste des N. facialis, wo- durch halbseitige Gesichtslähmung bedingt wird. Seiner Lage nach kann der Stenon’scIic Gang abgeschnitten werden und eine Speichelfistel die Folge davon sein. Michon (G. d. h. 1853. S. 179) hatte das Unglück, durch einen beinahe horizontal durch die Wange in den Mundwinkel ge- führten Schnitt den duetus Stenonianus abzuschneiden und eine Speicliel- fistel zu verursachen, die er nachträglich auf operativem Wege zu heilen genöthigt war. Man vermeidet den Ausführungsgang der Parotis, indem man den Hautschnitt weit nach vorne auf dem Jochbein beginnen oder den seihen nach Huguier nicht in der Commissur der Lippen, sondern einige Linien von da in der Oberlippe endigen lässt. Bei starker Aus- dehnung und Verschiebung der Wange aus der natürlichen Lage wird aber seihst unter Beobachtung dieser Cautelen der Stenon’scIic Gang nicht immer vermieden werden können. Der Vortheil dieses Verfahrens besteht darin, dass man einen einzigen Schnitt und demnach eine einzige Narbe erhält, dass Geschwülste, die sich hauptsächlich gegen das Jochbein hin ausdehnen, dadurch sehr zugänglich gemacht werden, dass man im Fall der Nolh den ersten Schnitt leicht durch einen zweiten combinircn kann; ihre Nachtheile aber sind die sehr sichtbare, hei secundärer Heilung oft IIevfelder, Resectionen. 22338 sehr entstellende Narbe, die Durchschneidung dos N. facialis mit ihren üblen Folgen, die Gefährdung des ductus Stcnonianus. 3) Der vordere laterale Schnitt beginnt vom inneren Augen- winkel und führt in einer geraden Linie an der Grenze zwischen Wange und Nase durch die Furche des Nasenflügels in die Oberlippe. Ausser dem bei jedem Verfahren betheiligten orhicularis oris trifft dieser Schnitt den M. levator labii superioris alaeque nasi, mit dessen Fasern er so ziemlich parallel verläuft, den M. levator lab. sup. propr. und zum Theil den M. compressor et depressor nasi; von Gelassen die A. angularis und deren Anastomosen mit der A. ophthalmica sammt der Kranzarterie des Mundes. Durch diesen einzigen Schnitt erhält man 1) einen grossen Lappen, der von dem freien Rand des unteren Lides, der Schnittwunde und dem freien Rand der Lippe begrenzt wird und, vom Knochen los- präparirt, den ganzen Oberkiefer zugänglich macht; 2) einen kleinen, der Nase zugekehrten Lappen, der bis zur Medianlinie des Gesichts von der knöchernen l nlerlage freipräparirl. werden muss, so dass der proc. front, os. maxillaris sup. und die incisura pyriformis der betreffenden Seite frei wird. Diese Incision hat vor dem bisher gebräuchlichsten zweiten Verfahren voraus, dass der Antlilznerv und der STKNON’sche Gang nicht gefährdet, ist, die Narbe weniger in die Augen fällt, indem sie mit den natürlichen Fal- ten, welche den Nasenflügel und vom inneren Augenwinkel ausgehend das untere Lid begrenzen, zusammentrifft; vor dem Medianschnitt hat sie den Vorzug, aus einem einzigen Schnitt zu bestehen und dass die Wunde nicht gerade auf eine harte Unterlage zu liegen kommt; vor beiden bat sic das Gute, nicht an und theilweise selbst jenseits der Grenze der Ober- kicfcrfortsälzc, sondern über dessen Körper selbst zu verlaufen, so dass sie bei Geschwülsten, deren Hauptmasse gegen die Nase zu liegt, wie bei solchen, welche hauptsächlich die Unterschläfengegend ausdehnen, in An- wendung kommt. Die Fähigkeit, durch Hinzufügung eines einfachen zwei- ten Schnittes nach Bedarf combinirt zu werden, besitzt dies Verfahren in gleichem Grade wie die vorigen. Bei besonderer Ausdehnung der Ge- schwulst gegen die Nasenwurzel würde ich kein Bedenken tragen, vom oberen Ende des ersten Schnittes einen senkrechten gegen die Glabella hinzuzufügen. Das Verfahren Nr. 3 möchte daher die meisten Vortheile in sich ver- einigen und in der grössten Zahl von Fällen zur Anwendung kommen. Küchlkr’s Schnittführung, wie er sie (Deutsche Klinik 1856. S. 141) vor- gcschlagen, ist ein Theil der vorigen, indem er einen nur 1 '/^ Zoll lan- gen Schnitt von der Lippe aus am Nasenflügel vorbei nach oben gehen lassen will. Derselbe eignet sich jedoch mehr für partielle Desertionen oder Extractionen, indem er den proc. front, max. sup. nicht hlosslegt,also dessen operative Abtragung auch nicht ermöglicht. Dem Princip nach verdient Küchler die vollkommenste Zustimmung, dass der Ilautschnitt auf eine möglichst geringe Ausdehnung reducirt werden müsse. Die complicirten Verfahren sind Comhinationen der 3 ersten ein- lachen unter sich und mit neuen Schnittführungen. Ausser den hei Nr. 3 vorgeschlagenen giebt es noch eine grosse Anzahl, die hauptsächlich in 2 Klassen zerfallen, nämlich a) solche, wo 2 Schnitte bestehen ohne zu- sainmenzutreffen, und b) solche, wo 2 oder mehrere Schnitte Zusammen- treffen. Zu den ersteren gehört. 4) die Bildung eines oberen Lappens nach Malgaigne, Syme oder Lisfranc. Zu dem Wangenschnitt fügt Malgaigne einen zweiten Schnitt von dem Nasenloch der kranken Seite senkrecht in die Oberlippe, Syme den unter Nr. 3 angegebenen, Lisfranc eine Combination von bei- den; in allen 3 Fällen entsteht ein 4 eckiger Lappen mit oberer Basis, der sich hei vorwiegender Entwicklung der Geschwulst gegen die Nase hin eignen würde. Zu b) gehören alle übrigen Verfahren: 5) Die T-, V- und H-Schnitte. Der T-Schnitt nach Biet» und Maisonneuve besteht aus dem Wangenschnitt, auf dessen Mitte ein zwei- ter vom innern Augenwinkel her geführt wird. Eine Art von V-Schnitt erhält Blandin, indem er vom oberen Ende des Wangenschnittes einen zweiten längs dem Jochbogen macht: Gensoul, Guthrie, Fergusson u. A. bildeten einen oder zwei viereckige Lappen durch 2 senkrecht oder schräg durch die Wange verlaufende, an ihren Enden oder in der Milte durch einen horizontalen verbundene Schnitte. 6) Der Kreuz schnitt nach Syme, wo der Wangenschnitt durch einen senkrechten gekreuzt wird. Diese combinirten sich schneidenden und kreuzenden Schnitte haben den Nachtheil, den STENON’schen Gang sehr leicht zu treffen, die Gefässe und Nerven der Wange mehrfach zu durchschneidon und eine augenfällige Entstellung zurückzulassen, ohne in ausgedehnterem Maasse den zu ex- slirpirenden Knochen blosszulegen als das Verfahren Nr. 3 mit seinen Comhinationen oder Nr. 4. Unterschieden von ihnen, weil es die Wange schont und nur hei einer bestimmten Complication angewandt wird, gleichwohl zu ihnen ge- höre, weil es aus mehreren Schnitten besteht, ist 7) das Verfahren von J. F. Heyfelder bei Ausdehnung des Lei- dens über den Unterkiefer. Ein vom Jochbogen beginnender längs dem äusseren Band des aufsteigenden Astes und dem unteren Band des Kör- pers der Mandibula bis zum Kinn verlaufender Schnitt, in welchen ein 22*340 zweiter senkrechter von dem freien Hand der Unterlippe fällt. Nur durch Ausbreitung des Lehels vom Oberkiefer auf die Mandibula indicirt, gestal- tet dieses Verfahren eine ausgedehnte Hlosslegung beider Knochen. Eine wichtige Modiücation des einfachen oder durch Querschnitte combinirten vorderen und hinteren Laleralschnilles, des Y- und A- und anderer Lappensclmilte ist durch Langenbeck in die Chirurgie eingefiibrt worden, indem er bei totalen und partiellen liesectionen die Schnittluh rungen ohne Spaltung der Lippe an wandte. Es ist allerdings-ein Vorzug für den Erfolg der Heilung, dass die Lippe unverletzt bleibt und nicht den Chancen einer unexacten Vereinigung ausgesetzt wird, obgleich in der grossen Mehrzahl der Fälle die Genauigkeit der Vereinigung allein von der Sorgfalt des Operateurs abhängt. Der Vortheil wird aber durch Nachtbeile ausgeglichen, indem 1) bei Totalreseclionen die Wangenschnitte um so ausgiebiger sein müssen, wenn trotz der ungespaltenen läppe die erforderliche Zugängigkeil beschafft werden soll. 2) Wird bei dieser Me- thode das Ausfliessen und Herausleiten des Blutes aus dem Munde und die Peinigung der Mundhöhle von Blutgerinnseln bedeutend erschwert, während gerade darauf der gute Erfolg der Operation mitbegründet ist. Soweit die Weicbtbeile mit erkrankt sind, werden dieselben durch 2 ellip- tische Schnitte umgeben und abgetragen oder nachträglich mittelst einer Scheere abgeschuilten. Der Hautschnitt wird bei gehörig fixirler Gesichlshaut bis auf den Knochen gemacht, hierauf die Weichtheile dicht vom Oberkiefer mit gegen den Knochen gerichtetem Messer bis an die Grenzen des Kno- chens abgetrennt und dabei so viel wie nur immer thunlich vom Periost erhalten. Bei mehreren an der Leiche angestellten Operationen und einmal am Lebenden gelang es mir bei dem vorderen lateralen Schnitt, «las ganze Periost der vorderen Wand des Oberkiefers als zusammenhän- gende Membran an der Innenseite des seitlichen Lappens zu erhalten. Es hat dies den Vortheil, sowohl die Wangenwcichtheile durch eine derbe, mehr oder weniger glatte Schichte nach innen abzuschliessen und vor anderweitiger Verletzung zu schützen, als auch einen theilweisen Knochenersatz in hohem Grade zu begünstigen. Bei diesem Losschälen der Gesichtsweichtheile vom Oberkiefer wird der nervus und die arteria infraorhitalis an ihrem Austritt aus dem foramen infraorbitale durchschnit- ten, die Weichtheile und Knorpel der betreffenden Nasenhälfte dicht an der incisura pyriformis vom Knochen getrennt. Ist der Knochen blossgelegt und fordert nicht, irgend ein Umstand die Beschleunigung der Operation, so kann man jetzt eine Pause machen, lebhaft spritzende Arterien unterbin- den, die Mundfläche und Mundhöhle reinigen, Ausdehnung und Beschaf- fenheit des Leidens noch einmal untersuchen, den Kranken, falls man ohne Chloroform operirl, durch einen Trunk Wassers oder Weins er-quicken, lalls man die Ghloroformanästhesie anweudel und der Operirte erwacht war, densellten aufs Neue anästhesiren, ehe man zum zweiten 'i heil der Resection furtschreitet. II. Die Trennung der Knochen verbind u n ge n. Als Einleitung zu diesem Theil der Operation dient die Abtrennung der Periorbita von der Orbitalfläche des Oberkiefers. Man schneidet mit einem kräftigen Messer parallel und etwas nach innen vom Orbitalrand das Periost aul dem Knochen ein, vom Thränennasenkanal an bis zum unteren lateralen Winkel der Orbita. Dann mit einer feinen Pincette und der Messerspitze das Periost von dem Schnitt aus aufhebend dringt man vorsichtig zwischen Knochen und Knochenhaut. Ein weiterer einleitender Act ist die Extraction des ersten Schneidezahns der kranken Seite. Hier- auf geht man zur Trennung der Knochenverbindungen über, welche am besten in folgender Reihenfolge geschieht: Trennung der Verbindung mit dem Jochbein, mit dem Stirn- und Nasenbein, mit dem entgegengesetz- ten Oberkiefer, mit dem Flügelfortsatz des Keilbeins. Die Verbindung beider Oberkiefer darf nicht früher gelost werden, weil dieser Theil der Operation mit Abtrennung des weichen Gaumens verbunden und die Mund- höhle direct betheiligt ist. Die Exstirpation des Knochens kann mit ver- schiedenen Werkzeugen und auf verschiedene Weise ausgeführt werden. Das älteste Verfahren ist I) die Methode mit M eissei und Hammer von G ex so ul. (Eisfiianc a. a. 0. T. 11. S. 470.) Ei’ setzt einen breiten Meissei auf den zu trennenden Knochentheil und lässt ihn durch Hammer- schläge in die Substanz des Knochens eindringen, durchschneidet mit dem Meissei auch den Maxillarnervcn und indem er von oben nach unten auf den Oberkiefer drückt, bricht er ihn aus seinen hinteren Knochenverbindungen. Dies Verfahren ist roh und unzweckmässig. Es erschüttert den Kopf des Kranken in bedenklicher und schmerzhaf- ter Weise und setzt bei plötzlichem Durchdringen des Meisseis die da- hinter liegenden Tlieile der Gefahr einer Verletzung aus. Wählt man, um den ersteren Nachtheil möglichst zu vermeiden, einen sehr scharfen Meissei, so steigert man die letztere Gefahr; dieselbe wird durch einen stumpfen Meissei gemildert, die Erschütterung aber vermehrt. Am besten würde sich der blos durch den Druck der Hand regierte Meissei bei er- weichtem, mürbem Knochengewebe eignen. Da aber möglichst im Ge- sunden operirt werden soll, so rcducirt sich auch diese lndication für den Meisscl auf die wenigen Fälle, wo der Knochen in der Nähe eines After- gebildes an Osteoporose leidet. Bessere Operationsmethoden haben dieselbe verdrängt, nur bei ein-342 zclnoii Knoehenverbindungen kommt neben andern Instrumenten der Meis- sei noch in Anwendung. 2) Methode: Trennung des Knochens mit der Kn o che li- sch eere. Lisfrakc (a. a. 0. T. II. S. 471) hat alle drei Hauptverbin- dungen des Oberkiefers, die mit dem Jochbein, mit dem Stirn- und Na- senbein und dem andern Oberkiefer, mittelst der Knochenscheere von (’olombat gemacht und zwar ohne Splitterung und ohne Sprünge zu ver- anlassen. Unter den vielen schneidenden Knochenzangen und Knochen- scheeren eignen sich zur Exstirpation des Oberkiefers besonders die von länglicher Gestalt mit spitz zulaufender Schneide, welche das Eindringen in Höhlen gestalten, wie die von Zeis, Liston etc. Was die zu trennen- den Knochentheile betrifft, so passen diejenigen am besten für die Durch- schneidnng mittelst der Knochenscheere, welche neben grosser Zugäng- lichkeit von geringer Ausdehnung oder geringer Dicke und Härte sind, also am besten der Jochbogen und der processus frontalis des Oberkie- fers, weniger die andern Verbindungen; am wenigsten die Oberkieler- Jochheinverbindung durch Ausdehnung und Stärke zugleich, die hinteren Cohärenzen des Oberkiefers wegen ihre Unzugänglichkeit. Je härter die Consistenz eines Knochens, um so widerstandsfähiger ist derselbe und um so eher sind Splitterungen und Fissuren zu befürchten. Ein bedeutender Umfang des Knochens aber hindert die energische Einwirkung der Scheere, wie ich mich neuerdings in meinem zweiten Falle überzeugt habe. Es wird daher die gänzliche Ausrottung des Oberkiefers durch eine schnei- dende Knochenzange nur bei sehr jugendlichen Individuen mit wenig umfangreichen und wenig spröden Knochen, oder hei erweichten, infiltrir- ten, schon theilweise getrennten Knochen indicirt sein; dagegen kann die Lösung mittelst Knochenscheere an den oben bezeichneten Stellen als Combination mit anderen Methoden aultreten. Ihre in dieser Weise be- schränkte Anwendung kann um so weniger verbannt werden, als sie sich durch ihre Kürze empfiehlt. Die Deutschen und Franzosen beschränken durchweg die Anwendung der Knochenscheere, Liston’), Fergusson, But- cher1 2) und überhaupt die Engländer machen die Oberkieferreseclionen fast ausschliesslich mit derselben, was sich vielleicht zum Theil aus der Vortrefflichkeit ihrer Instrumente erklären lässt. 3) Methode: Trennung der Knochen verbind un g durch Sägen. a) Durch gewöhnliche Sägen, nämlich kleine Messer-, Blatt- und Stichsägen. Langenreck, Lode und der Verfasser haben die Stichsäge, Micron die Säge von Martin, Strempel diellEv’sche Säge angewandt. 1) Practical Surgery 3. edit. London 1840. p. 310. 2) Dubl. journ. of med. sc. 1853. XXXI.2) Die Resect. des Oberkiefers. S. 76. Eine ( ombiiialion dieser mit der vorigen Methode ist die von Lis- zars'). Er sägt nämlich die 3 Ilauptknochenverhindungen in ihrer Ober- fläche mit der IlEv’sehen oder einer kleinen Messersäge so weil ein, als dies Instrument es gestattet und trennt dann die noch übrige dünne Knochenparthie durch eine Ivnochenscheere. ln ähnlicher Weise verbindet Blandin die Säge mit Meissei und Ham- mer, indem er die bis zu einiger Tiefe eingesägten Knoehentheile mit dem Meissei vollends durchschneidet. b) Durch die Kettensäge. Nur eine bestimmte Art von Appli- cation der Kettensäge ist die Resection mit dem Osteotom, welches sich von der gewöhnlichen Kettensäge dadurch unterscheidet, dass es von aus- sen nach innen wirkt. Dasselbe hat sich für die Resection des Oberkie- fers nicht eingebürgert. Die Jeffray’scIic oder Aitken’scIic Kettensäge ist dasjenige Instru- ment, welches am allgemeinsten zur Resection des Oberkiefers angewandt wird. Die ihr vorgeworfenen Schwierigkeiten bei Einführung der Ketten- säge mindert das Verfahren, welches ich1 2) mit Bezug auf meine Unter- suchungen über die fissura orbitalis inferior vorgeschlagen habe. Die Oberkiefer jo chb ei n Verbindung wird zuerst und zwar in der Art getrennt, dass man die Kettensäge mittelst einer Nadel oder ge- bogenen silbernen Sonde um den hinteren Theil des Knochens durch die fissura orbitalis inferior hindurchführt und dann von hinten nach vorne sägt. Erfahrungsgemäss ist die Führung der Kettensäge durch die untere Augengruhcnspalte der schwierigste Abschnitt dieser Operation. Wenn ich auch zugehen muss, dass in einzelnen Fällen eine durch compacte Knochengeschwulst oder anderweitig pathologisch verengerte fissura orbi- talis inferior die Ursache abgiebt, so glaube ich doch (a. a. 0. S. 74, 75) mit Evidenz nachgewiesen zu haben, dass die Hauptschwierigkeit eine von den Wundärzten seihst bereitete war und in dem Gebrauch unzweckmäs- sig geformter Leitungsnadeln und in ihrer unvollkommenen Einführung beruhte. Die Nadeln sind nämlich durchweg zu schwach gekrümmt, sie müssen den örtlichen Verhältnissen gemäss stark gekrümmt sein oder ge- nauer einen grossen Bogen eines Kreises von kleinem Durchmesser bilden. Die Grösse des Durchmessers bestimmt die Gestalt und Grösse der Durch- schnittsfläche des Knochens an der zu durchsägenden Stelle. Diese Durch- schnittsfläche der Oberkieferjochbeinverbindung in der Dichtung der Or- bitalspalte oder von deren vorderem Ende gerade nach vorn durch den Knochen gelegt, stellt ein Dreieck dar, dessen 3 Ecken a,b,c Fig. CG. annähernd gleich weit von einander entfernt sind. Es gilt nun, eine 1) Anl. zur prakt. Ckir. n. d. Engl. Leipzig 1840. Abth. II. S. 105.Nadel vom Orbitalrand von a aus um c herum wieder nach vorn tritt. aus so durch die Fissur und um den Knochen zu liiliren, dass sie unter dem Jochbein bei b Dabei muss die Nadel sich so nah als möglich cc. >n die Knochen und die Punkte a, b, c halten, damit weder das in o sich befindende Auge comprimirt oder verletzt werde, noch auch die Nadel in die hinter dem Knochen liegenden Weichtheile gerathe. Daher muss die Nadel annähernd 2/3 eines um die drei Punkte n b c gelegten Kreises von 7—8 Linien Halbmesser betragen. Die gewöhnlichen Nadeln aber pflegen etwa 2/.-> eines Kreises von 15 - 16 Halbmesser, oder selbst ’/u eines Krei- ses von 18—20 Linien Halbmesser auszumachen. Führt man eine solche Nadel nabe dem Orbitalrand in die Orbitalspalte ein, so dass also ihr oberer Theil a und c genähert ist, so steht ihre Spitze weit von b ah; und statt unterhalb des Jochbeins bei b nach vorn zu treten, ist sie nach hinten und unten gerichtet und steckt in der Mehrzahl der Fälle, wie ich am Lebenden und an der Leiche zu beobachten und zu untersuchen Gelegenheit hatte, in der vom Oberkiefer und Schädel zum Unterkiefer345 gehenden Musculatur. Um die Spitze der Nadel frei zu machen, muss sie wieder zurückgezogen und auf dem von der Mundhöhle aus entgegenge- streckten Finger herausgeleitet oder mit einer Pincette gefasst und her- vorgezogen werden. Je mehr man die Spitze der Nadel nach vorn leitet, um so mehr weicht ihr Kopf von a weg und nach oben, indem der Punkt c eigentlich ein fixirter ist; wenn endlich die Spitze sich l> nähert, so kommt der Kopf nach x zu stehen, wodurch eine gefährliche Com- pression des Bulbus und möglicher Weise eine Zerreissung von Gewebs- theilen gesetzt wird. Ein anderer lehelstand ist der, dass eine Nadel mit scharfer Spitze in die Gewebe, denen sie auf ihrem Weg begegnet, eindringt. Am übel- sten ist es, wenn sie dabei einen Nerven oder ein Gelass verletzt, oder im Periost oder in der Knochensubstanz selbst hängen bleibt. Versuche, sie vorwärts zu drängen, würden in letztem Falle nur dazu dienen, sie noch mehr festzurennen und ein Zurückziehen zu erschweren. Eine weitere Schwierigkeit, die Jeder, der am Lebenden operirte, erfahren hat und von welcher man sich an der Leiche täglich überzeu- gen kann, besteht darin, dass die Nadel, wenn sie mit ihrer Spitze durch die Orbilalspalte eingedrungen ist, sich zwischen den nur ihren Kopf fassenden Fingern wirft und, statt gerade nach vorn unter dem kleinen vom processus zygomaticus max. sup. gebildeten Bogen, als an der schmäl- sten Stelle, herauszutreten, weiter nach aussen unter das Jochbein und in die Wangenweichtheile, oder gar in die Schläfenfläche und die dort befindlichen Theile eindringt. Diesen IJebelständen zu begegnen, habe ich folgendes Verfahren bewährt gefunden. Man bedient sich der von mir1) angegebenen Nadel. Die Spitze derselben ist nicht scharf, so dass sie weniger geeignet wird, Beinhaut, spongiöses Knochengewebe, Gefässe an- zustechen, wohl aber im Stande ist, sich durch fettreiches Bindegewebe, wie (S unter dem Jochbein angehäuft ist, durch weiche Aftermassen oder ver- dünnte Knochenplatten einen Weg zu bahnen. Der gerade gestreckte Kopf der Nadel ist vierkantig, so dass er gerade in einen entsprechenden Ausschnitt einer Pincette hineinpasst. Eine starke vorn schmale (vergl. Taf. I. Fig. a und c) oder vorn breite (Fig. CG. P) Pincette enthält den entsprechenden 4 kantigen Ausschnitt. Die Nadel wird so zwischen den Pincettenbranchen fixirt, dass ihre Breite senkrecht auf dem Spalt der Branchen steht und also ein Ausweichen erschwert wird. Ist die Kettensäge von feinem Ka- liber, so liegt sie unbeschadet des festen Schlusses der Pincette llach zwischen deren Branchen, die Zähne derselben Seite wie die Convexität der Nadel zugekehrt. Ist die Keltensäge von gröberem Kaliber, so macht man die Verbindung zwischen ihr und der Nadel lang genug, dass die A. a. 0. S. 76 u. 77 und siehe oben Taf. I. Fig. c und b.346 Kettensäge gerade nach aussen von den geschlossenen Branchen zu stehen kommt. Durch diesen Nadelhalter fixirt, gelingt es leicht, die Nadel in einer voraus bestimmten Richtung hinter der Oberkiefer-Jochbeinverbin- dung herum zu führen. Indem man die durchschnittliche Entfernung des vorderen Endes der Orbitalspalte vom unteren lateralen Winkel des Orbitalrandes im Betrag von sieben Linien vor Augen hat, lässt man von der genann- ten Stelle des Orbitalrandes aus die Spitze der Nadel unter der Bein- haut dicht an der Basis der Orbita nach der Orbitalspalle gleiten. Dabei steht die haltende Pincette nach aussen und abwärts von der Wangengegend, nur ist die Convexität der Nadel nach oben und me- dianwärts gerichtet, so dass der Bulbus nicht comprimirt wird. So- bald die Nadelspitze in die Orbitalspalte eingedrungen ist, was man an dem aufgehobenen Widerstand fühlt, erhebt man den Nadelhalter, stellt ihn zugleich senkrecht auf die vordere Gesichtsfläche und nähert seine Branchenenden dem Orbitalrand (vergl. Fig. CG.). Bei diesem Verfah- ren gleitet die Nadel um die schmälste Stelle der Oberkieferjochbeinver- bindung und ihre Spitze tritt unter derselben in der Richtung nach vorn heraus, wo sie mit den Fingern oder der jetzt losgemachten Pincette ge- fasst und vollends durchgezogen wird. Man durchsägt nun die Knochen- verbindung in der Richtung von hinten nach vorn und etwas nach aus- sen, wobei man den unteren Theil der Kettensäge möglichst senkrecht nach unten, den oberen annähernd horizontal führt, um den Bulbus zu schonen. Dabei ist cs gut, die losgetrennte Periorbita mittelst einer Pin- cetlc nach oben zu hallen, wodurch sie vör Verletzung bewahrt und die Handhabung der Kettensäge erleichtert wird. Um die Verbindung mit Stirn- und Nasenbein zu tren- nen, fuhrt man dieselbe stark gekrümmte Nadel von oben und lateral- wärls nach unten und inedianwärts durch den Thränennasenkanal, dessen mediane dünne Knochenwand durchbohrt wird, so dass die Nadel über der unteren Muschel in den mittleren Nasengang und von da vor der in- cisura pyriformis gerade an der Grenze zwischen Oberkiefer und Nasen- bein hervortritt. In der Richtung von hier nach dem inneren Augen- winkel wird der processus ascendens durchsägt. Auch an dieser Stelle wird die Nadel leichter mit Hülfe der angegebenen Pincette gehandhabt, weil es sich darum handelt, dieselbe genau in einer gegebenen Richtung zu führen. Ehe die Verbindung mit dem Oberkiefer der anderen Seite getrennt wird, muss die Gaumenhaut neben oder in der Mittel- linie bis auf den Knochen durchschnitten und der weiche Gaumen auf der kranken Seite vom harten durch ein flachgeführles Messer abgelüst werden.347 l m die Kettensäge hinter dieser Knochenverbindung herum zu fuh- ren , bedient man sich der BELLOQ’schen Rühre. Dieselbe wird geschlos- sen durch den unteren Nasengang eingeführt, his ihr vorderes Ende an der Durchschnittsstelle im weichen Gaumen angelangt ist. Alsdann lässt man durch diese Oeffnung hindurch die Feder in die Mundhöhle treten; nachdem in ihrem Oeln* die Kettensäge befestigt ist, schliesst man die Rühre und entfernt sie sammt dem einen Ende der Kettensäge durch den unteren Nasengang. Eine von J. F. Heyfelder mit Nutzen Öfter befolgte Modification be- stellt darin, die Ih'.LLOQ’sche Rühre vom Munde aus in den unteren Na- sen gang einzuführen. „Die hintere Verbindung des Oberkiefers mit dem Keilbein weicht gewöhnlich schon einem von oben auf den Knochen angewandten Druck“ sagt Ried (a. a. 0. 133) und ähnlich sprechen sich alle Autoren über die Trennung der hinteren Adhärenzen des Oberkiefers aus. Die Verbindung des Oberkiefers mit dem Keilbein ist jedoch keine directe, unmittelbare; vielmehr schiebt sich das Gaumenbein zwischen processus ptcrygoideus des Keilbeins und Oberkiefers so hinein, dass diese Knochen selbst da, wo sie sich am nächsten treten, im canalis pterygopalatinus, stets noch durch eine feine Leiste des proc. pyramidalis vom Gaumenbein getrennt werden. Demnach handelt es sich an dieser Stelle um eine Ti ’ennung des Oberkiefers vom Gaumenbein oder des Gaumenbeins vom Flügelfortsatz des Keilbeins. Nach vollzogener Trennung der drei Haupt- verbindungen weichen diese hinteren Adhärenzen des Oberkiefers durch einen leichten Druck oder Zug von oben nur dann, wenn das Leiden sich his hierher erstreckend, schon Zusammenhangstrennungen hervorge- rufen hat. Ausserdem muss schon eine bedeutende Kraft, müssen ergie- bige Hammerschläge auf den Oberkiefer einwirken, um auch diese Be- festigung zu trennen; aber auch dann weicht sie nicht, sondern sie b rieh t. Um die hieraus hervorgehenden Nachtheile zu vermeiden, muss ein scharfer Meissei von der Seile und etwas von unten zwischen die hintere Fläche des Oberkiefers und den proc. pyramidalis des Gaumenbeins ge- schoben werden. Beide Knochentheile lassen an der untersten Stelle eine Spalte zwischen sich, die mit dem Nagel zu fühlen ist und von welcher aus der Meissei wirken kann. So ist es mir gelungen, die lamina ex- terna sammt dem ihr ansitzenden Theil des proc. pyramidalis, so wie auch den grösseren Theil der Ursprungsstellen beider M. pterygoidei zu erhalten und eine scharfe Knochenschnittlläche statt eines Splitterbruchs zu gewinnen. Entweder schon vor dieser oder jedenfalls nach dieser Trennung ist348 der Oberkiefer beweglich. Man ilurcliscljneidet ji*l/.l den Maxillarnerven vor seinem Ein'ritt in den canalis infraorbitalis durch ein flach cingeführ- tes geknöpftes Messer und schreitet dann zur gänzlichen Lösung des Kno- chens. Indem man durch Druck oder Zug ihn von oben nach unten und vorn drängt, schneidet man die zu seiner Rückseite gehenden Theile mit einer starken Coopiat’schen Scheere oder dem geknöpften Bistouri ab. Die von Billrotii so sehr angepriesene Encheirese, die Verbindungen des Oberkiefers nach hinten durch Torsion und Ahreissen zu lösen, um eine Blutung möglichst zu vermeiden, hat das gegen sich, dass sie nicht im- mer anwendbar und dass, wo sie anwendbar, das Zerreissen der Nerven in gleichem Grade unerwünscht ist, als das Ahreissen der Gelasse in sei- nen Folgen wünschenswert!! erscheint. Die gleichzeitige Resection be- nachbarter Knochen muss wo möglich von Anfang an in das operative Verfahren mit eingeschlossen sein; nachträglich als krank erkannte K110- chentheile trägt man nach Auslösung des Oberkiefers mittelst Scheeren ab, soweit es ohne Gefährdung anderer Organe geschehen kann. Der resecirtc Knochen ist nun niemals der ganze Oberkiefer, noch auch der Oberkiefer allein; an demselben haften einzelne Theile anderer Knochen, während dagegen einzelne Theile des Oberkiefers in Verbindung mit dem übrigen Skelett des Schädels Zurückbleiben. Nachdem der Knochen entfernt ist, hat man eine grosse, annähernd viereckige Höhle vor sich. Medianwärts wird sie in der Reihenfolge von unten nach oben von folgenden Gebilden begrenzt: zu unterst von der Durehsägungsfläche des proc. palatinus ossis max. und der pars horizon- talis ossis palat.; zunächst darüber von der unverletzten, mit ihrer Schleim- haut ilberkleideten knorpligen und knöchernen Nasenscheidewand; nach oben und vorn von der Sägefläche des proc. nasalis ossis max. Nach hinten grenzt die Höhle unten an den weichen Gaumen und dessen Durchschnitt, an welchem man unten und oben die Schleimhaut, in der Milte die mehrere Linien dicke Muskelfasern- und Drüsenschicht wahrnimmt. Lieber dem weichen Gaumen steht die Höhle mit der Choane der entsprechenden Seite in Verbindung, so dass man bis auf die Schleim- haut der hinteren Wand des Schlundes sehen kann. Lateralwärls von der Choanenölfnung wird die hintere Grenze der Opera lionshöhle gebil- det durch einen senkrechten Durchschnitt durch das Gaumenbein oder durch die beiden Platten des Flügelfortsatzes vom Keilbein, von den tlieils abgeschnittenen, tlieils erhaltenen Bündeln des M. pterygoideus internus und externus; weiter nach oben von dem oberen Theil der pars perpen- dicularis und dem proc. orbitalis ossis palatini. Lateralwärts von dem- selben befindet sich das durchschnittene Lumen der A. infraorbitalis; wei- l< i unten medianwärts von dem erhaltenen Theil der pars perpendicula- ns ossis palat. das durchschnittene Lumen der A. spheno-palatina, nachdemsic aus dem Foramcn gleiclien Namens herausgetreten ist und eben in die Nasenhöhle sich begehen will, und lateralwärts davon, dicht über der Wurzel der lamina externa proc. pterygoidei das der A. pterygo-palalina, bevor sie in den durch die Operation entfernten canalis pterygo-palatinus eintritt. Die laterale Wand der Operationshöhle wird gebildet nach vorn und oben von dem dreieckigen Durchschnitt der Oberkicferjochbeinverbindung und von den Weichlheilcn der Wange. Dieselben sind nach unten von der Mundschleimhaut, nach oben von den die Muskeln nach innen be- kleidenden Scheiden bedeckt, welche mit dem Dindegcwebe der fissura orbitalis int', und dem Periost der benachbarten Knochen Zusammenhän- gen, wodurch eine fascienähnliche Abgrenzung der Weichtlieile zu Stande kommt. War es möglich, das Periost des Oberkiefers an dieser Stelle zu erhalten, so stellen diese Bedeckungen eine mehr oder weniger glatte Oberfläche dar, hinter welcher in der Reihenfolge von vorn nach hinten zunächst der M. masseter, der M. temporalis und zum Theil der M. pte- rygoidcus liegen. Die obere Wand wird von der das Fettpolster des Bulbus umgeben- den Periorbita gebildet und grenzt medianwärts an die meist unversehrt erhaltene untere Siebbeinmuschel und den oberen Nasengang, beide von ihrer Schleimhaut überzogen. Den Boden der Operationshöhle stellt der Boden der Mundhöhle dar. Verband und Nachbehandlung. Die Gefahr einer Nachblutung empfiehlt, die Vereinigung der Wundrän- der erst nach einigen Stunden vorzunehmen. Es ist dagegen die spätere Ver- einigung schmerzhafter als die unmittelbar auf die Operation folgende. Man bedient sich dazu der umschlungenen und der Knopfnaht, so wie der Ser res firnes. An Stellen mit harter Unterlage, z. B. am Nasenrücken, eignet sich nur die Kopfnaht, wie sie auch da ausschliesslich angewandt wird, wo die Schnittwunde an freien Bändern mündet, an der Lippe, am Augenlid. Die Serres tines haben den Vortheil, bei ein tretender Nachblutung leicht und schnell entfernt werden zu können, eignen sich jedoch nur für die Vereinigung von Wunden, die durchaus keiner Spannung unter- liegen. Nach 8—12 Stunden werden sie entfernt und durch Pflasterstrei- fen oder selbst theil weise durch neue Serres firnes ersetzt, die aber nicht genau an dieselbe Stelle gesetzt werden dürfen, wie die vorigen. Substanzverlust in der Haut wird durch mehr oder weniger um- fangreiche Lostrennung der benachbarten Weichlheile von der harten Un- terlage und Verschiebung oder durch plastische Operationen ersetzt. Dabei350 muss jede Spannung vermieden werden, welche die Vereinigung der Wunde hindern und Perforation des Lappens durch die darunter liegenden abge- sagten Knochen zur Folge haben kann. Die Ausfüllung der Operationshohle mit Charpie oder Feuersehwamm, die Dieffe.nbacii (Operative Chirurgie Bd. II. S. 39) empfiehlt, Velpeau (a. a. 0. S. 330), Langknbeck (Deutsche Klinik 1853. S. 204), Lode (ebend. S. 556) und Andere anwenden, ist zu verwerfen. Sie beugt einer Blu- tung nicht vor, indem sie von dem strömenden Blute wieder gelöst wird. Schädlich aber wirkt sie, weil sie die Entzündung vermehrt, den freien Abfluss des Eiters und die Bespülung der Höhle mit Wasser verhindert, und endlich nach eingetretener Vereinigung der Wunden schwer zu ent- fernen ist, wie es Gurlt bei Beschreibung des LvNC.EMiECK’schen Falles ausdrücklich ausspricht. Die Anwendung des Glüh eise ns auf die Wundflächen, welche Michaux (a. a. 0. S. 386 und 445) so sein empfiehlt und welche Dief- femsacii, Lisfraxc, ,1. F. Hevff.i.der, Maisonkeuve, Langenbkck, Solle u. A. ebenfalls gebraucht haben, ist nur gerechtfertigt in dem Falle, dass man kranke oder wenigstens verdächtige Parthien zurücklassen musste, oder dass eine lebhafte parenchymatöse Blutung der Anwendung der Kälte nicht weichen will. Die Blutung ist in vielen Fällen so gering, dass sie ohne Unter- bindung steht, in andern werden einzelne oderauch mehr ere Arterien un- terbunden. Unter nahezu 400 Oberkieferresectionen finden sich nur 6 Fälle, wo eine einigermaassen starke Blutung erwähnt wird’). Eine eingreifende Nachbehandlung ist. in den seltensten Fällen nölliig, indem die Reaction unbedeutend zu sein, die Heilung auffallend rasch einzutreten pflegt. Die Entzündung der Gesichlsweichtheile ist gewöhn- lich so unbedeutend, dass eine eigentliche Antiphlogose entbehrt werden kann. Kälte, während der ersten 48 Stunden applicirt, tliut den Ope- rirten sehr wohl. Ein sowohl die Reinlichkeit, das Wohlbefinden des Kranken, als auch die Heilung beförderndes Mittel sind die lauwarmen Ausspritzungen der Operationshöhle vom Munde aus. Bei Gefahr der Gangränescenz des Lappens sind lauwarme Aufträufelungen (Irrigalions perpetuels) angezeigt. Die Ernährung geschieht Anfangs durch Flüssigkei- ten. Den ersten oder die ersten Tage können sie mittelst einer Spritze beigebracht werden. Die Vereinigung der Hautwunde pflegt, wo nicht ein unersetzbarer Suhstanzverlust die Annäherung der Wundränder unmöglich macht oder 1) Oskar Heyfelder, Zur Rcsect. des Oberkief. Oestr. Zeitschr. f. prakt. Heil- kunde 1858. Kr. 47.die Weichtheile entartet sind, primär zu erfolgen. Die Operirten kön- nen am 4.—7. Tage gewöhnlich schon aufstehen und am 14.—21. Tage als geheilt entlassen werden. Non iiheln Zufällen w ährend der Heilung geschah der Nach- blutung schon Erwähnung. Wird sie nicht zeitig entdeckt und gestillt, so kann sie besonders bei anämischen Individuen rasch zum Tode führen. Das Rlut wird verschluckt und entgeht oft der Beobachtung seihst des Operirten, da er von der Wunde aus ohnehin einen blutigen Geschmack im Munde hat. Die Verblutung wird dann erst beobachtet, wenn wachs- bleiche Gesichtsfarbe, allgemeiner Collapsus, Convulsionen als gefährliche Symptome einen bedeutenden Blutverlust bezeichnen. In solchen Fällen findet man hei der Section ausser der Anämie aller Gewebe den Magen mit Massen schwarzen, geronnenen Blutes angefüllt, wie es in einem Fall von Langf.nreck statthatte. Die Erfahrung lehrt ferner, dass Blut während der Operation in die Bronchien gelangen, diese verstopfen und Anlass zu Pneumonie oder Lungenödem gehen kann, welche namentlich hei Alten oft rasch ein lethales Ende herbeiführen. Die Entzündung der verwundeten Gesichtsweichtheilc pflegt unbedeutend zu sein. Erysipel des Gesichts ist selten. Die mehr unbequeme als gefährliche Entzündung des weichen Gaumens erreicht auffallender Weise nur selten einen hohen Grad. Von sehr übein Folgen ist die jauchige Verschlechterung der Eiler- secrelion auf der Operationsfläche. Sic kann auf zweierlei Art den Tod herbeiführen: einmal indem jauchiges Secret in die Bronchien gelangt und Bronchitis oder Pneumonie hervorruft, und dann, indem dasselbe ver- schluckt wird und vom Magen aus die ganze Blutmasse inficirt. Der örtliche Erfolg ist fast durchgängig ein ausgezeichneter: die äussere Wunde heilt meistens per primam intentionem, der Substanzver- lust im Innern pflegt sich in kürzester Zeit durch Narbenmasse zu er- setzen. Ilat man wegen Krebs operirt, so ist freilich Recidiv die Regel; doch erfolgt ein solches zuweilen erst nach vielen Monaten, seihst nach Jahren. Direct durch die Operation starben nur wenige und dann meist in Folge von Gangrän des Lappens, Verjauchung der Operationsfläche, seltener durch Prämie. Unter 141 Totalrcsectionen des Oberkiefers sind 51 unbestimmte oder unbekannte Ausgänge, 33 Todesfälle oder Recidive, 51 Erfolge. Wie ich (a. a. 0. S. 89) nachgewiesen, hat ein Theil der Wundärzte (namentlich Michaux und J. F. Heyfelder) ihre Erfolge nach mehr als 10 Jahren constatirt. Die Misserfolge kommen grossentheils auf Rechnung der wegen Krebs gemachten Operationen. Aber selbst von die- sen ist (a. a. 0. S. 90) gezeigt, dass sie nach der Exstirpation des Ober- kiefers verludtnissmässig spät (nach 2—16 Monaten) und namentlich spä- ter als nach partiellen Resectionen auftreten. Mit Recht sieht man daher352 in dieser Operation ein höchst wirksames Verfahren zur Exstirpation krank- hafter entarteter Knochen und seihst ein werthvolles Palliativmittel hei (’arcinom. Dass nur ausnahmsweise eine dauernde Heilung ohne Recidiv und ohne Krehsdyskrasie zu Stande kommen kann, liegt in der Natur des l’ehels, nicht der Operation. B) Die totale Hesection beider Oberkieferknochen. Historische Notizen. 1S44 halle J. F. Heyfelder') die kithne Idee beide Oberkieferknochen abzutragen lind verwirklichte dieselbe mit Leichtigkeit unter Anwendung der Kcllcnsäge und der Listo.n’scIicii Scbneidezange. 1S50, 1852 und 1859 wiederholte er dieselbe Operation, die nach ilnn von Dieffenbagh 1 2), von Maisonneuve3) (2 Mal), von Jünüken4 5], Langenbec.k ’) und Esmarch6) ausgefilbrl worden ist. Die Krankengeschichte des 4. Falles von .1. F. Heyfelder, durch ihn selbst mitgelbcill, lautet wie folgt: Totale Resection beider Oberkiefer. Anders Skruwin, 48 .lalire alt, Eisenfabrikarbeiler, früher von keiner ncnncnswerllien Krankheit heimgesuchl und kräftig, bemerkte vor drei .Mona- ten eine Anschwellung der rechten Wange, die schnell zunahm und schmerz- haft wurde, die Zähne des rechten Oberkiefers wurden locker und fielen aus. Seit vier Wochen breitete sich die Geschwulst und der Schmerz auch i'lber die linke Oberhälfle aus, deren Zähne ebenfalls locker wurden und Iheilweise ausfielen. Bei der Aufnahme des Patienten im St. Petersburger Arbeiter- Hospital am I. Februar 1859 fand sich ein merkliches Missverhältnis zwi- schen der rechten und linken Gesichlshälfle, starke Spannung der Weich- theile auf der rechten Seile, das rechte Oberkieferbein schien einem um- fangreichen, massig festen Pseudoplasma gewichen zu sein, das eben so weit gegen die Mundhöhle, als auch nach aussen und gegen die Orbita hin sich ausgedehnt und entwickelt halle. Eine punclio exploratoria liess eine an der Peripherie härtere, gegen das Anlrum zu mehr weiche Masse unter- scheiden. Auf der linken Gesichlshälfle waren die äusseren Weichlheile viel 1) Genau mitgctheilt finden sich die 3 ersten Fälle in: J. F. Heyfelder, Amp. und Rescct. S. 57—(17. — Revue mdd.-chir. de Paris s. 1. direct, d. Malgaigne Mars. 1 >53. S. 149 — 15(>. — Archiv für physiolog. Heilkunde 1850. Heft 5 u. 6. Ueber die Rescct. der heid. Oberk. von J. F. IIeyfei.der. — Deutsche Kl. 1850. S. 231. Re- section beider Oberkiefer von Dr. Oscar Heyfelder. — Prag. Vierteljahrschr. Ed. XXL Klinischer Bericht von Oscar Heyfelder. — Dublin, nied. journal. Fehr. 1850. Dr. Oscar Heyfelder on the Hesection of the Uper-Jaw-bones. 2) Operativ. Chir. B. II. S. -1(5. 3) Gaz. d. höp. 1850. Nr. 97 u. 100 und S. 510. 4) Deut. Ivlin. 1850. S. 48. 5) Ebend. 1853. S. 204. 0) Briefliche Mittheilung.weniger gespannt, und auch der Oberkieferknochen, wenngleich nach allen Seiten hervorgetrieben, gleich einer mit einer dünnen Knochenrinde überzo- genen fast kugelrunden Masse, mit noch vorhandenen, aber auseinandergescho- benen, wackelnden Zählten. Das Alhmen war nicht frei, namentlich bei ge- schlossenem Munde schnarchend. Die Einführung der BcLLOcQ’schen Röhre lässt namentlich im rechten Nasenloch die Anwesenheit von Aflermasse unter- scheiden, das Schlucken war erschwert, die Sprache nicht ganz deutlich, der Schlaf unruhig, das Gesicht etwas ödemalüs, die Entstellung auffallend. Die schnelle Entwicklung des Uebels deutele auf ein bösartiges Pseudoplasma, namentlich Markschwamm, zu dessen Beseitigung die Wegnahme beider Ober- kieferknochen für nölhig erachtet wurde, die ich am 4./10. Februar in der Art vollführte, dass ich die Weichlheile durch einen auf der Glahella beginnen- den, über die Milte des Nasenrückens, und durch die Oberlippe geführten Schnitt spaltete, von dem Anfangspunkte einen zweiten bis in den innern Augenwinkel führte, und durch seitliche Ablösung der Weichlheile beide Ober- kieferhälflen blosslegte. Die Trennung der Verbindungen mit dem Jochbeine, dem Nasen- und Stirnbeine geschah auf beiden Seilen mittelst der Kellen- säge , wogegen ich das Pflugschaarbein mittelst einer Scheere durchschnilt. Nach Ablösung des Gaumensegels vom hintern Rande des harten Gaumens ge- lang die Entfernung des Aflergebildcs, das auf der rechten Seite sich bis zum processus coronoideus mandibulae erstreckte, ohne besondere Mühe, die ziem- lich profuse Blutung aus der innern Wundfläche stand nach Anwendung des glühenden Eisens. Die Wunde in den Weichlheilen wurde durch Knopfnähle, in der Oberlippe durch Inseclennadeln vereinigt, sodann mit einem gefenster- ten Cerallappen bedeckt. Unmittelbar nach der Operation trank der Kranke einige Esslöflel voll Wein, nachher Fleischbrühe. Am Abend verlangte er das Abendmahl und empfing es, nach vorangegangener Beichte, ln der nächsten Nacht ruhiger Schlaf, ruhiger und in Folge des nicht ganz unbedeutenden Blut- verlustes etwas weicher Puls. Am andern Tage zwei flüssige Stühle. Auch die zweite Nacht schlief er, trank um vier Uhr und ward um fünf Uhr lodt ge- funden (also 40 Stunden nach der Operation). Die Section zeigte nichts Abnormes im Gehirn, dagegen eine eiterige In- filtration in beiden Lungen, Hypertrophie und Hyperämie der Leber, Hyper- trophie der Nieren, aber nirgends eine Spur von Markschwamm. Die mikroskopische Untersuchung des Pseudoplasma beider Oberkiefer bestätigte einen sehr ausgebildeten Markschwamm. Die Operation selbst ist der Exstirpation Eines Oberkiefers ana- log und keineswegs schwieriger als diese, indem die Trennung der me- dialen Knochenverbindung erspart wird. Die Durchschneidung der Weich- theile geschieht nach denselben Typen wie bei der Desertion Eines Ober- kiefers. 1) Der Median schnitt, von Dieffeisbach und Maisonneuve ange- wandt, bedarf hier der einzigen Aenderung, dass der kleinere Querschnitt an seinem oberen Ende die beiden innern Augenwinkel mit einander ver- bindet, wodurch eine T-förmige Ineision zu Stande kommt. 2) Der Wangenschnitt oder hintere Lateralschnitt, von Heyffliub in allen Füllen angewandt, so wie 3) der vordere Late- Hetfelder, Kesectionen. -3354 ralschnitt werden statt auf einer auf beiden Seiten angelegt. Letztere beiden Verfahren können auch in der Art verbunden werden, dass man je nach Bedürfniss auf einer Seite den vordem, auf der andern den hin- tern Lateralschnitt ausführt. Sollten die genannten Verfahrungsweisen nicht ausreichen besonders unförmliche Aullreibungen beider Knochen ge- hörig blosszulegen, so schlägt J. F. Heyfeldeii statt der sehr entstellen- den Kreuz- und Lappenschnitte in der Wange folgende Trennung der Weichtlieile vor: Der erste Schnitt spaltet die Unterlippe in der Mittel- linie und reicht bis an das Kinn, von da erstreckt sich nach rechts und links ein zweiter und dritter Schnitt längs dem untern Hand des Unterkiefers und dem hinteren Rand sei- nes aufsteigenden Astes. Die Durchführbarkeit dieses Verfahrens bewiesen, seine Anwendung beim Lebenden t tberkiefers bewährt. haben Versuche an der Leiche bat sich bei Exstirpation eines Die Auslösung der Oberkiefer aus den Knochenverbin- dungen geschieht ebenfalls analog wie bei der vorhergehenden Operation. Zuerst werden beiderseits die Oberkiefer Jochbeinverbindungen und zwar am besten mittelst der Kettensäge getrennt. Die Verbindungen nach oben und hinten werden ganz wie bei Einem Oberkiefer aufgehoben; bei denen nach oben kann man sich einer abkürzenden, von Maisonneuve angege- benen Modification bedienen, indem man mit der Nadel beide mediane Wände der Orbita durchstösst, die Kettensäge nachzieht und so durch einen einzigen Act die oberen Verbindungen beider Oberkiefer durchsägt. Dabei erhält man, indem man die Kettensäge nach vorn und etwas ab- wärts fortschreiten lässt, in den Nasenbeinen und dem obersten Theil des processus ascendens ossis max. sup. der Nase eine hinreichende Unterlage. Den Voiner sowie die Verbindung des Oberkiefers mit dem Siebbein durch- schneidet man mittelst einer Knochenscheere. Verband und Nachbehandlung sind wie bei der einseitigen Resection. Merkwürdiger Weise ersetzt sich auch in diesem Falle die ungeheure Höhle durch Narbensubstanz bis auf einen unbedeutenden Rest, der durch einen Obturator verschlossen werden kann; die Deformität ist gering, die Sprache wird nach und nach verständlich und die Fähigkeit, andere als flüssige Nahrung zu gemessen, wird wieder erworben. Unter 11 hierher gehöri- gen Operationsfällen erfolgte 6 Mal der Tod; 5 Mal war der Erfolg gün- stig. 2 der Gestorbenen scheinen der Operation erlegen zu sein, näm- lich der erste von Maisonneuve und der vierte von J. F. Heyfelder Ope- liite, I starb durch einen apoplektischen Anfall, nämlich Djeffenbach’s Operirler; 3 erlagen einem Krebsrecidiv, aber nach 6. nach 15, nach355 23 Monaten; so dass der Erfolg gleichwohl als ein verhält nissig gtlnstigei bezeichnet werden darf. C) Die partielle Itescction eines Oberkiefers. Die partielle Resection des Oberkiefers besteht entweder 1) in der Abtragung der freien Ränder und Fortsätze, 2) in Entfernung einer Wand des Knochens oder 3) in der Excision eines kleineren oder grösseren Stücks des Körpers. 1. Abtragung der freien Ränder und Fortsätze des Oberkiefers. 1) Des Alveolar fort satzes. Historische Notizen. Dupuytren') entfernte 1820 und 1824 einen Theil des Alveolarrandes, beide Male mittelst der Säge. Regnoli1 2) machte vom Jahr 1S25 ab die totale und mehrere partielle Re- seclionen des Alveolarrandes und bediente sich dazu des Meisseis. Prieger3), Velpe.au4), Roux5) und Strempel6) verrichteten ähnliche Ope- rationen mittelst der schneidenden Zange mit gutem Erfolge. Ebenso hatte Dieffenbacii 7) in mehreren Fällen günstige Erfolge. Sicherer8 9) vollführte eine ähnliche Operation mit der HEiM’schen Säge wegen Osteosarkom, Pitha3) wegen eines Fibroids, J. F. IIeyfelder 10 11) 1 Mal wegen Nekrose, 1 Mal wegen Krebs, beide Male unter Anwendung der Lis TON'schen schneidenden Zange. Im zweiten Falle Tod durch secundäre Krebs- ablagerung. Langekbeck") machte zwei hierhergehörige Operationen, wozu er sich des Rohrers und der Stichsäge bediente. Wilms12) wiederholte die Abtragung des Alveolarrandes mittelst Knochen- zange und Meissei. Der Verfasser machte die partielle Resection des stark prominirenden Alveolarrandes bei einem 6 Monate alten Kinde, welches, an Hasenscharte und gespaltenem Gaumen leidend, der Operation der Hasenscharte unterzogen wurde. 1) Gensoul a. a. 0. S. 9 u. 10. 2) Sulla exstirpazione delle int. arcade alv. della sup. et inf. mascella. Pesaro 1825. 3) Rust’s Mag. Bd. XL. S. 391. 4) A. a. 0. T. II. S. 630. 5) Gaz. med. d. Paris 1842. S. 471. 6) A. a. 0. S. 20. 7) Schmidt’s Jahrb. Suppl. Bd. II. S 260. 8) Hamb. Zeitschr. f d. g. Med. Bd. VII. S. 145. 9) Prag. Vierteljahrschr. 1849. Th. I. S. 131. 10) A. a. 0. S. 18 u. 26. 11) 0. Heyfelder a. a. 0. S. 95 und Deut. Klin. 1856. S. 296. 12) 0. Heyfelder a. a. 0. S. 96. 23*4) Med. tim es n. gaz. 1859. Octoher. 2) Des Orbitalrandes. Alle vorhergehenden Operationen beziehen sich auf den Alveolarrand; die Abtragung des Orbilalrandes des Oberkiefers ist seltener und hei sei- ner geringen Ausdehnung wohl niemals ohne gleichzeitige Entfernung des margo orbilalis ossis zygomalici gemacht worden. Jedenfalls ist das Verfah- ren für beide dasselbe. UicTz'j entfernte 1834 wegen Krebs des untern Augenlides und des Bul- bus diese Theile und resecirle dann mittelst der Messersäge einen von secun- därer Caries ergriffenen Theil des unteren Orbilalrandes. J. F. IIeyfblder“) wiederholte unter ganz ähnlichen Verhältnissen die Operation (Liston’s Knochenzange), ebenso Esmarch1 2 3). Bei der Exstirpation einer Exostose resecirte den Orbitalrand Bawman4). Indicirt sind die Resectionen der freien Ränder des Oberkiefers durch Nekrose, Caries, circumscripte Epuliden und Exostosen; speciell der Alveolarrand noch ausserdem hei gleichzeitig gespaltener Lippe und ge- spaltenem Gaumen, wenn die Seitentheile oder ein intermaxillarknochen- ähnliches Stück zu stark prominiren, so dass man die Weichtheile gar nicht oder nur unter starker Spannung vereinigen könnte. 0 pera l ion. Bei der freien Stellung des Alveolarrandes fordert seine Abtragung gewöhnlich keine Trennung der Weichtheile, wogegen der untere Orbi- talrand je nach der Ausdehnung des Leidens durch einen vom äusseren Augenwinkel ausgehenden oder dem unteren Lidrand parallel laufenden geraden oder bogenförmigen Schnitt, auf dessen Milte oder Ende man weitere senkrechte Schnitte fallen lassen kann, freigelegt werden muss. Wenn die Zähne nicht in Folge des Leidens schon ausgefallen sind, müs- sen sie an dessen Grenze ausgezogen werden. Der erkrankte Knochen- theil wird durch einen im Gesunden geführten ^ oder r—, oder V-förmi- gen Schnitt entfernt, wozu man sich des Meisseis, kleiner Sägen und Bohrer oder schneidender Knochenzangen bedient; bei grösserem Umfang des Leidens und sehr harten Knochen findet das Osteotom seine An- wendung. 3) Des Nasenforlsatzcs. Diese Operation fällt mit der Resection des Nasenbeins zusammen, worauf wir hier verweisen. 1) Ried a. a. 0. S. 193. 2) A. a. 0. S. 11. 3) Briefliche Mittheilung.357 H. Resection einer Wand des Oberkiefers. Historische Beinerkungen. Die Punction und Trepanation der vorderen Wand der maxilla superior ist. wie schon erwähnt, der Ausgangspunkt der Oberkieferreseclion. Nach- dem wegen Wasser- oder Eiteransainmlung im Anlrum Mulinetti, Bertrandi, Goocii, Cowper, Jourdain, Dichter, Gensoul* 1), in neuerer Zeit Hecker2) (3 Mal), Starke3) u. A. die vordere Wand ganz oder theilweise abgetragen haben, so machten diese Operation wegen Caries, Beaupreau4) (I 769),, Gräfe5 *) (1823), Wilms1') (4 Mal 1S49 — 56) u. A., wegen gutartiger Tumoren Pitha7), J. F. Heyfelder8), Demarquay9), Hancock10), Syme"), Beike12), Fekgusson ia), Starke14), wegen Carcinom Pitha15) u. A. Die G a u m e n w a n d des Oberkiefers hat zuerst Adelmann *b) 1844 resecirt, um einen Nasenrachenpolypen entfernen zu können; nachdem sie schon vorher zur Entleerung einer im Sinus angesammclleu Flüssigkeit per- forirt und theilweise abgetragen worden war. Nelaton17) erhob diese Resection zu einer eigentlichen, kunstgerechten Methode und machte sie von 1848—186G sechs Mal; ihn ahmten nach zwei Mal Richard18), je l Mal Robert19), Legouest20), Jarjavay21), Verneuil22). Indicationen sind: Ansammlung von Flüssigkeit oder Ausbildung von Geschwülsten im Sinus, Caries einer Wand, circumscripte Tumoren, und Nasenrachenpolypen, zu deren Basis man auf andere Art nicht ge- langen kann. Operation. Die Blosslegung des Knochens geschieht ohne Hautschnitt durch Ablösung der dem harten Gaumen oder der Aussenseite des Oberkiefers adhürirenden Weichtheile. Wenn jedoch die vordere Oberkieferwand in 1) 0. IIeyfeeder a. a. 0. S. 98 —99. 2) Jahresb. von 1848- 52 in der Prag. Vicrteljahrschr. 1854. Bd. IV. 3) Med. t. a. g. 1860. March. S. 235. 4) Sur les malad, d. sinus max. Paris 1769. 5) Bericht der Klinik vom Jahr 1823. 6) Deut. Klin. a. a. 0. u. 0. IIeyfeeder, Res. des Oberk. S. 99. 7) Prag. Vierteljahrschr. 1S4'.). B. I. S. 133. 8) 0. Heyfeeder a. a. 0. 9) Gaz. mcd. d. Paris 1857. S. 670- 672. 10) Lancet. 1855. I. 4. 1 1) Ebend. S. 254. 12) 0. Heyfeeder a. a. 0. 13) Med. t. a. gaz. 1860. March. 14) Ebend. S. 235. 15) A. a. 0. S. 152. 16) A. a. 0. S. 34. 17) Gaz. d. höp. 1853. S. 22, 38, 315. 18—22) Gaz. d. höp. 1860. S. 227.358 allzu hohem Grade ausgedehnt ist, so müssen die Weichtheile durch einen möglichst kurzen vorderen oder hinteren Lateralschnitt gespalten werden. Die Abtragung einer Knochen wand geschah früher, sofern sie eine partielle war, durch die Trepankrone; jetzt bedient man sich der Knochenzange oder eines starken Messers mit Benutzung einer vorhande- nen oder durch einen Perforator künstlich angebrachten Oeflnung, oder des Osteotoms. Nelatois’s Verfahren zur Exstirpation fibröser Nasenrachenpolypen ist folgendes: Er führt in der Medianlinie einen Schnitt durch die das Gaumendach bedeckenden Weichtheile, der 2 Clin, vom Zahnbogen be- ginnt und rückwärts sich durch das Zäpfchen fortsetzt; einen Querschnitt an dem vorderen Ende des ersten, so dass beide ein T bilden, präparirt die dadurch gebildeten seitlichen Lappen vom Knochen los und lässt sie zur Seite fixiren. Den blossgelegten harten Gaumen perforirt er an den beiden Endpunkten des Querschnitts, durchschneidet mit der Knochen- scheere die zwischen beiden liegende Pari hie und trägt so den harten Gau- men mit Ausnahme des dem Alveolarbogen zunächst liegenden Theils ab. Dann entfernt er den Nasenrachenpolypen, der nach Nklaton und D’Or- iNellas stets am Periost der hasis cranii aulsitzt. (?) Dieses wird mit abge- tragen und die Insertionsstelle während Wochen und seihst Monaten cau- tcrisirt, wozu die Wunde offen gehalten, primäre Vereinigungen derselben wieder getrennt werden müssen. Nachdem er sich in einem Zeitraum von 7 Monaten von der radicalen Heilung überzeugt, nimmt er die Ver- einigung der Wunde vor. Nicht nur diese gelingt vollkommen, sondern es bildet sich an dem erhaltenen Periost auch neue Knochenmasse. Erfolg. Die Abtragung der vorderen oder äusseren Wand des Oberkiefers ist keine gefährliche Operation. Fast durchgängig in allen angeführten Fällen war der Erfolg günstig; nur einmal trat Recidiv ein, wo die Desertion wegen Krebs unternommen worden war. Die Desertion der Gaumenwand dagegen ist langwierig und schwer durchzuführen, und vorausgesetzt, dass der eigentliche Hauptzweck, den Polypen bis an seinen Knochenansatz zu verfolgen und radical zu exstir- piren, erreicht wird, so setzt man den Operirten der Gefahr aus, eine Spalte im harten Gaumen zu behalten. Aber auch der Erfolg ist durch die bisherigen Erfahrungen noch keineswegs bewiesen. Von 13 hierhergehörigen Operationen endigten 2 lcthal durch Ver- eiterung der Polypenreste und wirkliche Blutvergiftung. Diese beiden sprechen nicht absolut gegen die Nklaton’scIic Methode, indem sie nicht vollständig nach seiner Angabe durchgeführt, nämlich ohne Cauterisation gelassen wurden. Ausser diesen sind noch 5 genauer bekannt, in 2 trat359 Recidiv ein, 2 wurden nur 4—5 Monate lang verfolgt, können also noch nicht als dauernd geheilt angesehen werden, 1 ist radical geheilt und nach mehr als 4 Jahren constatirt. Unter 7 haben wir demnach 1 Herstel- lung und einen weitern Fall, wo durch eine zweimalige Operation wahr- scheinlich dauernde Heilung erzielt wurde. Ohne im Entferntesten auf so geringe Zahlen eine Statistik begründen zu wollen, so beweisen doch die vorliegenden Beispiele hinlänglich, dass das NtXAToiN-AbEuiANN’sche Verfahren nicht ohne Gefahr ist und keineswegs die Erreichung des Haupt- zweckes sicher stellt. Daher ich mich mit Fergusson dagegen zu Gunsten der resectio ossis nasi aussprechen muss, wie auch Dieffenrach schon den Angriff des sinus maxillaris vom harten Gaumen aus verwarf. 111. Die Ilesection eines Theils vom Körper des Oberkiefers. Wir rechnen hierher alle partiellen Abtragungen, die mehr denn einen freien Band oder Fortsatz umfassen und theilen sie nach Ried in l) Die Desertion des unteren Theils oder Amputation und in *2) die Reseelion des oberen Theils, welche seltener vorkommt. Geschichtliche Notizen. Im Jahr 1693 exstirpirle Acoluthus (Mdm. de l’acacl. r. d. cliir. Nouv. edit. V. S. 163—164 und Lisfranc, Pr<§<\ de nouv. op4ral. 11. S. 167) eine enchondromartige Geschwulst von der Grösse zweier Fäuste, samml einem mehrere Zähne enthaltenden Stück des Oberkiefers durch ein starkes Messer; Extraction secundär cariöser Knochenlheile. Caulerisalion. Heilung complett. — Aelndiche Operationen machten: 1768 Jourdain (Ahh. üb. d. cliir. Ivrankh. d. Mundes. A. d. Franz. Nürnberg 1784. 8. 285. — Gensoul a. a. 0. S. 6) wegen Krebs mittelst eines spaleiförmigen Instruments (Recidiv). 1769 und 1770 David1), Mosque2), White der Aellere3). 1789 Desault4) wegen Exo- stosen und Sarkomen mit gutem Erfolg. 1801 Deschamps5 6) und Üubois0). 1805 Klein7) mit günstigem Resultat. 1816—20 Renedict8) 3 Mal, mit zweimaligem Recidiv (1 Mal wegen Krebs). 1820 Wattmann8) 3 Mal wegen 1) Mem. d. l’acad. r. d. ehii\ Y. S. 237. Krüppel, Diss. d. max. sup. resect. Bonnae 1834. 2) Adelmann a. a. O. S. 63. 3) White d. Jüngere, Cases in surgery. — The Dublin journal of med. Sc. 1853. Bd. XXXI. S. 19. 4) Krüppel a. a. 0. S. 44. Ried a. a. 0. S. I I2. 5) Traite d. mal. d. foss. nas. etc. Paris 1804 und Jäger a. a. 0. S. 520. 6) Krüppel a. a. 0. S. 26. — Weinhold üb. d. abnorme Metamorph. d. Iligk- morh. S. 1-10. 7) Samml. seltener auserl. cliir. Beobacht. 1805. — Jäger a. a. 0. S. 520. 8) Rust’s Mag. Bd. IX. S. 394. 91 Ebend. Bd. XY. S. 5S3 und Jäger a. a. 0. S. 521.360 Sarkom, 182<» Georgi') wegen Knoclien.uiswiiclisen (?) mit erwünschtem Er- folg. 1827 Dupuytren2) zugleich mit Unlerhiudung der Carotis, und Be- lla rd 3) (beidemal Becidive). 1828 Textor') und Robinson5), 1829 Dupuy- tren1'); alle drei wegen Sarkom und mit dauernder Heilung. In gleichem Jahr operirten 1 Mal wegen Krebs (?) Velpeau7), 3 Mal wegen Sarkom und Krebs Ciielius8), ersterer 1 Mal, lelzterer 2 Mal mit lödllichem, Syme0) und Lis- franc10) mit unbekanntem Ausgang. 1830 Lafont") und Jäger’2) wegen Sarkom mit erfolgter Heilung. Leo,:i) mit Recidiv. 1831 Hktling13) (Me- dullarsarkom) und Banelli ’') ( Osteosarkom) mit dauernder Heilung. 1832 Wut- zer'■’) (Sarkom) mit Recidiv; ebenso 1 Mal unter 3 Fallen von Regnom,ß). 1834 — 30 Kietz'7), IIysern18), Tultiiill 19) mit Erfolg; Jöngken20) (Tod durch Trismus), Beck2') (Tod durch Pyämie). In neuerer Zeit sind die partiellen Reseclionen beinahe unzählbar olt wiederholt worden; von Mott 14 Mal (Vel- peau, Med. opßrat. IM. 1. S. 19), von Roux22), Maisonnkove23) , Textor 2 Mal, Adelmann 2 Mal, Micron21), Soule25), Schöps2"), Berard, Rotiimund 4 Mal, Pitha (a. a. 0.) 3—4 Mal, Dieffenbacii27) machte 12 mehr oder weniger um- langreiche Reseclionen des Oberkiefers, von denen 8 mit ziemlicher Sicherheit hierher zu rechnen sind. Ausserdem machten derartige Reseclionen Lafond28;, 1) Omodki, Ann. univ. di med 1827. Jan. — Mag. der ausl. med. Lit. 1828. März. S. 531. 2) Gensoul a. a. 0. S. 10. 3) Ebcnd. S. 11. 4) A. a. 0. S. 24. 5) Mag. d. ausl. med. Lit. 1830. Jul. u Aug. S. 458. Ol Adelniann a. a. 0. und Jäger a. a. 0. S. 523. 7) Med. operat. Bd. II. S. G20—30. Si Heidelb. Klin. Annal. 0) The Edinb. med. and surg. Journ. 1829. Juli. 10) Sdancc de l’acad. r. d. m. d. Paris. 1829 Sept. I I) Krüppel a. a. 0. S. 3S. 12) A. a. 0. 523 und Ried a. a. 0. S. 114—115. 13) Transact. of the prov. and pliys. Assoc. Y. 1. Lond. 1833. 14) Annal. univ. d. med. 1839. Juni. — Hamb. Zcitschr. Bd. XIII. S. 113. 15) Krüppel a. a. 0. S. 40. 10) Osserv. cliir. Tis. 1830. 17) Hamb. Zcitschr. Bd. YI. »S. 18. 1S i Velpeau a. a. 0. Bd. I. S. 23. 19) Med. chir. Review. 1830. April. 20) Schmidt’s Jahrb. XXXI. S. 217. 21) Schwörer Ber. d. ebir. Klinik zu Kreiburg. S. 05. 22) Gaz. d. hop. 1S52. S. 2S0. 23) Ebend. S. 139. 21) Gaz. d hop. 1853. S. 178. 25) Gaz. d. hOp. 1S54. S. 40. 20) Jahresbeitrag z. pract. Med. u. Chir. d. Kinderkrankh. v. Pesthcr Kindcrspital. 1 A- a> °- S. 43-46. — Hamb. Zeitschr. Bd. YII. S. 141. 2S) Journal de la socidte de med. d. 1. Loire inf. 1S51 1S55 p. 59. Gaz. med. d. Par.361 8) A. a. 0. S. 523. Lode1), Clark2), Fergusson3 4 5), Heyfelder (4 Mal), Langenbeck (4 Mal), Stremfel '), Tyffej), Francois6), A. Hancock7) und der Verfasser. Der von mir operirte Fall ist folgender: A. W., 24 Jahr alt, wurde am 7. Juli 1S60 in das Arbeiter!]ospiLai aul- genommen. Ihre rechte Wange war durch eine harlweiche Geschwulst stark hervorgelrieben, welche der vorderen Wand des Oberkieferbeins angehörig, mit gesunder Schleimhaut überzogen, von gleichmässiger Consistcnz, unempfind- lich gegen Berührung war und sieh schmerzlos entwickelt hatte. Die äussere Haut zeigte sich unverändert, ohne Zusammenhang mit der Geschwulst, die Zähne vom Eckzahn, diesen mit einbegriffen, standen schief, waren lose, aber nicht cariös. Nach oben reichte die Geschwulst nicht ganz bis zum foramen infraorbitale, nach vorn bis zu einer zwischen Eckzahn und letztem Schneidezahn gezogenen Senkrechten. Die Geschwulst wurde ihrer Entstehung und Beschaffenheit nach als Osteosarkom angesprochen und dieselbe mit möglichster Erhaltung des Knochens zu exstirpiren beschlossen. Am 9. Juli ward die Operation vorgenommen, die äussere Haut durch den Medianschnilt gespalten, die Geschwulst hlossgelegt, ihre Grenzen genau bestimmt und mit- telst der Stichsäge in einer von unten und seitwärts hinaufsteigenden, zwi- schen letztem Schneidezahn und Eckzahn endigenden Bogenlinie O herausge- sägt , wobei die äussere und vordere Wand bis beinahe zur Höhle des foramen infraorhilalc, der harte Gaumen der linken Seile bis auf wenige Linien von der Mittellinie entfernt ward. Als sich noch ein Theil der seitlichen und hinteren Wand erkrankt zeigte, ward auch diese rarlhie mit Liston’s Knoehenscheere exeidirt, so dass der untere, äussere und vordere Abschnitt des Oberkiefers re- secirl, die Orbitalplalle, der Orbitalrand mit dem nächst liegenden Thcile der vorderen Wand, die Scheidewand in der Mittellinie mit einem 3 — 4 Linien breiten Rand gegen die erkrankte Seile hin erhallen blieben. Ebenso konnte der hinterste Theil des harten Gaumens conservirt werden, wodurch auch das velum palalinum unverändert blieb. Nach 2 Tagen reiinio per primam inlen- lionem bei allgemeinem, fortdauerndem Wohlbefinden. Die Sprache durchaus nicht entstellt. Die Geschwulst erschien auf dem Durchschnitt glcichmässig, glänzend, elastisch derb, gelbrölhlich , von der Consistcnz einer eingedickten Gallerte, ohne sogenannte Krebsmilch, aus in der Entwicklung begriffenem Bindegewebe bestehend. Die vorhergehenden Fälle sind beinahe alle Rescclionen des unteren Theils des Oberkiefers. Bei weitem seltner sind die Beispiele von Rescclionen des oberen Theils. 1830 nahm Jäger8) wegen Ca ries mit callöser Verdickung und carci- 1) Deutsche Klinik 1853. Nr. 9. S. 556. 2) Med. times a. gaz. 1850. August. S. 171. 3) Ebend. S. 569. 4) Borchert a. a. 0. 5) Dubl. journ. of med. sc. Bd. XV. 1853. February 1. Ol Gaz. d. höp. 1858. S. 140. 7) Lancet. 1855. I. 4.362 nomalös scheinender Verschwärung der Wangen und Lippen die ganze vor- dere, obere und beide Seilenwände der Ilighmorshühle, zugleich mit dem lin- ken Nasenbein und der Hälfle des Wangenbeins weg. Nur das Gaumenge- wölbe und ein Tlieil des proc. alveolaris blieb. Plastische Operation. Dauernde Heilung. Im Jahre 1832 machte Bauer’) wegen Sarkom eine ähnliche Rescc- tion. 1850 verrichtete Micron1 2) eine analoge Operation wegen Osteoid, und er- klärte sie für die erste derartige Operation in den Annalen der Wissenschaft. 1852 machte sie IIlyfelder 3 Mal wegen Krebs, 1856 Cortatini3) we- gen eines Tumor, und Larghi4) machte die exlraction sous-perioslale des grös- seren Theils des Oberkiefers wegen Krebs. 2 von Langenbeck und eine von Esmarcii5) verrichtete Operation gehören ebenfalls dieser Kategorie an. Indicationen zur Abtragung eines Theils des Körpers sind: Partielle Nekrose und Caries, welche sich nicht auf einen freien Rand oder eine Knochenwand beschränkt. Gutartige Geschwülste, welche mit einem grösseren Theil des Knochens im Zusammenhang stehen. Rös- artige Geschwülste fordern, auch wenn nicht der ganze Knochen an dem Leiden participirt, die Total resection des Oberkiefers. Die Operation. a) Hei Resectionen des unteren Theils des Oberkiefers kann man möglicher Weise ohne äussere Incision zu Stande kommen. Von der Mundhöhle aus werden die Weichtheile mit flach geführten Mes- serzügen vom Knochen getrennt und dabei möglichst das Zahnfleisch und Peiiost erhalten. Auf diese Weise kann die maxilla superior bis gegen das foramen infraorbitale blossgelegt und selbst die Nase subcutan abge- Irennt werden. Mit der Loslösung der Weichtheile vom Knochen nimmt auch deren Verschiebbarkeit zu. Letztere zu erhöhen, würde ich keinen Ausland nehmen, auch vom Unterkiefer derselben Seite die Weichtheile subcutan zn trennen. Das subcutane Verfahren verdient eine um so allgemeinere Anwen- dung, da man im Fall der Notli immer noch einen Hautschnitt anbringen kann. Die Möglichkeit solcher subcutanen Amputationen und Extractio- nen des Oberkiefers beweist die von J. F. Heyfelder 1848 an Marg. Disller vollführte Amputation, so wie die von Jüngken, Maisonneuve, Dif.tz gemachten Extractionen beinahe des ganzen Oberkiefers auf einer oder zwei Seilen. 1) 0. ITeyfeeder a. a. 0. S. 104. 2) Mcm. d 1. soc. d. chir. d. Paris. 1851. II. S. 615. 3) Corrisp. scient. in Roma. Avril 1856 und Gaz. med. d. Paris. 1857. Nro. 2 4) Gaz. mdd. 1S59. Nr. 35. 5) Briefliche Mittheilunjj. O363 Boi sehr erweiterten, unförmlich vergrüsserten Oberkieferknochen oder wenn die Resection eine weitere Ausdehnung gewinnt, müssen die Weich- theile vom Munde aus gespalten werden, und zwar nach denselben Me- thoden wie für die Totalresection, mit dem Unterschied jedoch, dass in vielen Fällen die Schnitte nur l/s oder */•> der Länge bedürfen, welche sie dort haben. b) Die Resectionen des oberen Tlieils der Maxilla können nicht wohl subcutan durchgeführt werden. Zu diesem Bchufe werden dieselben Hautschnitte wie bei der Totalresection entweder in ihrer gan- zen Länge oder nur deren oberer Theil gemacht; oder aber man combi- nirt den Wangenschnitt mit dem vorderen Lateral- oder dem Median- schnitt, beide nur in ihrer oberen Hälfte anlegend, so dass ein oberer viereckiger Lappen entsteht, dessen breite obere Grenzlinie ganz oder theilweis vom Rand des unteren Augenlids gebildet wird. Die Abtra- gung des Knochens geschieht analog wie bei der Exstirpation. Die 3 Hauptverbindungen werden auch liier am besten mittelst der Ketten- säge, Querdurclischnitte oder Längsdurchschnitte durch den Körper, A- oder förmige Excisionen aus dem Knochen mit Stich- und Messersägen oder dem Osteotom gemacht. Bei grossentheils gelöstem Knochen, wie dies bei Nekrose oft beobachtet wurde, bei verdünnten erweichten Knochen reichen zur Trennung in der Substanz des Knochens auch die Knochen- scheeren und -Zangen, oder auch die von Desault oder Textor angege- benen , nach der Fläche oder der Schneide gebogenen Messer aus. Nach vollendeter Excision untersucht man die Sägeflächen des zurück- bleibenden Tlieils genau und nimmt erkrankte und selbst verdächtige Par- tliieen durch eine weitere Anwendung von Knochenseheeren oder -Sägen hinweg. Verdächtige Stellen berühre man mit dem Glüheisen. Verband und Nachbehandlung sind wie bei der totalen Re- section. Die Operation an und für sich gefährdet das Leben noch weni- ger als die Exstirpation des Oberkiefers, und um so weniger, je geringer der resecirte Theil ist. Ebenso ist der Ersatz um so vollständiger, die Deformität um so weniger ins Auge fallend, je weniger Knochen entfernt, je mehr die Weichtheile geschont werden konnten. Was aber das Reci- div betrifft, so ist der Erfolg ungünstiger als bei der Totalresection. Unter 153 hierhergehörigen Fällen zählen wir etwa 48 Heilungen und 35 Recidive oder Todesfälle. Die Rccidive hatten wiederholte par- tielle oder auch die totale Resection oder den Tod zur Folge. Die Hei- lungen verhalten sich demnach zu den Misserfolgen wie 48 : 35 oder wie 4:3, ein Verhältniss, welches keineswegs als sehr günstig bezeichnet werden kann; indem beinahe die Hälfte aller hierhergehörigen Operatio- nen missriethen. Die Erfahrung zeigt ferner, dass die Recidive schneller als nach der Totalresection einzutreten pflegen, wogegen freilich der Tod364 in Folge der Operalion seihst eine Ausnahme ist (4 Mal unter 153 Ital- ien und zwar 1 durch Trismus, 1 durch Typhus, I durch Apoplexie, 1 durch Hydrops [?]. Für das Leben sind die partiellen Resectionen noch weniger gefährlich als die totalen, für die Erreichung des Opera- lionszwecks aber noch weniger günstig als jene und verdienen daher hei Krebs zu Gunsten jener aufgegeben zu werden. D) Die partiellen Resectionen beider Oberkiefer. Die verschiedensten Arten der partiellen Resectionen lassen sich wie auf einem so auf beiden Oberkieferbeinen ausftihren. So trug Regnoli (siehe oben) den Alveolarrand beider Knochen ab, amputirlen beide Oberkieler Rogers1) und DlEFFKNBAC.ll 2). Besondere Erwähnung aber verdient die Resection des vorderen mittleren Th eils beider Oberkiefer in Form des In- termaxillarknochens, die kein Analogon unter den Resectionen einer maxilla snperior hat. Ausgeübl wurde sie von Dupuytren3) 1818 wegen Caries, von Langen- beck4 5 6) wegen Filuoids, von Demahquay ’), von Fergusson0), von J. F. Heyfel- der 1 Mal (1857 wegen Caries, 1858 wegen Fihroid, 1S59 wegen Caries und wegen Nekrose). Diese Fälle, von ihm selbst mitgetheill, lauten wie folgt: 1) Nicolaus Klaus, 28 Jahr alt, von mittler Grösse, ziemlich kräfti- ger Constitution, dem Anscheine nach von jeder Dykrasie frei, wurde am 7./16. September ins Petersburger Landhospital aufgenommen, nachdem er während mehrerer Monate an heftigen Zahnschmerzen gelitten, die von den obern Schneidezähnen ausgingen und sich über die vordere und mittlere Oberkiefer- parthie ausgedehnt hatten, deren wegen auch der eine der zwei oberen Schneidezähne der rechten Seite, obwohl nicht von Caries ergriffen, entfernt worden war. Bei der Aufnahme des Kranken im Hospital zeigten sich die zwei Schneide- zähne des linken Oberkiefers wackelnd, hei der Berührung und der Maslication empfindlich, das Zahnfleisch aufgelockert, retrahirl, missfarbig, die weichen Be- deckungen bis zur Hälfte des Gaumens in einem analogen Zustande. Zugleich floss eine übelriechende Jauche ab, und der von Wcichlheilen enthlösste Al- veolar- und Palalinalthcil beider Oberkiefer zeigte sich bei der Berührung mit der Sonde krankhaft erweicht, von Caries ergriflen, welche sich bis zum zwei- ten Rackzahne auf der rechten Seile und bis zum ersten Rackzahne auf der linken Seite, nach vorne und aussen bis zum Nasenlorlsalze, nach innen und hinten bis zur Hälfte des Gaumens erstreckte. 1) Velpeau a. a. 0. 2) A. a. 0. S. 4fi. 3) Lei;, orales. Edit. II. B. II. S. -153. 4) Bii.i.roth, Fibroid des Oberk. 5) Gaz med. 1857. Nr. 4fi. S. 319. 6) Med. t. a. g. ISfil). S. 35.Das Zahnfleisch war sehr empfindlich und bei Nacht seihst der Silz hefti- ger Schmerzen, die sich dann sogar über sämmlliche Zähne ausdehnlcn. Von den Oberkieferbeinen halten sich von Zeit zu Zeit kleine Stückchen abge- löst. Am 12./24. Septembe r concenlrirlen sich die Schmerzen besonders in einem der noch vorhandenen zwei Backzähne der rechten Seile, der, obwohl nicht von Caries ergriffen, wackelte und an diesem Tage entfernt ward. Die Schmerzen Dessen aber nicht nach, die Eiterabsonderung nahm zu, wurde jau- chiger, und der Kranke war jedes Schlafes beraubt, auch auf flüssige Nah- rungsmittel reducirt, da das Kauen die Schmerzen in hohem Grade stei- gerte. Die zuvor angedeulete Ausdehnung der Caries forderte die Entfer- nung der ganzen miltlern und vordem Parlhie beider Oberkieferbeine. Diese partielle reseclio ossiuin maxill. super, amb., in Form eines Intermaxillarkno- chens , vollführte ich am 2 1. September / 3. Oclober in der Art, dass ich die Weiehtheile mittelst eines schmalen Messers auch über die Grenzen der Caries hinaus vom Knochen ablösle, aber nicht abtrug und sodann durch die Alveola des zweiten Backzahns rechter Seils den Knochen in schräger Richtung gegen die Mitte zu mittelst der LisTON’schen schnei- denden Zange trennte. Nach Wegnahme des äussern Schneide-, des Eck- um! ersten Backzahns auf der linken Seite verfuhr ich hier in gleicher Weise mit der LisTois’schen Zange, worauf ich die ganze von Caries ergriffene Kno- chenparthie entfernen konnte. Die nicht sehr bedeutende Blutung stand unter der Anwendung des kalten Wassers, das der Operirle unausgesetzt in den Mund nehmen musste. Das resecirle Knochenslück war zwei Zoll breit und drillhalb Zoll lang. Es folgte nicht die geringste Reaclion und der Operirle erklärte alle Schmer- zen wie weggezaubert. Vom 5. Tage ab wurde das kalte Mundwasser durch lauwarmes ersetzt, wozu die eingetrelcne massige Eilerabsonderung auffor- derte. Zugleich besserte sich auch mit jedem Tage die Aussprache, was der erfolgenden Verkleinerung der Wundspalte beigerechnet werden musste. Am 8. Oclbr. geheilt entlassen. 2) Alexander N., 40 Jahr alt, verheirathel, consullirte mich am 1G./28. December 1858 wegen einer Geschwulst, welche vom Gaumenlheil der vordem und miltlern Parlhie beider ossa maxillaria sup. ausging, sich nach vorn über die vier obern Schneidezähne erhob , diese vollständig umhüllte und zwischen Oberlippe und Alveolartheil des Oberkiefers mit ihrem freien Ende lagerte. Das Aflergehilde war ziemlich fest, massig empfindlich und schien bei einer punelio exploratoria nicht sehr gefässreich zu sein, seinen Ursprung nahm es aus dem Zahnfleische hinter den Schneidezähnen. An dieser Stelle führte ich einen feinen SiMrsors’schcn Eisendraht um das Aflergehilde, ihn fest zusammenziehend und dies am nächsten Tage wiederholend, am dritten es mit der CooPER’schen Scheere abtragend. Es folgte eine mässige Blutung, cs zeig- ten sich alle die Schneidezähne wackelnd und der vordere mittlere Thcil der beiden Oberkieferknochen usirl, so dass ich diese Knochenparlhie in Form des Intermaxillarknochens bis zur Nase hin mittelst der LisTON’schen Schneidezange abtrug. Heilung erfolgte hinnen acht Tagen. Das Aftergebilde erwies sich unter dem Mikroskop als Fibroid. 3) Iwan Gregore ff, 26 Jahr alt, litt lange Zeit an Schmerz in den oberen Schneidezähnen, die wackelnd wurden unter Auflockerung des Zahn- fleisches und Abfluss stinkender Jauche. Caries des vorderen milllern Alveo- larlheils und Gaumentheils, so dass die Ausschneidung eines Mittelslücks durch366 1) A. a. 0. S. 98, die Liston’scIic Zange angezeigt war. Heilung in 4 Wochen ohne Beeinträch- tigung der Sprache. 4) Adam üimitrieff, 35 Jahr alt, unterzog sirli wegen Nekrose der- selben Operation. Medianschnilt. Knochenschnitt mit Liston’s schneidender Zange his zu beiden Eckzähnen. Heilung in 14 Tagen, Sprache fast unverän- dert, Entstellung gering. Indicirt ist diese Operalionsweise, wenn sich die Krankheit auf beide Knochen ausdehnt, aber auf ihre vordere mittlere Parthie beschränkt ist. Was ihre Ausführung betrifft, so kann sie bei massiger Knochen- ausdehnung suheutan vollendet werden; bei grösserem Volumen der er- krankten Parthie wird irgend eine der bei Exstirpation beider Oberkiefer gebräuchlichen Schnittführungen ganz oder nur in ihrer unteren llälfle angewandt. Langenbeck und Demarquay bilden einen dreieckigen Lappen \ mit unterer llasis ohne die Lippen zu durchschneiden, Fergusso.n spaltet die Oberlippe in der Medianlinie bis zu ihrer Mitte, von wo aus er zwei Schnitte in die beiden Nasenlöcher führt Y. Die unmittelbar am Knochen aufsitzenden Weichtheile, nämlich Zahnfleisch, Mucosa und Periost wer- den in der Richtung der Knochenschnitte mit einem starken Messer ge- trennt, das Knochenstück entweder von aussen nach innen mit der Stich- oder Blattsäge oder dem Osteotom ausgeschnitten, oder von innen nach aussen mit der Stich- oder Kettensäge. Zu letzterem Beliufe ist die einmalige Perforation des harten Gaumens nahe der Mittellinie, oder die zweimalige zu beiden Seiten und rückwärts von der Grenze des Krankhaften, so wie die Einführung der Kettensäge vom Munde aus erfordert. Zuletzt durch- sclmeidet man den Voiner mittelst einer Knochensäge. Durch dieses Ver- fahren bleiben die vorderen und seitlichen Wände als Stützen des Ge- sichts, die seitlichen Alveolarfortsätze zum Vollzug der Mastication erhal- len, möglicher Weise selbst als Ausgangspunkt eines theilweisen Knochen- ersatzes. Von diesen 8 Fällen endigte nur der von Dupuytren durch Ery- sipelas des Gesichts und Pleuritis lethal. Die übrigen 7 Operirten heilten schnell und mit geringer Entstellung, wenig Beeinträchtigung der Sprache und ohne Wiederauftreten des Leidens. 2) Die Resection des Nasenbeins schliesst sich genau an die partiellen Resectionen des Oberkiefers an und ist von der reseclio processus nasalis maxillae eigentlich unzertrennlich. Geschichte. Vereinzelt wurde das Nasenbein sainml dem processus nasalis schon früher abgetragen; einen solchen Fall erwähnt Paget1), 1834 machte Valentin11) Deut. Klin. 1856. S. 9. Mott1) die Operation. Langenbeck2) aber erhob dieselbe zu einem methodi- schen Verfahren, welches er an die alte Methode der Aufschlitzung der Nase anknüpfend, an Statt der ADELMAKN-NisLATON’sehen Reseclion und der Feau- BERT-MicuoN’schen Oherkieferexslirpalion zur Entfernung hochaufsilzender Na- senrachenpolypen in die Praxis einführte. Er selbst führte sie 3 Mal aus, nach ihm Lenoir3 *) , Giraldes1), Chassaignac5 *) , Despretz9), Valette7), I)e- marquays), Bruns9) u. A. Wegen eines am Knochen selbst anfsilzenden Gallertsarkoms trug Ward10) die genannten Knochen ab und verlor seinen Kranken an Pneumonie; Bied") sah nach derselben wegen Osteosarkom gemachten Operation Genesung ein- tret en. Indicationen sind ausser der circumscripten Erkrankung des Na- senbeins und des Nasenfortsatzes vom Oberkiefer an Caries, Nekrose,‘"gut- artigen Tumoren auch das Vorhandensein eines hoch aufsitzenden, fibrö- sen Nasenrachenpolypen. Operation. Die Incision der Weichtheile geschieht durch einen Bogenschnitt, vom innern Ende der Augenbraue über den Nasenrücken zum Nasenflügel geführt. Der Lappen wird abpräparirt, der Nasenknorpel vom Knochen geschnitten, und eine Stichsäge von unten nach oben wir- ken lassend, umsägt man das zu entfernende Knochenstück. Verband und Nachbehandlung nach allgemeinen Regeln. Der Erfolg pflegt gün- stig zu sein, übrigens sind sie so wenig ungefährlich als die Oberkieferre- seclionen. Zwei Operirte unter 14 starben, einer in Folge der Operation, 1 nach 6 Monaten an einem Recidiv. In 7 Fällen ist die Heilung con- stalirt. Als Radiealoperation für Nasenrachenpolypen empfiehlt sich diese als die schonendste, zweckmässigste und am leichtesten durchführbare Resec- lion vor den andern beiden schon erwähnten Methoden. 3) Die Reseclion des Jochbeins. Die Wangengegend, zu welcher das Jochbein gehört, ist schon bei Gelegenheit der Oberkiefcrresectionen genauer besprochen worden. Indem wir ferner die Abbildung des Jochbeins hinzufügen, können wir uns eine ausführliche Beschreibung ersparen. Dasselbe liegt fast un- mittelbar unter der Haut, von wenig Fett und Musculatur bedeckt. Es 1) Verneuil, Gaz. d. böp. 1860. S. 227. 2) 0. Heyfeeder a. a. O. S. 97. 3—7) Verneuil a. a. 0. 8) Gaz. mcd. 1857. S. 720. 9) Deutsche Klin. 1858. 10) Lancet. 1854. B. II. S. 480.368 lasst drei Fortsätze: den proc. l'rontalis, zygomaticus und sphenoideus, einen Körper, sowie Augen-, Wangen- und Schläfenfläche unlersclieiden; zu dem Vorbau des Ober- kielers bildet es einen kräftigen Strebepfeiler, wie IIvrtl es treffend nennt, zur Verbindung mit Stirnbein, Schläfen- bein und Keilbein. Es ist seltener als der Ober- kiefer und das Keilbein einer primären Erkran- / kung ausgesetzt, erkrankt aber zuweilen secundär im Gefolge seiner Nacli- barknochen. Demgemäss sind die auf dasselbe be- schränkten Keseclionen höchst selten, während Fig. DD. die theilweise Abtragung desselben alle Exstirpationen des Oberkiefers zu begleiten pflegt. 1. Totale Rescetioii des Jochbeins. Geschichte. Nachdem «las Jochbein in seiner Totalität durch Gensoul, Guthrie, Liston, Wahren, Stevens, de la Vacherie, IIeypelder u. A. zugleich mit dem ganzen Oberkiefer entfernt worden war, so bat Dieffenbach') zuerst dasselbe für sieb allein wegen Caries entfernt. Nach ihm machten die Operation J. F. Hey- felder D wegen scrophulöser Caries mit nach 2 Jahren conslatirlem Erfolg, Mi- chaux ') 2 Mal mit nach 1 1 und 9 Jahren conslatirlem Erfolg (wegen Caries und Sarkom;, Blasius1 2 3 4) wegen Pseudoplasma mit Recidiv. Operation. Die Wcichtheile werden durch einen schwach gebogenen, schräg in der Richlung von fc (Fig. DD) geführten Schnitt oder durch einen in der Richtung von f i c angelegten winkligen oder runden Lappenschnitt getrennt. Der Knochen wird, je nachdem er oberflächlich oder durch- 1) Frickf, und Offenheim’s Ztschr. B. VII. S. 199. 2) Resect. u. Amp. S. 7, 8, 9. 3) Bull, de l’acad. roy. d. me'd. d. Belg. 1852—53. B. XII. Nr. 5. S. 437. 4) Beite, z. operat. Chir. 1848. S 13.gängig erkrankt ist nach der Analogie ähnlicher Operationen am Ober- kiefer resecirt ungefähr in der Schnittfläche von abc, ih und rfe/Fig. DD.^ wobei nicht zu vermeiden ist, dass einzelne Tlieile der Nachharknochen mit fortgenommen werden. Der Erfolg ist den wenigen vorliegenden Beispielen nach günstig, ln Hf.yfelder’s Fall trat in Folge von Narbencontraction ein leichtes Ektro- pium ein, Blasius sah mehrfache Recidive der Neubildung auftreten. II. Partielle Resection des Joelikcins. 1) Des Jochbogens. Den Jochlmgen haben abgetragen Jäger’), Jobert1 2) (mit dem Osteotom), Heyfelder3) 1852 und 1853 mit Liston’s schneidender Zange. Der Weichtheilschnitt wird auf dem Knochen ge- führt, der Jochbogen vor und hinter der erkrankten Stelle mit der Ket- tensäge oder nach dem Vorbild obiger Wundärzte durchschnilten. Anlass dazu geben gewöhnlich Geschwülste, die am Periost des Jochbogens in- seriren. 2) Die Abtragung des Orbitalrandes ossis zygomatici fällt dem Verfahren nach meist ganz mit der Resection desselben Theiles am Oberkiefer zusammen. Heyfelder führte die Operation wegen Krebs aus und verlor den Kranken durch secundäre Ablagerungen. Zugleich mit demselben Knochenabschnitt des Oberkiefers resecirten den margo orbita- lis ossis zygomatici Dietz, Esmarch, Bawmann, wie schon oben angegeben worden ist. 4) Die Resection des Unterkiefers. Anatomische und pathologische Notizen. Das Skelett des ganzen Fntergesichts wird durch einen einzigen Kno- chen, die Mandibula, dargestellt. Dieselbe ist ein halbelliptischgebogener llacher Knochen mit einer feinzelligen Diploe und zwei kräftigen, com- pacten Tafeln, von welchen die äussere dicker ist als die innere und welche beide sich an den Rändern und den Aesten am mäch- tigsten entfalten. Der Unterkiefer ist zugleich der kräftigste unter allen Gesichtsknochen; er besieht aus dem Körper und den beiden aufsteigenden Aesten, die ihrerseits wieder in einen doppelten Fortsatz endigen. Der vordere Rand jedes Astes erhebt sich als processus coro- noideus, indess der hintere Rand sich als processus condyloideus zü einem elliptischen Köpfchen verdickt, das mit Knorpel überzogen ist und mit 1) Ried a. a. 0. S. 148. 2) Noodt a. a. 0. S. Gl. 3) Resect. u. Amp. S. 14. Heyfeeder , Resectionen. 24370 11 A. a. 0. S. 2nl. der entsprechenden Gelenkfläche des Schläfenbeins arliculirt. Der pro- eessus coronoideus ist durch die Sehne des M. temporalis federnd an dem Schüdel befestigt. Seine Auslösung gewährt hei der Articulalion des Unterkiefers zuweilen einige Schwierigkeit, indem nach Dnrchsägung des Knochens und mithin aufgehobenem Antagonismus der kräftige Schläle- muskel sich energisch contrahirt und die beiden oberen Abschnitte des Knochens fest gegen den Schädel presst. Man könnte diesem Uehelstand dadurch begegnen, dass man die Temporalissehne vor der Dnrchsägung des Knochens abschnitte. Den ganzen Unterkiefer durchzieht von einem foramen internuni canalis mandihularis zum andern ein Kanal, ziemlich in der Richtung des sulcus mylohyoideus, sich im Körper dem unteren Rand viel näher haltend, überhaupt aber der hinlern Wand näher liegend als der vordem, ln diesem Kanal verläuft der Unterkiefernerv, der also bei den penelrirenden Desertionen des Unterkiefers mit durchsägt oder durch- schnitten wird. Es ist keine überflüssige Sorgfalt, wenn ich hieran die scheinbar sich von selbst verstellende Vorschrift knüpfe, dass man bei Aus- sägung eines Stücks aus der Mandibula den mehr rückwärtsgelegenen Kno- chenthcil zuerst durchtrenne, um dem Kranken den Schmerz einer mehr- maligen Durchschneidung des Nerven zu ersparen, denn noch 1854 sah ich einen neugebackenen Professor der Chirurgie ohne irgend einen Grund den Unterkiefer zuerst nach vorn, dann 1 1 2 " weiter rückwärts und als die Sägefläche nicht ganz gesund war, noch 1 >" weiter rückwärts durch- sägen, so dass der Mandibularnerv 3 Mal schmerzhaft durchschnitten wurde. Dass die Dnrchsägung des betreffenden Nerven, so viel bekannt, gar keine üblen Folgen hat, erklärt IIvrtl') daraus, „dass die Knochenlei- den, wegen welcher die Resection ausgeführt wird, mit Verbildung des Nerven und Vernichtung seiner physiologischen Energien einhergehen.“ Vor Allem würde dies jene Fälle nicht erklären, wo gar keine Knochen- krankheit, sondern frische Verletzungen, Ankylose des Kiefergelenks etc. den Anlass zu der Operation geben. Wenn Hyrtl’s Erklärung aber auch in einzelnen Fällen in geringem Grade richtig sein mag, so ist doch die eigentliche Ursache anderswo zu suchen. Denn indem hei Knochen- erkrankung vorschriftsmässig die Sägefläche durch die gesunde Knochen- substanz geführt wird, und man (nach Jäger und Ried) lieber etwas ge- sunde Knochenmasse forlnehmen als kranke zurücklassen soll, so findet man meistens auf dem Knochendurchschnitt einen wenigstens anscheinend gesunden Nervendurchschnilt, Es ist also eine Hypothese, dass der Nerv auch aufwärts von der erkrankten Stelle erkrankt sei, für welche der ört- liche Refund nicht spricht. Es ist aber auch die Voraussetzung, aut welche Hyrtl seinen Nachsatz baut, unrichtig, dass „der Nerv bei der371 Durchsägung des Knochens ollenbar viel zu leiden habe.“ Denn es ist eine Erfahrung, die Jeder durch das Experiment wiederholen kann, tlass weiche, elastische Stoffe, wenn einigermaassen auf harten Theilen lixirt, mit denselben gleich glatt abgesagt werden. Nun ist aber der Mandibu- larnerv in dem Knoclienkanal hinreichend fixirt, um keine Zerrung zu erleiden. Wenn man überdies die reissende Schnelligkeit bedenkt, mit welcher eine Kettensäge oder auch eine gewöhnliche Messersäge, von einer geübten Hand geführt, den Unterkiefer durchtrennt, so wird Niemand darüber staunen, dass der Nerv gewöhnlich wie mit dem Messer abge- schnitten erscheint und niemals nervöse Erscheinungen entstehen. Der Unterkiefer ist fast in allen seinen Abschnitten von allen Seiten umgreifbar und also auch den Instrumenten in hohem Grade zugänglich. Derselbe wurde daher sowohl in seinen Theilen als in seiner Totalität oberflächlich und penetrircnd, mit und ohne Exarliculation aus dem Un- terkieferschläfengelenk resecirt und der Alveolarrand, kleine Theile des Körpers, sogar das ganze Mittelstück ohne Incision der äusseren Haut entfernt. Bei den Hautschnitten, wenn solche nüthig sind, können die Arterien der Lippen-, Wangen- und Unterkiefergegend nicht wohl intact bleiben, wogegen ihr Hauptstamm, die carotis externa, die wenige Linien hinter dem aufsteigenden Ast des Knochens verläuft, leicht vermieden wird. — W as über die erweiterten Halsvenen bei Gelegenheit der Clavicular- resectionen gesagt wurde, gilt auch hier; die Unterkieferdrüsen pflegen an allen krankhaften Processen der Kinnlade mehr oder weniger zu par- ticipiren, daher sie bei Desertion wegen carcinoma mandibulae oft gleich- zeitig, oft nachträglich exstirpirl werden müssen. Zum Ersatz entarteter und excidirter Weichtheile wird die Haut des Halses und der Wange durch Verschiebung und Verpflanzung herangezogen. Dieselben Krankheiten, wie den Oberkiefer, befallen die Mandibula, selbstverständlich mit Ausnahme der dem sinus max. sup. eigenthümlichen Ansammlungen; was wir über deren Vorkommen, Verlauf, Ausdehnung und Operationsfähigkeit dort ge- sagt, gilt auch hier. Nicht selten greifen vom Unterkiefer Neubildungen, namentlich krebsiger Natur, auch auf den Oberkiefer, das Schläfenbein und die basis cranii über; in letzterem Falle verbietet sich jeder opera- tive Eingriff, im ersten und zweiten kann mit der Unterkieferresection eine oberflächliche oder auch tiefer gehende Abtragung der benachbarten Knochen namentlich des Jochbogens oder Oberkiefers verbunden werden. Die Tumoren der Mandibula, ob gut- oder bösartig, verdienen schon darum eine frühzeitige Exstirpation, weil sie erfahrungsgemäss zu einer ungeheuren Grösse heranwachsen, durch Angriff des Kiefergelenks oder durch ihre Schwere und Grösse die Bewegungen des Kiefers auf- lieben, die Mundhöhle verschliessen, durch Druck auf Larynx oder Pha- rynx, also durch Erstickung oder Verhungern den Tod bedingen können. 24*Paris 1857. Kiiieii solchen likltlich endenden Füll von encliondronin niandilmlac be- richtet Paget'). Pie Hcsectionen des l'nterkielers sind total oder partiell; letzten* zerfallen in Exarticnlation einer Unlerkieferhällte, Ausschneidung eines Stücks aus der ganzen Dicke oder aus der Oberfläche des Knochens. I. Exstirpation des Unterkiefers. Geschichte. Es sind nur unbestimmte, durch keinerlei Beweise begründete Nachrich- ten , die aber hei den französischen Schriftstellern traditionell von Lehrbuch zu Lehrbuch gehen, dass Walther und Gräfe diese Operation ausgeführt haben. Gewöhnlich gilt Signorom®), nach Dummreicher und Strempel3 4) ebenfalls ohne Recht, für denjenigen, welcher 1S43 zuerst den ganzen Unter- kiefer (Körper, Aeste und Kronen- und Gelenk-Fortsätze) und zwar wegen eines OsLeosarkoma subculan exstirpirle. Deglulition und Sprache bleiben etwas mangelhaft. Im selben Jahre machten J. F. Heyfelder1 2) in Erlangen und Dr. Stadel- mann in Nürnberg mit einem Zwischenraum von 1 1 Monaten wegen perioslitis phosplmrica mit Osleophylenbildung die Exarticnlation beider Unlerkieferhälf- ten an ein und demselben Mädchen. Beide Male erfolgte die Heilung rasch, die Herstellung aber nur relativ. Die Unterlippe, etwas hinter der oberen zu- rückslebend, erschwerte das Aussprechen der Lippenbuchslaben und liess im- mer etwas Speichel ausfliessen, was von ihrer herabhängenden Stellung her- kam. Durch Unterstützung der knochenlosen Weiehlheile konnte sie die Miss- slände ausgleichen. Knochenersalz fand nicht statt. Die nähern Details dieser classisch gewordenen Krankengeschichte finden sich bei J.F. Heyfelder, Jahres- bericht von 1843/44; Derselbe, Resect. u. Amp. S. 10G—109; Ried, Resecl. S. 202 und Bibra u. Geist, Krankheiten der Arbeiter in den Phosphorzünd- holzfabriken. Gegenüber Huguier’s3) parteiischem Rapport muss ich darauf be- stehen, dass dies ein durch 3 bekannte Chirurgen constaliiler Fall von Exar- ticulalion des Unterkiefers ist, bei welchem die Kapsel des Gelenks geöffnet, die Temporalissehne durchschnitten, der grossenlheils verdickte, und am Alveolarrand etwas enlblössle, Ihcilweisc mit Periost und Zahnfleisch ver- wachsene Knochen aus den ausdrücklich als intillrirl angegebenen Weichlhei- len mühsam herausgeschnillen, und nicht etwa Idos exlrahirl wurde. In Geist’s Bericht heisst es ausdrücklich: ,,11. entfernte hierauf die hindernden Zähne“ und später: ,,Hierauf wurden die Weiehlheile abgclösl und der Kno- chen durchsägt, was bei seiner Dicke und Härte nicht ohne Schwierigkeit geschah.“ Die Fortsätze aber waren so wenig erkrankt, dass man anfangs damit umging sie zurückzulassen. 1) A. a. 0. S. 194. 2) Annal. univers. di Med. IS43. Gaz. mdd. 1843. S. 740. 3) Canstatt’s Jahresbericht 1859. S. 235. 4) Corresp.-Bl. bayr. Aerzte. 1843. •)i Rapport et considerations sur la desarticulation ou l’ablat. compl. d. max. inf.373 Wie die hier beigeftigle Abbildung des trockenen Präparats, welche Bauen gezeichnet und Geist in seinem Werke schon einmal publicirt hat, beweist und Geist’s Beschreibung des frischen Knochens es ausspricht, so handelte es sich in diesem Falle um periostitis phosphorica, in Folge deren das Periost ver- dickt, injicirt, theils mit den Weichlheilen, llieils mit den Knochen verwach- sen, der Körper und Winkel mit massenhaften Ösleophylen bedeckt waren, die, gegen die Fortsätze hin immer spärlicher und kleiner werdend, die eigentlichen Enden der Fortsätze gänzlich frei liessen. Ebenso war der Kielerknochen an allen seinen Durchschnitten gesund, hart, weiss. (Vergl. Fig. EE, FF und Geists Beschreibung a. a. 0. S. IBS—170.) Fig. EE. 184 8 resecirtc Pitta1) hei einem 21,jährigen Mädchen wegen Phosphor- nekrose den ganzen Unterkiefer und zwar in 2 Abtheilungen mit 12 lagen Zwischenraum. Erfolg. In gleichem Jahre nahm Bt.andin'2), nachdem er mittelst der Ketlensäge den 1) Prag. Vierteljahr sehr. 1848. B. III. S. 130—140. 2) IlrouiER a. a. 0.374 Knochen in der Mittellinie durch sägt, beide Hälften in einer Sitzung weg. Nach Huguier’s Beschreihung würde diese Operation allerdings mehr einer Extraction wegen Nekrose, denn einer Beseclion gleichen. 1S51 verrichtete Carnochan') die totale Exarliculation des Unterkiefers bei einem 43jährigen Manne wegen Nekrose mit Erfolg. 1852 resecirleHeyfelder1 2) ebenfalls bei einem jungen Mädchen mit einem Intervall von 8 Monaten beide Unlerkicferhälflen. Die Ursache war perioslilis phosphorica mit Osleophylenbildung, Nekrose und Caries. Ueher die Ausfüh- rung der Operation sagt der Operateur seihst Folgendes: „Nach Ablösung und Zurücklegung dieses oberen Lappens und nach Ent- fernung des ersten unteren Schneidezahns bahnte ich mit dem Risturi auf der inneren Seite des Unterkiefers einen Weg für die Kettensäge, mit welcher ich an dieser Stelle den Knochen trennte. Nach Ablösung der Weichlheile auf der hinei n Seite des Unterkiefers und der Sehne des Schläfenmuskels gelang die Exarliculation leicht.“ 3 Arterien wurden unterbunden, primäre Heilung er- zielt, die Operirte schon nach 12 Tagen entlassen. Das Präparat (vergl. Taf. VII, Fig. I, II, III) beweist, wie dieFortsälze theils gar nicht (Fig. II), theils nur wenig (Fig. I und III), wenigstens die Oberfläche des proc. condyloideus gar nicht, erkrankt waren und dass es sich auch hier um Exarliculation eines erkrankten, nicht aber um Extraction eines gänzlich abgestorbenen Unterkiefers handelt. Was die hier beigolegle, ebenfalls von dem riilimlichsl bekannten anatomischen Zeichner Bruch in München gefertigte Abbildung an Nalurlreue vor den MAisoNNEuvE’schen Unterkiefern3) voraus hat, das gleichen hei letzteren die unnachahmlich-glaubwürdigen Muskelansälze aus, welche wie kräftige Baumäsle von den Fortsätzen und dem Körper des Unter- kielers absichen. Da es auf diese hauptsächlich ankommt, wenigstens nach Huguier und Maisonneuve, um zu beweisen, dass eine Exarliculation slallge- funden, so bedauere ich meiner Zeichnung nicht ebenso phantastische Muskel- ansälze hinzugefügt zu haben, wie M. der scinigen. Ich halte sie für reine Ausgeburt einer schöpferischen Phantasie, denn jeder Chirurg weiss, dass man so nicht die Muskelansälze auf dem Unterkiefer stehen sieht, nach einer müh- samen Ausschälung desselben, am allerwenigsten alter, wenn man wie Mai- sonneuve so glücklich war, das ganze Periosl zu erhallen. Der Verfasser hatte Gelegenheit die Operirte 1855, also nach 3 Jahren, zu untersuchen und (and sie sehr blühend und gesund, in einem anstrengenden Beruf unausgesetzt thälig. Die äussere Narbe ist beinahe linear, das Gesicht wenig entstellt, die rechte Seile etwas dicker, der Mund, wenn geschlossen, wohlgeformt, nur heim Sprechen weicht die Unterlippe etwas hinter die Zähne des Oberkiefers zurück. Der Unterkieferknochen ist durch einen Strang von Narbenmasse ersetzt, der seitlich stärker als vorn, links am stärksten, ihr Fleisch und Brod zu kauen gestaltet. Das Zungenbändchen ist fest, nur etwas kurz angewachsen; die Sprache vollkommen deutlich. 1853 exslirpirte J. F. Heyfelder mit Erfolg den nekrotischen Unterkie- fer eines 39jährigen Mannes auf Einen Sitz. Der Weichlhcilschnilt wurde 1) Amputacion total de la mandibula inferior con desarticulacion des los condi- los, por J. M. Carnochan. Gaz. me'd. de el correo de Ultramar. Agosto 1853. S.237. 2) Resect. u. Amp. S. 109. 3) Memoire sur la d6sarticul. tot. d. 1. mach. inf. Paris 1859. Taf. I, Fig. 2, 3, 4,5.375 parallel dem hinteren Hand der Mandibula in einiger Entfernung von demselben geführt, das Zahnfleisch samml den übrigen Weichtheilen vom Knochen mit- lelsl des Messers ahgelrennl, die Mandibula in der Mittellinie durchsägt. Da der linke aufsteigende Ast brach, so wurde dadurch die Exarliculalion er- schwert, indem die beiden Fortsätze mittelst einer Hakcnpincette gefasst und ausgelöst werden mussten. Zweimalige Erslicluingsanfälle. Verband ohne Unterbindung, aber zweimalige sehr bedeutende Nachblutung; demnach ist die Nichtunterbindung von Arterien keineswegs, wie IIuguier annimml, ein Beweis dafür, dass hier blos eine Extraction, aber keineswegs eine Exarliculalion statt— gefunden. Reunio per primam inlenlionem mit Ausnahme einer kleinen Stelle in der Mille. Anfangs Ungleichheit der Mundwinkel; nach 1 */o Jahren keine Deformität mehr, die Sprache deutlich, die Gesundheit hergestellt. 1851 und 1853 mit einem Zwischenraum von 15 Monaten entfernte Mai- sonneuve1 2) wegen Osteocarcinoma zuerst die linke, dann die rechte Mandibular- hälfte eines 15jährigen Mädchens. Sie soll dauernd geheilt sein. (Dann war die Geschwulst auch nicht Krebs.) 1855 vollführte James Ward *) dieselbe Operation wegen periostilis phos- phorica an einem 16jährigen Mädchen in 2 Abtheilungen mit 28 Tagen Zwi- schenraum. Schnelle Heilung, Knochenersalz, keine Entstellung. 1 856 exstirpirte Maisonneuve3) wegen Osleosarkoma den ganzen Unterkie- fer eines 33jährigen Mannes auf Einen Silz unter Trennung in der Mittellinie mit um so besserem Erfolg, als ein künstliches Gebiss die Rclraclion der Unterlippe verhinderte, Sprache und Masticalion erleichterte. 1S57 resecirle Laxgenbeck4) den ganzen Unterkiefer wegen periostitis phosphoriea mit glücklichem Ausgang. Im gleichen Jahre wiederholte Mai- sonneuve die Operation in Einer Sitzung wegen Osteosarkom bei einem 18jäh- rigen Mädchen mit Erfolg. 1S60 soll Ried nach Scymanowsky’s Reisebericht5 6) beide Unterkieferhälf- len nach einander wegen Nekrose entfernt haben; ebenso Günthner0) in Salz- burg mit gleichzeitiger Unterbindung der Carotis auf beiden Seilen. Ein noch nicht veröffentlichter Fall von J. F. IIeyfelder ist folgender: Totale, Abtragung des ganzen Unterkiefers. Simeon Konikoff, 26 Jahr alt, kräftig und bis dahin gesund, im 1. Landhospilal am 2./14. Febr. 1858 wegen Entzündung der Weichlheile in der Nähe des Unterkiefers aufgenommen, deren erste Spuren vor 5 Tagen sich gezeigt (Blutegel, Kalaplasmen, innerlich Brechweinslein). Die Spannung liess nach, dagegen Bruslaffeclion und deglulitio difficilis, am 4./16. Februar Zu- nahme der Geschwulst am Halse, am 6./18. Februar undeutliche Fluctuation, am 8./20. Februar Einstich hinter dem Kinn, starke Eiterenlleerung, die Sonde liessDenudalion des Unterkiefers in weitem Umfange entdecken. Besserung der allgemeinem Erscheinungen nach 2 Tagen, Lockerwerden sämmilichcr Zähne 1) A. a. 0. und IIuguiek a. a. 0. und Gaz. d. höp. 1853. Nr. 53. S. 218. 2) The New-York journ. of medicine. May 1856. 3) A. a. 0. S. 10. 4) Deut. Klin. 1857. S. 419—421. 5) Petersb. Med. Zeitg. 1860. Nr. 4. 6) Ebend.370 (los Unterkiefers, missfarbiges, blutendes Zahnfleisch, starke Salivation, Gefiilil von Schwäche und Niedergeschlagenheit. Am 25. 8. März Fluclualion an der äussern Seite des rechten aufsleigenden Astes der Mandibula, durch Incision liier viel Eiterablluss an dieser Stelle und aus den Alveolen dieser Zahnreihen- hälfle, Denudation des Unterkiefers in weitem Umfange. Am 28. 1' ehr. / 12. März dünner jauchiger profuser Eiter, Ausfallen der 4 untern Sehneide- zähne, noch weiter Denudation des Unterkiefers. Am l./Id. März Ausfallen der vier hintersten Backzähne rechter Seils und Abbröckelung des proc. alveol. Am 4./IG. März sah ich den Kranken zum 2. Mal, und fand ihn wie folgt: An- schwellung beider Parotidei), der Unterkiefer- und Unterzungendrüse, des Zahn- fleisches vom Unterkiefer und aller Sublinguallheile, Schmerz bei der Berüh- rung und heim Essen, angeschwollenes, missfarbiges, stinkendes und blutendes Zahnfleisch, starke Salivation, Puls 100 Schläge, etwas belegte Zunge, Appe- tit fehlend, unruhiger Schlaf, schmerzhafte Mastication. Die Sonden-Unler- suchung bewies den Kiefer nach allen Richtungen von Weichtheilen cnlblösst, so dass man bis zu den Kronen- und Gelenkforlsätzen gelangen konnte. Die Weichlheilc bildeten gewissermaassen ein flollirendes Futteral um den Knochen. Am 4./IG. März Exarliculalion der Mandibula in folgender Weise: Verbindung der beiden Incisionsstellen durch einen längs dem äusseren Rande des Uutcr- kieferbeins geführten Schnitt, der die Weichlheile vollständig trennte, Durch- sägung der Mandibula in der Medianlinie mittelst der Keltensäge, Auslösung der rechten Hälfte von den ihr spärlich noch anhängenden Weichtheilen und Weg- nahme derselben. Die linke Mandibularhälfte, welche noch lockerer innerhalb der Weichlheile zu sein schien, versuchte ich anfangs ohne vorherige Spaltung der bedeckenden Weichlheile zu extrahiren, aber diese überaus morsche Kno- chenhälfle zerbrach an dem Uebergangspunkle in die beiden Fortsätze, daher ich mich veranlasst sah, nach Fixirung der Zunge mittelst eines durch das Un- terzungengewebc geführten Fadens, durch einen analoger Weise, wie auf der rechten Seile, forlgeführlen Schnitt auch hier die Weichlheile zu spalten, worauf die Entfernung des ganzen Knochens leicht gelang. Nach Unterbindung zweier Arterien, Vereinigung der Wunde durch 6 Knopfnähte, worüber ein gefensterter Cerallappen und eine Comprcssc, die mittelst einer Binde befestigt wurden. Nach Reinigung der Wunde durch Wasser konnte der Operirte etwas Wein ans einem Glase trinken und einige Zeit darauf auch Fleischbrühe nehmen. Er erhielt eine mehr sitzende, als liegende Stellung. Häufiges Ausspritzen des Mundes mit kaltem Wasser. In der folgenden Nacht mehrstündiger Schlaf. Am 4. Tage Entfernung von acht Nähten, die übrigen an den zwei folgenden Tagen. Bis zum 5. Tage keine auffallende Reaction. An diesem Tage warf der Patient eine Menge helles Blut aus dem Munde, indess aus der Wunde kein Blut abfloss, dann gewann plötzlich der Puls sehr an Frequenz und die Kräfte sanken, indess die Wunde mässig und gut eiterte, die übrigens nur an ihren beiden Enden Vereinigung zeigte, indess sie in der Milte stark klaffte. Am 7. Tage Zunahme der Schwäche, sehr blasses Gesicht, vermehrte llaulwärme, gesunkener Puls, die Zunge nach hinten gedrängt und trocken, die Respiration in keiner Weise geniert, sowie der Patient weder vor noch nach der Operation Zeichen von Lungenleiden gehabt, dagegen erschwertes Schlucken. Am besten und behaglichsten war die sitzende Stellung, indess die Rücken und Seilenlage Alhemnolb hervorriefen, wobei das Gesicht cvano- lisch ward. Abends vier Uhr (1 0./22. März) erfolgte der Tod wie das Er-377 löschen eines Lichtes. Seclion: Verwachsung der rechten Lunge mit der pleura cosl. nach allen Seilen, in dieser erweichte Tuberkeln und namentlich eine umfangreiche, mit erweichter Tuberkelmasse nngefüllte Excavation. Auch in der miltlern und untern Parlhie dieses Lungenflügels einzelne in Erweichung begriffene Tuberkeln. An der dem Diaphragma zugekehrten Fläche der linken Lunge eine Eilerablagerung vom Umfange einer Haselnuss an einem massig infarcirlen Gewebe eingebettet, zwei kleinere Eiterahlagerungen noch an zwei andern Stellen, ln den Pleurasäcken kein Exsudat, Hypertrophie des linken Herzvenlrikels, Leber umfangreich und blutarm, Milz gross und weich, Nieren blutarm. Die Operalionswunde war nur an ihren Enden vereinigt, gegen die Mille zu grauschwarz, in der fossa glenoidalis der rechten Seile Ansammlung-dünner Jauche. I ndica tion e n. Imlicirt ist die Totalrescction des Unterkiefers durch über den gan- zen Knochen ausgebreitete periostitis phosphorica, Caries, Nekrose, Neu- bildungen oder unförmliche Auftreibung des Knochens, sei es durch mas- senhafte Osteophytenbildung, oder die von den Engländern als osseous growth beschriebene Hyperostose und Sklerose des Gewebes selbst. Ver- letzungen können nur dann die Operation indiciren, wenn sie sehr aus- gedehnt sind und namentlich die Gelenke mit betreffen. 0 p e r a t i o n. Zur Durchschneidung der Weichtheile existiren verschiedene Metho- den. J. F. Heyfelder führt, ohne die Lippe zu spalten, am unteren, hin- teren Rande der Mandibula, von demselben etwas entfernt, einen bogen- förmigen Schnitt. Meistens aber wird eine der gebräuchlichen Methoden für die Exarticulation einer Unterkieferhälfte auf beiden Seilen angewandt, gewöhnlich unter Spaltung der Unterlippe in der Mittellinie und einer In- cision nach rechts und links längs dem Rande des Körpers und der auf- steigenden Aeste. Im Falle gerade das Mittelstück eine sehr bedeutende Auftreibung zeigt, könnte auch eine beiderseitige Incision vom Mundwin- kel bis gegen das Ohrläppchen angezeigt sein. Nachdem der Hautlappen abgetrennt ist, schneidet man das Zahn- llcisch ein und löst es unter möglichster Erhaltung des Periosts vom Kno- chen ab. Ich wünsche, dass dies jedem Operateur so leicht gelinge, wie Herrn Maisoxneuve , der von sich und einem osteosarcoma mandibulae sagen kann: „Laissant de cöte tont instrument je separai rapidement le, perioste avec le boul «le mon doigt.“ Mittelst Ketten- oder Stichsäge wird, wo keine Zusammenhangstrennung besteht, der Knochen in der Mittellinie durchsägt, worauf man zur Exarticulation beider Hälften schreitet. Der Knochen wird an seiner innern und äussern Seite von Muskel- ansätzen, Zahnfleisch, Periost befreit, der Mandibularnerv an seinem378 Eintritt, die Sehne des Schläfenmuskris dicht am Kronenfortsatz durcli- scliuitten, was oft schwierig genug ist und wozu die Cooi>er’sc1ic Scheere oder gekrümmte, geknüpfte Messer dienen. Zur Erleichterung dieses Theils der Operation zieht man die Mandibularhälfte möglichst nach unten, so dass der oft vergrösserte oder verdickte Fortsatz möglichst unter dem Joch- bogen hervortritt. Durch eine Hebelbewegung des Kiefers drängt man den Gelenkkopf gegen die äussere Kapselwand an, incidirt diese durch einen kurzen, senkrecht auf die Achse des Kieferasts gerichteten Schnitt, luxirt den Gelenkkopf, geht um denselben mit flach vorliegender Klinge herum und trennt so von oben nach unten die letzten Adhärenzen des Gelenkforlsatzes. Auf diesen Handgriff legt Lakge.nbeck besonderes Ge- wicht, weil er die Unverletztheit der A. maxillaris interna sichert. Nach- dem so die eine Unterkielerhälfte entfernt ist, schreitet man zu derselben Operation auf der andern Seile. Eine von ihm angewandte Modiflcation empfiehlt als nachahmungs- werlh Maisonneuve.’) Nachdem er, wie erwähnt, mit den Fingerspitzen das ganze Periost vom Unterkiefer und dem Sarkom abgetrennt hatte und zwar geschwinde, so war sein Verfahren so; es folgen die ipsissima verba des kühnen und geschickten Operateurs: „puis arrive aux insertions des muscles masseter et pterygoTdien interne, je les dechirai violem- ment (?!) ainsi que les nerfs et les vaisseaux dentaires. Avec la pointe de mcs ciseaux courbes, je coupai l’insertion du crotaphyte, enfin par un mouvement brusque(l) j’arrachai l'os en dechirant les ligaments articu- laircs et l’insertion du ptßrygoYdien externe.“ Diese naive Erzählung lei- det an irgend einer Ungenauigkeit, jedenfalls an grosser Unwahrschein- lichkeit. Entweder hat Herr Maisoniseuve gar keinen Begriff von der Ge- walt, welche dazu gehört, die besagten Muskeln und die Gelenkbänder zu durchreissen, oder er hat „avec la pointe de ses ciseaux courbes“ doch etwas mehr abgeschnitten als er angiebt, oder aber er hat wirklich mit einem solchen Aufwand von roher Gewalt gearbeitet, wie sie nöthig wäre, die Muskeln, Bänder und Kapsel abzureissen und wie sie selbst dem von seinen Pariser Collegen „Fleischer“ (boucher) zubenannten Herrn Mai- sonnecve zuzutrauen, last, beleidigend erscheint. Der Verband geschieht mittelst Karlsbader Nadeln und Knopfnähten von Faden oder Metalldraht und wird durch ein leichtes um das Kinn gelegtes, oben zugebundenes Tuch unterstützt. Die Blutung ist gewöhn- lich nicht bedeutend; die Unterbindung von 3—5 Arterien pflegt zu ge- nügen; konnte die Unterlippe intact gelassen und der Schnitt nach Hey- FELnER gemacht werden, so sind die beiden AA. maxillares externae die ein- zigen grösseren Aeste, welche dabei nothwendig durchschnitten werden. t) A. a. (). S. 19.379 Es beweist weniger für Extraction eines schon abgestorbenen Knochens, wie Huglier meint, als für eine geschickt angebrachte Incision, wenn we- nig Arterien zu unterbinden sind; denn die zum Knochen gehenden Ge- lasse sind stets unbedeutend. Die Carotis, als vorbereitenden Act, zu un- terbinden, bat man längst aufgegeben; ein einziger Chirurg der Neuzeit, Günthner in Salzburg, bat sieb derselben wieder bedient. Der Erfolg ist ausserordentlich günstig. Unter 15 hierhergehörigen Operationen (von denen 4 auf J. F. Heyfelder, 3 auf Maisoiniseuve treffen) starb einer in Folge der Operation, indess alle andern sie überlebten und schnell hergestellt wurden. Die Weichtheilschnitte pflegen per primam intentionem zu verheilen wie alle reinen Gesichtswunden, der Substanz- verlust sich durch barte Narbenmasse zuweilen mit partieller Knochen- bildung, nie aber durch eine völlige, neugebildete Knochenleiste zu er- setzen. Die Deformität ist gering und kann durch ein künstliches Gebiss fast gänzlich ausgeglichen werden. Eine anfangs gewöhnliche, selten fort- während bestehende Schwierigkeit, die Lippenbuchstaben auszusprechen, beruht nicht auf einer Lähmung, sondern auf dem mechanischen Zurück- weichen der Unterlippe, so dass sie nicht ganz an die Oberlippe angelegt werden kann. Dies aber ist ebenso die Voraussetzung der Aussprache der Lippenbuchstaben, als jenes (das Zurücktreten der Unterlippe) die Folge des Substanzverlustes ist. Unter den Übeln Umständen, welche während oder nach der Opera- tion auftreten können, verdient das Zurücksinken der Zunge Erwähnung. Nachdem dieselbe ihren Anhaltspunkt am Unterkieferbein verloren, so ge- nügt zuweilen eine flache Rückenlage, ein Versuch zu sprechen oder zu schlucken, um ein Zurücksinken der Zunge mit Erstickungsnolh zu pro- duciren. Ausser den von Ried und Velpeau erwähnten Wundärzten verlor neuerdings Esmarch eine Operirte durch Zurücksinken der Zunge »an Suffocalion. Um diesem Uebelstande zu begegnen, sahen sich Hevfelder, Maisonneuve u. A. mehrmals genöthigt, eine Schlinge durch das Unter- zungengewebe zu führen und die Zunge so nach abwärts zu fixireu, bis nach 3 Mal 24 Stunden die Verwachsung der Gewebe es unnöthig machte. Pitha aber, um dieser Eventualität zu entgehen, resecirte absichtlich die beiden Kieferhälften ä deux temps mit einem Zwischenraum von 12 Ta- gen , was in den meisten Fällen als nachabmungswerth zu empfehlen ist. Gewöhnlich aber genügt eine aufrechte Haltung des Kopfes, um die Zunge wieder in ihre normale Haltung zuriiekzufiihren. Als Erklärungsgrund dieser Erscheinung dient theils die Schwere der Zunge, welcher sie nach Verlust ihrer vorderen und seitlichen Anheftung folgt und so die Rachenhöhle füllt und den Kehldeckel zudrückt, theils die verstärkte Contraction der Mm. styloglossi und stylohyoidei nach Ver- lust ihrer Antagonisten, der Geniohyoidei und Gcnioglossi nebst der Wir-II) Lambert, Diss. sist. cas. exsect. dimid. max inf. ex art. Hai. 182fi. kungslosigkeit der Gcnioglo. si. Der L instand, dass erst nach mehreren Wochen Erslickungsnoth mit lelhalem Ausgang erfolgt, muss daraus er- klärt werden, dass nach Durchschneidung der das Zungenbein, den Kehl- kopf und die Zunge am Kiefer lixirenden Muskeln dieses ganze Convolut von Organen eine abnorme Stellung nach rückwärts gegen den Pharynx zu anninnnt iBegi.n und Vidal). Nach Larrey’s') 4 Beobachtungen an Schussverletzten, nach Maiso.ynel’yeV) und IIiti.Vs3) Beohachtung an Re- secirten, prolabirt nach dem Verlust des Mittelstiicks oder der Totalität des Unterkiefers die Zunge aus dem Munde zuweilen in einem ebenfalls gefährlichen Grade. Da ich einen solchen Fall selbst nie beobachtete, so vermag ich nicht zu entscheiden, wie weit dabei eine entzündliche Zun- gengeschwulst, wie weit nur ihre Schwere, die Haltung des Kopfes etc. nach Verlust der Anheftung die Schuld trägt. Higuier behauptet, dass dieser 1 ebelstand durch zweizeilige Exarticalution beider Hälften vermieden werden könne. Die Gefahren und Folgeerscheinungen der Exarticulation des ganzen Unterkiefers sind jedenfalls bedeutend genug, um eine ungerechtfertigte Vornahme derselben leichtsinnig und verwerflich erscheinen zu lassen. Die Abbildung Tafel III, Fig. 1 und 2, welche Maisonmeuve seiner drit- ten Krankengeschichte hinzugefügt, scheint ihn in dieser Beziehung ge- radezu zu verdammen. Denn nicht nur sind beide aufsteigende Aeste, O 7 der Abbildung nach, gesund, sondern auch die ganze linke Hälfte vom linken Eckzahn an. Dagegen sind die Erfolge doch auch, was das Le- hen, die Function und die Entstellung betrifft, so günstig, dass Hyrtl’s Inveclive gegen dieselbe leidenschaftlich und parteiisch erscheint, wie sie sich auch der Praxis gegenüber als wirkungslos erwiesen. II. Exarticulation einer Unterkiefcrhälftc. Historische Notizen. I)esault ') und ebenso Fischer5) 1703 sollen wegen Sclmssverlelzungen eine Art von Extraction oder Exarticulation des Unterkiefers voll führt haben. 1820 machte Palm“) die Operation, 1821 Gräfe7), welcher seinen Fall vor Palm puhlicirle und dadurch das Verdienst des Erfinders für sich in An- spruch nehmen kann. 1822 vollfiihrle Morr8), hierauf Dzondi!1) und Geix- 1—3) Huguier a. a. 0. S. 13. 4) Auserles, chirurg. Wahrnehmungen. 5) Textor’s neuer Chiron. II. S. 358. 6) Gräfe und Walth. Journ. IM. IX. S. 5<)3. 7) Ebend. lid. III. S. 257. 8) Langenbeck’s neue Bibliothek. B. IV. S. 455.381 soul1) die Resection, alle fünf mit Unterbindung der Carotis. Die späteren tinlerliessen diesen vorbereitenden Ael. Als Operateure, welche die Exarlicu- lation ausliibrten, sind weiter zu nennen in Frankreich und Belgien: Lis- franc2) 4 Mal, Velpeau3 *) (2 Mal), Ricord'), Micron 5 *), La Vacherie11), Mai- SONNEUVE7) (17 Mal), lluGUIER8), JöBERT9), MoNOD 10) , NliLATON 1’), CHASSAIG- nac1_i; in England und Amerika: Cusack13 * *) (4 Mal), Liston11), Syme ir'), Ander- son16), Warren17), Dodd18), Hettling19), Spence20), White21), Brodie22), Fergusson23) (10—12 Mal), Pettigras24), Adams25 *), Jordan20), Wilmot27), Butcher28), Macmurdo29), Stanley30) u. A. In Deutschland: Langenbeck d. A.31), Wilhelm32), Fricke33), Chelius34), Dieffenbach 55), Dietz30), J. F. IIeyfelder37) (25 Mal, oder mit Abzug der lola- t) Lettre chirurg. S. 58. 2) Gerdy a. a. 0. S. 01 u. 62. 3) A. a. 0. 4) Gaz. med. 1834. S. 429. 5) Canst. Jahresb. B. I. 1844. Ilft. 4. S. 62. 6) Gaz. med. 1834. S. 429. 7) A. a. 0. S) A. a. 0. 9) Gaz. d. hop. 1847. Nr. 75. 10) Ebend. 111 Ebend. 12) IIeyfelder, Res. u. Amp. a. a. 0. 13) Dubl. bosp. reports. B. VI. 14) Edinb. med. a. surg. Journ. 15) Ebend. B. XXVI. S. 268. 16) Glasgow, med. Journ. und Gerson u. Julius Magaz. ß. XX. S. 164. 17) Gerdy a. a. 0. S. 61. 18) Prov. med. a. surg. transact. 1841. Canstatt’s Jahresb. 1841. S. 21. 19) Dieffenb., Fricike’s u. Opfeniieim’s Journ. 1. S. 111. 20) Ebend. 1843. S. 552. 21) Lond. med. gaz. March. 1846. 22) Vorles. über Chirurg, v. Brodie, übers, v. Behrens. S. 587. 23) Lancet. 1851. S. 545, 1854. S. 376, 1855. S. 455. Med. times a. gaz. 1857. March. 24) Med. times a. gaz. 1857. March. 25) Ebend. 1857. April. S. 335. 26) Dubl. quart. journ. 1852. N. XXV. 27) Ebend. Nov. 1853. N. XXXII. 28) Ebend. Nov. 1854. S. 258. 29) Lancet. 1854. S. 376. 30) Lancet. 1855. S. 585. 31) Tierscb, Diss. de osteosarc. Gott. 1829. 32) Bettger, Diss. Die Res. d. Unterkiefers. München 1840. 33) Hamb. Zcitschr. I. S. 320. 34) Heidelb. med. Annal. B. IV. S. 536. 35) Lebert, Abh. S. 197. 36) Hamb. Zeitschr. Bd. V. S 440. 37) Resect. u. Amp. S. 8.3—109 und Deutsch. Klin. 1855- 1S60.len 21 Mal), Jäger’) (6 Mal), Ried2) (3 Mal), Rothmünd3) (5 Mal), Sthempel ’), Schindler5), Reck u. Schwürer0) zusammen, R. Langenbeck ), Riefenstahl ), Aschendorfö), Pitha10), Weihe”), Güntiiner l2), Danzel'3), Esmarch”), 0. We- her’5), Bruns'0), Wilms’7), Burdach18), der Verfasser"’) und Andere. Ausserdem Withüsen20) in Kopenhagen, IItsern2') in Spanien elc. Als Indicationeii gelten dieselben Leiden und Verletzungen, wie für die vorige Kategorie, falls sie auf die eine Hälfte oder auf den aulsteigen- den Ast einer Seite beschränkt sind. Die Operation wird durch einen Weichtlieilschnitt eingeleitet, der nach der Ausdehnung des Leidens verschieden ist. Handelt es sich um Exarticulation einer Hälfte der Mandibula, so bedient man sich fast allgemein folgender Inei- sion: Spaltung der Unterlippe in der Mittellinie und Fortsetzung des Schnitts auf dem untern, hintern Rand des Körpers und des aufsleigen- den Astes bis zur Höhe des Jochbeins und 1 Querfinger vor der Rasis des Tragus, wodurch ein U viereckiger Lappen gebildet wird, der die Hälfte des Knochens vollkommen zugänglich macht, ohne den STENo.Vschen Gang, die Parotis, grössere Arterien ausser der maxillaris externa zu ex- poniren. Bei geringerer Ausdehnung der Erkrankung wird der erste senk- rechte Schnitt bis gegen die Commissur der Lippen, nach Gerdy bis zum vorderen Rand des Kaumuskels vorgerückt, oder auch ganz weggelassen (Langenbeck), wodurch ein dreieckiger statt eines viereckigen Lappens ent- stünde. Diese Incision vermeidet die Narbe in der Lippe, reicht aber bei 1) Ried a. a. 0. S. 190-—195. 2) Ebend. und Deutsch. Klin. 185(1. Nr. 9. 3) August Rotiimund, Diss. Die Exartic. d. Unterk. München 1853. 4) Borchert, Dissert. a. a. 0. 5) Gräfe u. Walth. Journ. XXVII. II. 4. S. 544. 6) Bericht d. chir. Klinik zu Freiburg und Rothmünd a. a. 0. S. 12. 7) Deut. Klin. 1857. S. 419. 8) Dissert. d. max. inf. resect. AVürzb. 1844. 9) Reusche, de max. inf. resect. ÄVürzb. 1844. 10) A. a. 0. 11) Schmidt’s Jahrb. d. g. Med. Bd. LXXVII. 1853. 3. 12) A. a. 0. 13) Deut. Klin. 1S53. Nr. 19. S. 212. 14) u. 15) Mündl. Mittheilung. 16) Deutsch. Klin. 1859. 13. August. 17) Ebend. 1857. S. 370. 18) Königsberg, med. Jahrb. 1858. S. 204. 19) Rothmünd a. a. 0. S. 18 und Heyfelder, Resect. u. Amp. S. 91 93. 20) Rothmünd a. a. 0. S. 10. 21) Ebend. S. 12.m starker Knochenauflreibung nicht aus, ebensowenig als für gewöhnlich die SiGisoROM’sche subcutane Methode, welche sich mehr zur Extraction hei Nekrose als zur Exarticulation eignet. Anderson und Schindler machen einen einzigen Querschnitt aus der Commissur der Lippen bis gegen das Ohrläppchen, Mott eine schräge Incision vom Mundwinkel bis zum Kiefergelenk, Langenreck d. A. bis zum Kieferwinkel. Um den aufsteigenden Ast allein zu entfernen, bildete J. F. Heyfel- der einen viereckigen Lappen mit vorderer Basis, Syme einen ähnlichen runden Lappen. Zerstörte Weichtheile werden abgetragen und durch pla- stische Operation ersetzt. Die Durchsägung und Exarticulation ist im vorigen Abschnitt be- schrieben. Unter 133 hierhergehörigen Fällen gelang die Heilung und Herstel- lung 90 Mal, erfolgte Tod oder Recidiv 43 Mal, so dass sich die Erfolge zu den Misserfolgen verhalten wie 2 : 1. Dabei wiederholt sich auch hier das Verhältniss, welches wir schon hei den Resectionen am Oberkiefer beobachtet haben, dass die ungünstigen Resultate last ausschliesslich die wegen Krebs Operirten treffen. Nur ausnahmsweise hatten einzelne an- dere Resectionen einen lethalen Ausgang und dann durch üble Zufälle, welche mit der Eigenthümlichkeit dieser Operation nichts gemein haben: so starb Macmurdo’s Kranker, der wegen eines Cystosarkoma operirt worden war, an erysipelas faciei am 13. Tag, ebenso ein ähnlich Ope- rirter von Fergusson und einer von Majsonneuve, ein zweiter von Maison- neuve an angina diphtherilica, einer von Heyfelder’s Operirten an Reci- div der periostitis phosphorica an den Schädelknochen. Rechnen wir ausserdem die Recidive als Misserfolge, so verhalten sich hier die gelungenen zu den misslungenen Operationen = 5:1. Dagegen ergeben für die wegen Krebs Operirten die Statistiken von Blasius 50 Proc. Todte, die von J. F. Heyfelder 75 Proc., die von Ried 40 Proc., die mehlige 56 Proc., also im Durchschnitt 58 Proc. Die Misserfolge nach Krebs betragen demnach mehr als die Hälfte, die nach Verletzungen, Caries, Nekrose und gutartigen Geschwülsten ’/r, der Gesammtzahl. Ueberdies pflegt das Recidiv im ersten Fall weit früher aufzutreten als im letzten. Gleichwohl sind so ziemlich alle Operateure, darin übereingekommen, die Exarticulation des Unterkiefers wegen Krebs nicht zu unterlassen. Doch sollte, wo nicht eine dringende Indication für Erhaltung des Lebens vorhanden, nicht mehr operirt werden, wenn die Submaxillar- und Halsdrüsen schon infillrirt oder andere Organe der Sitz von Ablagerungen sind oder wenn die Weichtheile des Gesichts in einem so bedeutenden Umfange zerstört sind, dass auch eine plastische Operation keine Aussicht auf Deckung des Operationsfeldes giebt. Mässige384 Miterkrankung der f.esiclilshaul oder benachbarter Knochen die Operation mit Nichten. conlraindicirt III. Penctriremle Rcsectionen des tTiterkiefcrkörpers. Die penetrirenden Resectionen ans der Conlinuität der Mandilnila zerfallen in totale und partielle Abtragungen des Körpers und die partiel- len in solche des Mittelstücks und solche der seitlichen Theile. So häutig die beiden letzteren Abi bedungen sind, so selten sind die Fälle, in wel- chen wirklich die Totalität des corpus mandibulae entfernt worden ist. Historische Notizen. 1 j Resection des ganzen Unterkieferkörpers. Richerand’), Anderson2), Jäger3), Sims4), Maisonneuve5), IIeyfelder'') haben dieselbe ausgefiihrt und zwar mit schnellem, örtlich sein- gutem Erfolg. Heyfelder und Jäger hatten wegen Krebs operirl. Der erste verlor seine Kranke nach l '/4 Jahr durch Recidiv. Anderson und Sims haben wegen Osteosarkom und Maisonneuve wegen Nekrose resecirt. 2) Die Resection des Mittelstücks wurde vollfilhrl von IIeyfelder7) 3 Mal, von 1‘itiia8), Rothmund0), Fergus- son '"), Malgaigne ") und zwar mit günstigem Erfolg; 3 von diesen Operationen waren suheulan gemacht worden. 3) Die Resection eines seitlichen Stücks wurde zuerst 1 S 1 0 von Deaderick.12) gemacht, von Dupuytren13) aber 1812 in die Chirurgie eingefilhrt. Seitdem halten eine grosse Anzahl von Opera- teuren Deutschlands, Belgiens, Frankreichs, Englands, Amerikas u.s.f. Gele- genheit diese Operation in grösserem oder kleinerem Umfang zu machen. Ausser den von Jäger, Velpeau und Ried aufgezählten Fällen finden sich solche in der Literatur verzeichnet 6 von J. F. Heyfelder14), mehrere von Langen- 1) Yelpeau a. a. 0. 2) Gaz. med. 1833. S. 383. 3) Ried a. a. 0. S. 185. 4) Gaz. m£d. 184«. S. 892. 5) Gaz. d. höp. 1854. 6) Amp. u. Rescct. S. 81. 7) Ebend. S. 78—81. 8) Prag. Viertcljahrschr. (845. B. III. S. 41. 9) Äug. Rothmund a. a. 0. S. 17. 10) Lancet. 1855. I. S. 454. 11) Mündliche Mittheilung. 12) Americ. med. record. 1823. Jul. S. 516. 13) Le<j. oral. Ed. II. B. II. S. 421. 14) A. a. 0. S. 72—87 und Deut Elin. 1856. S. 265.385 heck1), von Baum, Günther2), Rothmund3), Lode4), Skey5 6), Forget0), Thiersch7), Herz8), Bigkersteeth9), Jordan10), Wilmot11), Wilms12), Bruns13), Esmarch14), der Verfasser und Andere. Der von mir in jüngster Zeit beobach- tete Fall ist folgender. Ein 27jähriger Mann, der als Kind sehr scrophulös gewesen, von kachekliseliem Aussehen, litt seil 5 Monaten an Zahnschmerz, Geschwulst mit Fistelbildung und Eiterabfluss in der linken Wangengegend. Caries und Nekrose des Winkels und linken Alveolarrandes. Im September 1860 machte ich die Reseelion des an den Winkel zunächst grenzenden Kiefertheils unter Anwendung eines Bogenschnitts ohne Lippenspallung und der Keltensäge. Vor- läufig örtlicher und allgemeiner Erfolg befriedigend. An der Grenze der Er- krankung Verdickung und Verdichtung des Knochengewebes, so dass die Ket- lensäge dasselbe kaum zu durchschneiden vermochte. In di cationen zu dieser Art von Reseelion sind dieselben Leiden wie für die Exarticulation einer Unterkieferhälfte, vorausgesetzt, dass sie auf den Körper, respective das Mittelstiick oder einen Seitentheil beschränkt sind. Am häufigsten wurden liierhergehörige Operationen wegen Sarko- men und Cystoiden des Knochens verrichtet. Regnoli15) hat zur Exstir- pation der hypertrophischen Zunge das Mittelstiick des Unterkiefers zu reseciren vorgeschlagen und ausgeführt. Andere haben hei Ankylose ein künstliches Gelenk mittelst Aussägung eines Knochensliicks angelegt. Die 0 p e r a t i o n seihst weicht nicht wesentlich von den bisher aufgestellten Vorschriften für Unterkieferresectionen ah. Die Weicht heile werden, wo es die Ausdehnung und Beschaffen- heit des Leidens gestattet, gar nicht durchschnitten. Namentlich ist diese Methode für die Resection des Mittelstücks, amputatio menti, von Mal- gaig.ne vorgeschlagen, von J. F. Heyfelder zuerst mit vollständigem Suc- cess angewandt worden. Bei grösserer Ausdehnung der Erkrankung oder 1) Deut. Klin. 1855: Ueber part. Resect. des Unterk. von Th. Billroth. 2) Klin. Jahresbericht 1844. 3) Reder, Beitr. z. Krankheit d. Kiefer. 1854. 4) Deut. Klin. 1853. S. 212. 5) Lancet. 1852. II. S. 376. 6) Gaz. d. höp. 1855. S. 304. 7) und 8) Eigene Beobachtung. 9) Med. times a. g. 1857. S. 338. 10) Dubl. quart. journ. 1852. Nro. XX^. 11) Ebend. XXXII. S. 277. 12) Deut. Klin. 1857. Nr. 25. S. 270. 13) Ebend. t S58. S. 388. 14) Schriftl. Mittheilung und Berl. Centr.-Ztg. 1858. Nr. 53. 15) Nuovo methodo per l’exstirpatione della lingua; immaginato ed csseguito dal nrof Regnolx cd exposto dal Dott. Andrea Ranzi. Pisa 1838. 1 ot Heyfeedek* Resectionen.bedeutendem Volumen des zu resecirenden Knochentheils führt der "NN und— jti'zl einen Schnitt längs des unteren Randes der Mandibula entsprechend der Ausdehnung des Leidens oder dasselbe an Länge etwas tibertreffend. Hierauf stüsst der Operateur von unten nach oben von der Wunde aus ein schmalklingiges Bisturi zwischen Weichtheilen und Knochen, dem letztem möglichst nahe, hindurch, so dass er mit der Spitze an der Ueber- gangsstelle zwischen Lippenschleimhaut und Zahnfleisch herauskommt. Indem er die senkrechte Stellung des Messers heihehält und die Wangen- weichtheile mittelst der Finger abziehl, schneidet er dieselben dicht vom Knochen ab. Auf ähnliche Weise wird auch die hintere Fläche der er- krankten Knochenpartliie von der Wunde aus freigeschält und hierauf der Knochen von hinten nach vorn mittelst der Kettensäge oder von vorn nach hinten mit der Stichsäge getrennt, wo möglich beiderseits von der kranken Stell«“ im Gesunden. Hei der MAi.GAiG.vE-IlKviKi.nKP.’schen Me- thode wird die Unterlippe oder Wangenhaut möglichst vom Knochen ab- gezogen, unter Trennung mittelst des Messers umgeklappt und der Kno- chen, nachdem er aus Zahnfleisch und Periost ausgeschält worden, in glei- cher Weise, wie oben angegeben, weggenommen. ln manchen Fällen, namentlich bei sehr grossen Knochengeschwiil- sten, ist man genöthigt, dem ersten horizontalen Schnitt an einem oder beiden Enden einen verticalen hinzuzufügen. Dabei wird man gut tlnin, dieselben nach oben nur so weit zu verlängern, dass nach vorn die Lippe, in der Wange der ductus Stenonianus intacl bleibt. Natürlich sind auch für diese Operationen obere und untere, viereckige und rundliche, dop- pelte und einfache Lappen, besonders von den älteren Chirurgen ange- wandt worden. Entartete Weichlheile werden excidirt, Substanzverluste durch Haut Verschiebung ersetzt. Verschiedene Chirurgen haben es vorgezogen, die von aussen bis in die halbe liefe des Knochens geführten Sägeschnittflächen mit Meissei oder Knochenzangen zu vollenden. Bei der Resection seitlicher Kiefer- Stücke timt man gut, wenn man die Wahl hat, die Durchsägung der hin- teren Parlhie dos N. mandihularis wegen zuerst vorzunehmen. Wenn das Mittelstück weiter als bis zum Backzahn erkrankt ist, so schlägt Rren vor, den ganzen Körper zu roseciren, um nicht ein die Heilung verhin- derndes und unbrauchbares Knochenstück zu conscrvircn. Hie Erstickungsgelahr durch Zurücksinken der Zunge nimmt ah mit der Abnahme der Grösse des zu resecirenden Mittelstiicks, indem alsdann die seitlichen Adhärenzen und die Befestigung des Zungenbeins durch die M. mylohyoidei und geniohyoidei eine Ortsveränderung der Zunge er- schweren oder verhindern. Ihe Resultate dieser verschiedenen partiellen Kielerreseclionen sind 113(11 (,<;r Ausdehnung des entfernten Knochenstücks und nach der Be-387 dass die Wangen Verkürzung des Unlergesichls geringer ist. schalTenlicit der Weichtheile verschieden. Die Resection des ganzen Cor- pus mandibulae hat in Bezug auf Verlauf, Heilung und Gehrauchsfähigkeit am meisten Aehnlichkeit mit der exstirpatio mandibulae, mit dem Unter- schied. dass die Wanken ihre Stütze an den Kieferästen behalten und die Nach dem Verlust des Miltei- stücks pflegen beide Seitenäste etwas nach innen abzuweichen, der eine oft mehr als der andere. In Folge davon passen denn auf einer oder auf beiden Seiten die Zahnreihen von Ober- und Unterkiefer nicht aufeinan- der. Nach der Excision einer Seitenparthie tritt Abflachung der betreffen- den Gesichtshälfte und Beschränkung der Kaufähigkeit ein. In allen Fäl- len pflegt die Sprache nicht oder kaum merklich verändert zu sein. Kno- chenersatz findet nur ausnahmsweise statt, gewöhnlich verbindet die beiden Sägeflächen ein fibröser Strang, der jedoch dem ganzen Kiefer hinläng- liche Festigkeit verleiht, um zu functioniren. Durch Application eines künstlichen Gebisses wird Deformität und Functionsstörung erfolgreich aus- geglichen. Wo man ein solches anwenden kann, ist die Erhaltung jedes auch noch so geringen Stücks vom Körper wichtig, indem es die Befe- stigung des künstlichen Gebisses erleichtert, dieses aber vermöge seiner Federkraft die Muskelwirkung und die Deviation der Kieferstücke ausgleicht. Unter beiläufig 38 hierhergehörigen Unterkieferresectionen hatten 84 einen glücklichen, 33 einen unglücklichen, 21 einen unbestimmten oder unbekannten Ansgang gehabt. Diese Erfolge sind aber auffallend verschieden, je nachdem die Operation wegen Carcinom oder wegen Ver- letzung, Nekrose, Caries, Osteosarkom, Enchondrom gemacht wurde. Auf die zweite Kategorie treffen 89 Operationen, 66 Heilungen, 12 Todesfälle oder Reeidivc, J I unbekannte oder unbestimmte Ausgänge, so dass sich hier die Heilungen zu den Misserfolgen wie 66 : 12 oder wie 6 : 1 ver- halten. Unter den 49 wegen Krebs gemachten Operationen waren 18 Her- stellungen, 21 Misserfolge, 10 unbekannte Ausgänge; hier also verhalten sich Erfolg zu Misserfolg wie 18:21 oder 6:7. Nicht nur örtliche Recidive sondern auch secundäre Ablagerungen folgen meist sehr bald auf die partiellen Unterkieferresectionen und machen es zu einer Controverse, ob Carcinom überhaupt solche beschränkte Aussägungen indicirt. Die Operation der Ankylose im Kiefergelenk. In Folge von Verletzungen, Knochenbrüchen, Muskclzerreissung, Noma und andern Verschwärungen des Zahnfleisches und der Mundschleimhaut, möglicherweise auch durch Fortschreiten eines Leidens, namentlich eines Entzündungsprorosses von den Knochen des Kiefers oder der Schläfe auf das Gelenk beobachten wir tlieils wirkliche Ankylose des Unterkiefers, theils Synostose des Ober- und Unterkiefers vom Gelenke entfernt, Iheils eine 25*388 derartige Verwachsung und Narbencontraelion, dass eine Bewegung des l'nlerkiefers ahsolul unmöglich oder nur in ganz geringem Grade möglich wird. In beiden Fallen leidet die Ernährung, die Sprache, die Fliege des Bundes, das Allgemeinbefinden. Wahrend man eine Synostose ein- fach durchsägen oder nach J. F. IIeyfelder’s Vorgang durch Excision eines Theils des Alveolarrandes liehen kann, während eine blosse Narben- contraction durch verschiedene V erfahren, z. B. nach JÄsche ’), Strempel2J, Berk Mi3), Bisch’), geheilt oder gebessert zu werden vermag, so scheint die Anlegung eines künstlichen Gelenks das einzige Mittel zu sein, womit möglicherweise hei wahrer Ankylose Beweglichkeit des I nterkiefers her- gestellt wird. Historische Not izen. Dieffenbagu5) wTar der Erste, welcher hei wahrer oder unüberwindlicher falscher Ankylose des Kiefergelenks die Durchschneidung der Masseteren und die Bildung eines künstlichen Gelenks vorschlug und das Verfahren genau angab. Viel später, nämlich 1855, vollführle Bruns0) eine partielle Unterkiefer- reseelion zum Zweck der Anlegung eines künstlichen Gelenks, jedoch nicht nach üieffenbach’s Methode. Sein Patient, ein Tjähriger Knabe, trug als Resi- duum von Noma ein mit Narbengewebe umgebenes, in die Mundhöhle führen- des Loch und eine feste Verwachsung zwischen Wange und Kiefer, wahrschein- lich auch eine Svnostose vom Ober- und Unterkiefer davon. B. schnitt mittelst des •i Osteotoms ein keilförmiges, vorn 5 Mm. dickes Knochenslück aus dem unteren Thoil des Querasles. Anfangs Erfolg, nach 9 Monaten aufs Neue Unbeweg- lichkeit. Trennung der Verwachsung in den Wcichlheilen , Beweglichkeit in der Pseudarlhrose conslalirt. Nachher aber Wiederverwachsung, so dass die Kiefer nur 2" weil auseinander gebracht werden können. 1858 beobachtete Esmarch7) folgenden Fall: Ein 1 ßjährigerMensch hatte in Folge von Noma eine narbige Kieferverwachsung, einen Subslanzverlusl in der Wange und demselben entsprechend im linken Querast des Kieferbeins da- vongclragen. E. verschloss den Dcfecl in der Wange durch eine plastische Operation und trug mit Kellensäge und LisTorfscher Knochenscheere die Bän- der der erkrankten Knochenslelle ab, so dass eine Lücke von l" entstand. Heilung, Pseudarlhrose. Nach 3/4 .fahr conslalirt, dass der Patient den Unter- kieler 1 " vom Oberkiefer entfernen, kauen und seihst Nüsse knacken könne. An diesen Fall ankniipfend führte Wilms8j 1S58 die Operation der Anky- lose des Unterkiefers aus. Bei einem 8jährigen Mädchen war seit seinem 5. Jahre eine so ausgcbreilelc und feste Verwachsung der Waiigenschleimhaul 1—2) Canstatt’s Jahvesb. 1859. S. 2(15-67. 5) Med. Zeitg. Russlands. 1859. Nr. 27. 4) Annalen der Berliner Charitd. VIII. 2. 1858. 5) Operat. Chirurg. Bd. I. S. 774. 6) Handb. d. Chir. B. II. S. 214-219. 7- 8) Allgem. med. Central-Zcitg. XXVII. 83 und Deut. Klm. 1S5S.389 mit dem Zahnfleisch eingelreten, dass die oberen und linieren Schneidezähne nur l—2 " von einander entfernt werden konnten. Da andere Behandlungswei- sen nicht zum Ziel geführt hatten, so spaltete W. die Unterlippe in der Mitte, die Wangenhaul auf dem unteren Kieferrand, durehsägte hinter dein Eckzahn, bis zu welchem die Erkrankung sich erstreckte, den Knochen mit der Ketten— säge, trug hierauf 5/i " derselben mit Liston’s schneidender Zange ab und er- zielte durch fortgesetzte passive Bewegungen nach 2 */-2 Monaten ein künst- liches Gelenk, welches die Kiefer l */1" von einander zu entfernen gestattete. Beider fehlt die Bestätigung, dass auch nach längerer Zeit noch die Beweglich- keit ungehalten. 1859 wiederholte Dittl') die Operation. Ein 20jühriger Manu litt seil 15 Jahren an Ankylose des rechten Unterkicfcrgelcnks, so dass Nahrung nur noch durch eine Zahnlücke eingebracht werden konnte, die Sprache undeut- lich war, das Allgemeinbefinden litt. Unter horizon'aler Incision der Wange nahm U. mittelst der Ilohlsonde ein 2 breites Stück beiläufig von dem M. masseler und bis zur Furche der A. max. e.xt. reichend aus der Continuität des Unterkiefers; hierauf cxtrahirle er den letzten Backzahn aus dem unbeweglich zurückzulassenden Kieferlheil und konnte sogleich den Unterkiefer herabziehen und um mehrere Linien vom Oberkiefer entfernen. Den noch vorhandenen Widerstand in den Weichlheilen hob er durch einige Schnitte in die Mund- schleimhaut, entsprechend dem Knochendurchschnill und vermochte nun die Zahnreihen iji " von einander zu entfernen. Die anfängliche Schiefheit des Gesichts hei den Bewegungen des Kiefers verschwand nach und nach; am Ende des vierten Monats konnte eine Besserung constatirt werden. Nach den eben angegebenen Daten wäre Dieffenbach der intellec- t uel 1 e Ur h eber, Bruns der thatsächliche Erfinder, Esmarcii der mehr oder weniger z u f ä 11 i g e VV i e d e r e r f i n d e r oder der Entdecke r des Ver- fahrens, zur Heilung der Kieferankylose ein künstliches Gelenk anzulegen. Esmarcii scheint nämlich bei liefert in den Weichlheilen und im Knochen durch Noma den ersteren ersetzt, den letzteren durch Beseclion geregelt und ein künstliches Gelenk erlangt, aber keineswegs beabsichtigt zu haben. Dann aber seine höchst wichtige Beobachtung richtig erfassend , erhob er sie zu einem operativen Verfahren, wie er und Wilms es mit Recht bezeichnen (was Lotzbeck und Strempel ihnen allerdings bestreiten). Wir nehmen also für Dieffenbach, Bruns und Esmarcii ein fast gleiches Verdienst um die Schöpfung dieser Methode in Anspruch und gestalten uns die kleine, nationale Eitelkeit zu constaliren, dass dieselbe ausschliesslich auf deutschem Boden gewachsen und cullivirt, worden ist. 1 n (I i c a I i o n e n. Diese Art von Untcrkieferreseclion ist angezeigt I) hei wahrer Anky- osc, 2) hei derartiger Verwachsung der Weichtheile, dass die Kiefer gar nicht oder beinahe nicht von einander entfernt werden können, und nach- dem andere Methoden zu keinem Resultate geführt haben. I) Oestr. Zeitschr. für prakt. Ileilk. 1859. Nr. 49.390 Die Operation. Dieffenbacii’s Verfahren, welches nicht eigentlich eine Resection genannt werden kann, besteht in der doppelseitigen, subculanen Durch- schneidung der Kaumuskeln und der Durchlrennung beider aulsteigenden Kieferäste mittelst des Meisseis vom Munde aus. Das Verfahren für die eigentliche Resection ist folgendes: die Weicli- llieile werden vom Mundwinkel aus in gerader, horizontaler Linie oder mit Benutzung und Anfrischung alter Spalten oder Fisteln, unter Aus- schneidung von Narben und anderweitig entartetem Gewebe in der Art durchschnitten, dass die Gegend des Kieferwinkels blossliegt und zugleich die bestehenden Adhärenzen der Weichtheile getrennt werden. Nur wo solche gänzlich fehlen — also in gewissen Fällen von wahrer Ankylose — kann subcutan, das heisst ohne Lippenspaltung mit Hülfe eines kleinen Schnitts am Kieferrand operirt. werden. Was die Wahl der zu (lurch- schneidenden Knochenparthie betrifft, so wird man sich in einzelnen fäl- len nach dem Sitz des Knochenleidens, wo ein solches vorliegt, nach der Zugänglichkeit des Knochens etc. zu richten haben. Die passendste Stelle ist in oder etwas über dem Kieferwinkel, damit der Mechanismus der Bewe- gung auf einer Seite dem auf der andern möglichst ähnlich sei. Jeden- falls muss man suchen die vordere Grenze des zu resecirenden Stücks hinter den letzten vorhandenen Zahn fallen zu lassen, um die Kauwerk- zeuge und somit die Function des Rauens möglichst zu erhalten. Die Grösse des zu entfernenden Knochenstücks variirt bei den verschiedenen Operalionsfällen bedeutend. Während Dieffenbach die einfache Durcli- sägung mit subcutaner Muskeldurchschneidung für hinreichend hält, Brüns ein 5 Mm., Dittl ein 3'" breites Stück resecirten, so setzten Esmarch und Wilms Substanzverluste von t " resp. l1^". Da die Gefahr, welche dem Erfolge droht, hauptsächlich in fester Wiederverwachsung besteht, an- dererseits aber auch erfahrungsgemäss die grössten Substanzverluste der Mandibula durch fibröse Stränge ersetzt werden, so ist cs zweckmässig, denselben eher etwas grösser anzulegen. Diese Forderung wird selbst- verständlich durch die vorhergehende — möglichst den Kauapparat zu er- halten — contrabalancirt, so dass %\\“ — 1 — 1 ^ sich als das rechte Maass für den zu setzenden Substanzverlust ergicbt. Zur Trennung des Knochens bediente sich Bruns des Osteotoms, Dittl des Hohlmeissels, Esmarcii und Wilms der Kettensäge so wie der LiSToiv’schen Knochen- scheere. Das Knochenstück ist thcils keilförmig, Llieils gerade viereckig, viel- leicht am besten h—^1 geradlinig nach unten und vorn, concav nach oben und hinten geformt, so dass eine convexe und eine gerade Knochenfläche sieb gegenüber zu liegen kommen. Nach seiner Entfernung gelingt meist die Entfernung der Kiefer von einander; hindern die Weichtheile, so wer-391 den sie ergiebig eingesclinilten: zur Bewirkung Bewegung darf ein Meissei zwischen beide Zahnreihen eingelegt und massig stark nach ab- wärts gedrückt werden, ein Verfahren, dass durch die seitliche Spaltung der M äuge erleichtert wird. Die Knochenwunden werden anfangs mit Charpie ausgefüllt, vom ei- sten Tag an systematische passive und wo möglich aclive Bewegungen vorgenommen, auch während der Bube die Kiefer mittelst eines Kork- pfropfes auseinandergehalten. Vermindert sich die Beweglichkeit mit der Zeit, so muss constatirt werden, ob das neue Hinderniss in Wiederver- wachsung oder Consolidation des Knochens beruht, und demgemäss auf operativem oder mechanischem Wege nachgeholfen werden. lieber den Erfolg lässt sich den wenigen vorliegenden Beobachtun- gen nach nichts feststellen. Bei Bruns Operirtem kehrte die Unbeweg- lichkeit sogar nach 9 Monaten, und dann nach einer zweiten Operation zum zweiten Male wieder. Aber, was für die Operation und ihren eigent - lichen Zweck wichtig ist, I) die Beweglichkeit in der Pseudarthrose war constatirt; 2) die Kiefer konnten, wenn auch in geringem Grad, von einander entfernt werden. Esmarch’s Fall, den Strempel und Lotzbeck als eine Art von Natur- heilung ansehen wollen, ist dadurch ein wichtiges hierhergehöriges Fac- tum, dass nach einer von ihm gemachten Unterkieferresection eine Pseud- arthrose entstand und die vorherbestandene ’Unbeweglichkeit des Kiefers radical und dauernd geheilt war. Wilms Opcrirter ist leider nicht länger als 2'/- Monate verfolgt, also nicht in seiner dauernden Heilung constatirt worden, was nach Bruns Erfahrung allerdings Bedenken über die Dauer der Beweglichkeit gestat- let. Wir können demnach diesen Fall noch kaum zu den Erfolgen zäh- len. Dasselbe Bedenken erweckt, wenn auch in geringerem Grade, Dittl’s Besecirter, der jedoch 4 Monate lang beobachtet und bei dem eine con- linuirliche Besserung nachgewiesen ist. Unter 4 Operirten ward bei 1 constatirter Maassen, bei 2 mit Wahrscheinlichkeit Heilung, bei 1 eine ge- ringe Besserung erzielt. Aber merkwürdiger Weise der nächste Opera- lionszweck, eine Pseudarthrose zu bilden, gelang in allen 4 Fällen vollkommen. Daraus folgt I') dass die Theorie des Verfahrens eine rich- tige ist; 2) dass der praktische Erfolg für die Beweglichkeit dauernd ge- sichert ist, wo die Verwachsung der Weichtheile aus dem Spiele bleibt, also a) bei reiner, wahrer Ankylose, b) wo es uns gelingt die Wiederverwachsung der Weichtheile durch die Operation oder Mechanismen zu verhüten. Letzteres ist also von der grössten Bedeutung für die Operation. Die Kraft des Pseudogelenks kann, wie Esmarch’s Fall beweist, so gross, wie die eines normalen Kiefergclenks sein, die Beweglichkeit, nach392 Wims, «‘bculalls der eines normalen gleichkommen. Eine gewisse De- formität folgt anfangs aus der l'nsyinmelrie der Bewegung beider Kiefer- seiten und ihrer Muskeln, gleicht sieh jedoch nach Dittl durch die Uebung vollkommen aus. Das Verfahren darf demnach als eine wichtige Bereicherung der Wundarzneikunst angesehen und demselben in den oben angegebenen Grenzen eine ausgedehnte Anwendung zugestanden und gewünscht wer- den. Eine Ansicht, der auch Langemseck beipflichtet, wenn er gleich ein so absoluter Lobredner des Verfahrens, wie Billroth, nicht ist. IV. N iclitpcnctrircnde Resectionen des Unterkiefers. 1) Abtragung eines Bandes, gewöhnlich des Alveolarrandes, aber auch des unteren freien Randes des Winkels oder des hinteren Randes. a) Die Resection des Alveolarrandes: Dupuytren'), R. Rarton2), Lallemand3), Berard1), Wutzeh5), Velpeau6), Petrequin7), Walther8), Textor d. V.9) und Textor d. S., Jäger’0), Heyfelder "), Regnoli’~), Paget13), Poppleton14) u.A. nahmen mehr oder we- niger umfangreiche Stücke des Alveolarrandes, Regnoli ,s) die Totalität dessel- ben, Addenbroche ) so viel desselben aut der linken Seite hinweg, dass nur noch eine untere Knochenleiste die Continuilät erhielt. Die Indicationen, das Verfahren, der Erfolg sind wie bei derselben Operation am Oberkiefer, worauf wir verweisen. b) Die Resection des unteren oder hinteren Randes oder des Winkels. Einen Theil des unteren Randes resecirten Velpeau17), Textor d.V.18) und Textor d. S. 1!lj (2 Mal); den Winkel Langenbeck d. A.2ü) und Beck21). Den ganzen unteren und hinteren Rand sammt dem Winkel entfernten Walther22), 1—4) Dict. d. mdd. B. XVIII. S. 452 und Velpeau a. a 0. S. 548. 5) Heine, excis. part. deg. oss. max. inf. cas. tres. Hai. 1831. S. 6 G) Mdd. operat. B. I. S. 547 u. 548. 7) Gaz. mdd. 1842. S. 181. 8) Noodt a. a. 0. S. 61. 9) Keusche, Diss. de max. inf. res. Wtlrzb. 1844 und Kreitmayr a. a. ü. 10) Ried a. a. 0. S. 155. I I) Deut. Klin. 1856. S. 2G5. 12) Ried a. a. 0. 13) Med. times a. g. 1857. March. S. 239. 14) Ebend. S. 315. 15) Ried a. a. 0. IG) Med. times a. gaz. 1857. S. 338. 17) Me'd. operat. I. S. 548. 18) Schierlinger a. a. 0. S. 29. 1)) Bajr. Gorresp.-Bl. 1847. Nr. 47 und Kreitmayr a. a. 0. 20) Neue Bibliotk. f. Chir. Bd. I. S. 295. 21) Med. Ann. B. IV. S. 536. 22) Noodt a. a. 0. S. 15.393 Heine1), Perry2) und Maisoxneuve3), wobei die Zähne mit dem Alveolarrand ititacl erhalten wurden. In dem von Kreitmayr niilgelhcillen Fall des jüngern Fextor wurden sogar die Wurzeln zweier Schneidezähne durchschnitten, ohne dass diese dadurch seihst locker geworden wären. I n d i c a t i o n e n. Erkrankungen, welche sich auf den unteren Rand des Kiefers be- schränken, als circumscripte Caries, Nekrose, gewöhnlich aber circura- script aufsitzende Geschwülste, besonders Exostosen und Sarkome (Epuli- den) können die Operation indiciren. Die isolirten Affectionen des un- teren Randes kommen viel seltener vor als die des Alveolarrandes, dessen exponirte Lage und dessen Zahnreichlhum ihn viel mehr der Erkrankung exponirt. Daher sind auch die Desertionen des letzteren häufiger, als die des ersteren. 0 p e r a t i o n. Wenn es sich um Resection des Mittelstücks handelt, kann ohne In- cision der Weichlheile nach der MALGAiGNE-HEYFELDERschen Methode ope- rirt werden. Rei Affection des Seitentheils, des Winkels oder des aufslei- genden Astes sowie bei voluminöser Ausdehnung des Mittelstücks incidirt man die Haut auf dem untern resp. hinteren Rand des Knochens ent- sprechend der erkrankten Parthie und fügt nach Bedarf dem horizontalen Schnitte an seinen Endpunkten kleine Querschnitte bei, so dass ein oder zwei drei- oder viereckige Lappen entstehen. Wenn der Knochen gehörig zugänglich ist, so kann er mit jeder kleinen Messersäge abgetragen werden; sonst aber dient das Osteo- tom zur genauen Umschreibung der erkrankten Stelle, oder aber man bedient sich des Lvis'GEMiECK’schen Bohrers und der Stichsäge. Die Kno- ehenresection bezieht sich entweder auf den Rand der Mandibula oder nimmt auch einen Theil des Körpers, bis zu ~/:i von der ganzen Höhe des Knochens (Velpeaü, Maisonneuve) weg, wobei es wichtig ist, die Zähne zu erhalten. Dass die Durchschneidung von Zahnwurzeln nicht nolhwcn- dig den Verlust der Zähne zur Folge hat, beweist ein Operationsfall Textor’s d. S. Diese Art von Resection gehört zu den allerwichtigslen, indem sie unter Ausrottung des Pathologischen den ganzen Knochen in seiner Gestalt und Function erhält und den Operirten den möglichst ge- ringen Gefahren während, der möglichst geringen Deformität nach der Operation aussetzt. 1) Ried a. a. 0. S. 158. 2) Med. cliir. Transact. XXI. 3) Gaz. des hop. 1854.394 2) Abtragung eines Th ei 1s aus der äusseren Wand des U n terkiefers. Benedict'), Giiäfe1 2), IIysehn3), Moulinie4 5), Pktrkquin6), Tkxtor"), Erichson7) und Andere führten die Operation wegen Caries, Krebs und Exostose aus; Zahnärzte haben dieselbe zum Zweck der Resection eines Zahnnerven häufig angewandt. Die Operation muss wo möglich ohne Spal- tung der Weiehtheile gemacht werden; zur Entfernung des Knochens be- dient man sich eines Schabeisens, Hohl meisseis, einer Trepankrone, des Osteotoms. Das ganze Verfahren findet sein Vorbild in ähnlichen Rescc- tioncn an anderen Knochen. Die Gesainmtzahl aller Unterkieferresectionen der verschiedensten Art ist 321, darunter 2L1 Erfolge, 181 Misserfolge, 29 unbekannte Ausgänge, so dass die Todesfälle und Recidivc 25 Proc. ausmachen. Bei den we- gen Krebs Operirten betragen die Misserfolge (30 Proc., bei den Uebrigen 14 Proc. der Summe der Operirten. Es bestätigt sich auch für den Unterkiefer die Beobachtung, dass die Totalreseetion eines Knochens bessere Resultate, namentlich eine grossere Sicherheit gegen Recidive gewährt, als die partiellen Excisionen mit Aus- nahme der ganz oberflächlichen Abtragungen von freien Rändern und Winkeln. Die Totalresektionen der Mandibula zeigen 7 Proc., die partiel- len zusammen 40 Proc. Eethalitäl oder Recidive. 1) SchiceibEit, Diss. a. a. (). 2) Giiäfe u. Walther’s Journ. B. IX. S. 258. 3) Velbeat; a. a. O, -J) Bullet, med. du midi. Hamb. Zeitschr. f. d. g. Med. Bd. VIII. S. 373. 5) A. a. 0. S. 1 07. t>) Keusche a. a. 0. 7) Med. t. a. gaz. 1857. Febr. S. IG5.Tabellarische Uebersicht aller Hcsectioncn. I. Kiiochcnrcscctioncn. Extremitäten Anzahl 637 Bekannt 605 Leben 545 Erfolg 471 Tod 60 Anderw. Misserl. 74 Unbek. 32 Kopfknochen 769 559 385 379 174 6 210 llumpfknochen 126 116 84 82 32 2 10 Summe 1532 12S0 1014 932 266 82 252 Exstirpation 239 181 123 113 53 10 58 Part. Resectionen .... 1293 1099 886 819 213 72 194 Summe 1532 1280 1014 932 266 82 252 11. («clenkrcscctionen. Hüftgelenk 75 70 35 35 35 — 5 Kniegelenk 218 213 149 129 64 20 5 Fussgelenk 174 174 158 149 16 9 — Schultergelenk .... 169 169 139 131 30 8 — Ellenbogengelenk .... 440 286 254 205 32 49 154 Handgelenk 54 49 40 35 9 5 5 Summe 1 130 961 775 684 186 91 169 Totale Gelenkrescctionen 446 440 357 307 91 40 4 Partielle 694 521 418 377 95 51 165 Summe 1 130 901 775 684 186 91 169 Knochenresectionen . . . 1532 1280 1014 932 266 S2 252 Gelenkrescctionen .... 1130 961 775 684 186 91 169 Summe aller Resectionen . 2662 2241 17S9 1616 452 173 421Die Gesamnitzalil der in diesem Werk zusammengeslellten Desertionen beträgt 2(502, unter denen 2241 dem Ausgang nach bekannt sind. 1789 wurden am Leben erhalten, 1616 hergestellt, 452 sind gestorben, 173 anderweitig missrathen; so dass die Lethalität ifr,, die Misserfolge (Tod, Amputation, Functionsstörung etc. zusammen) etwas weniger als '/•* be- tragen. Diese Desullate, aus der Zusammenstellung der verschiedenartig- sten (mit Ausnahme der oberflächlichen) Desertionen der Knochen und Gelenke gewonnen, können als annähernd richtige Durchschnittszahlen gelten. Von diesen 2662 Desectionen wurden 126 an dem Rumpf, 769 am Kopfe, 1707 an den Extremitäten durchgeführt. Es treffen also auf die Glicdmaassen 2/3 und */3 auf Rumpf und Kopf zusammen; die Desectionen am Dumpf sind die seltensten, sie betragen l/u der Gesammtzahl, indess die des Kopfes etwas weniger als 13 ausmachen. Dei weitem die günstigsten Resultate unter diesen 3 Kategorieen geben die Desectionen der Extremitäten, deren Lethalität ‘/7 ^ deren gesammle Misserfolge lji ausmachen, ein Desultal, mit welchem sich das der Ampu- tationen nicht messen kann. Dann folgen die Desectionen am Kopf mit etwas weniger als */4 Mor- talität, und '4 Misserfolg (Tod, Functionsstörung etc. zusammen), hierauf die Desectionen des Rumpfes mit 'n Mortalität und etwas mehr als ’/A Miss- erfolgen. Unter den Extremitäten ist es die obere, welche für das Leben der Operirlen bessere Resultate giebt als die untere, indess das Gelingen bei beiden gleich ist ; jene zeigt ’/g Lethalität, '/4 Misserfolge (Tod, Amputa- tion, Unbrauchbarkeit etc.), diese 1 r> Lethalität, */* Misserfolge. Die Gesammtzahl 2662 vertheilt sich auf die Knochenresectionen und Gelenkresectioncn so, dass jene 1532, diese 1130 ausmachen, von welchen die ersteren */« Lethalität, '/4 Misserfolge, die zweiten Vs Lethalität, '/a Miss- erfolge aufzuweisen haben. Die oberflächlichen Resectioncn haben wir nicht mit aufgezählt, weil bei vielen derselben schwer zu bestimmen ist, ob sie als Rcsectionen zu397 rechnen sind und weil im Verhältnis zur Häufigkeit ihres Vorkommens nur wenige überhaupt, noch weniger aber genau publicirt werden. Hätten wir die uns bekannt gewordenen der Summe der Resectionen hinzufügen wollen, so hätten wir eine Gesammtzahl von mehr als 3000 und das Verhältnis von fast nur '/s Lethalität, V5 Misserfolgen erzielen können. Hie Exstirpationen der Knochen folgen der Häufigkeit ihres Vorkom- mens nach in beistehender Ordnung aufeinander: Exstirpation des Ober- kiefers 141 mal, des Sprungbeins 06 mal, des Fersenbeins 24 mal, eines Miltelfussknochens 24 mal, eines Mittelhandknochens 15 mal, eines Finger- gliedes 12 mal, des Schlüsselbeins 9 mal, der Patella 8 mal, des Würfelbeins 7mal, des Jochbeins 5 mal, der Ulna, eines keilförmigen Beins, des Schul- terblatts je 4 mal, des os naviculare, os capitatum, des Radius, einer Rippe je 2 mal, eines Zehengliedes und des os pyramidale je 1 mal. In ihrem Erfolge für die Erhaltung des Lebens sind am günstigsten die Exstirpationen der ossa metacarpi, dann die der ossa metatarsi, dann folgen die der Fingerglieder, des os cuboideum, des os cuneiforme, der Ulna, des kahnförmigen Beins, des os capitatum, des Radius, hierauf die des os pyramidale und der Zehenglieder, nächstdem des Fersenbeins, dann des Unterkiefers, des Jochbeins, der Kniescheibe, weiter des Oberkiefers und des Schlüsselbeins, endlich die der Rippen, zuletzt die des Schulter- blatts. In Bezug auf absolutes Gelingen der Operation ist Folgendes die Ordnung: Exstirpalio ossium metacarpi, die der Fingerglieder, des würfel- förmigen, die eines keilförmigen Beins, der Ulna, des Radius, des os navi culare, capitatum, die der Zehen-Phalangen, des os pyramidale, der Man- dibula, des Metatarsus, des Calcaneus, des Astragalus, des os zygomaticum, der ClavicuJa, des Oberkiefers, der Rippen, der Patella, der Scapula. Wir beobachten also geringere Gefährdung des Lebens und grössere Aussicht auf örtlichen Erfolg bei der Exstirpation peripherischer und kleiner Knochen, als bei der centraler und grösserer Knochen, mehr bei den Knochen der Extremitäten, als bei denen des Kopfes oder Rumpfes, und wieder mehr bei denen der oberen als der unteren Gliedmaassen. Die partiellen Knochenreseetionen (ausgenommen die oberflächlichsten) sind 1293 an der Zahl mit 213 lethalen, 72 anderweitig ungünstigen Aus- gängen, also mit 1 r, Lethalität und '/4 Misserfolgen im Allgemeinen. Während also im Ganzen der Erfolg bei der Exstirpation und bei den par- tiellen Resectionen gleich ist, so geben erstere, welche grösseren Umfangs sind und wegen ausgebreiteter Erkrankung gemacht werden, mehr Todes- fälle, aber mehr örtliche Erfolge; letztere, die partiellen, weniger Todes- fälle und weniger örtlichen Erfolg, namentlich mehr Recidive. Bei den Gelenkresectionen zählen wir 446 totale mit 84 lethalen, 40 anderweitig übeln Ausgängen, also mit */* Misserfolg, speciell '/5 Mor-398 talität, und 694 partielle (deren 520 bekannt) mit 95 lethalen, 51 ander- weitig missglückten Ausgängen, also mit */* Misserfolg im Allgemeinen, speciell mit ,/s Lcthalität. Hier also sind die totalen Gelenkresectionen entschieden günstiger in ihren Resultaten als die parliellen. Im Allgemeinen zeigt die Gesammtstatistik weniger glänzende Resul- tate für die Resection, als diese in einigen bevorzugten Ländern, in den Händen einzelner bevorzugter Wundärzte und an einzelnen bevorzugten Orten haben. Dagegen sind die Zahlen der Sterblichkeit nach den Desertionen hei weitem günstiger, als nach der Amputation und vielfach als bei rein exspectativer Rehandlung. Ihre Erfolge alter sind gar nicht zu vergleichen mit denen der Amputation, welche auch im Fall des Er- folges verstümmelt, indess die Resection ein brauchbares Glied erhält. So viel lässt sich im Allgemeinen über die llesectionen und ihre Resultate sagen, die sich im Einzelnen d. h. für jeden Skeletttheil, jede Veranlas- sung, jedes Individuum, beinahe für jede Methode, jedes Klima, jede Nation verschieden gestalten. Je allgemeiner die Desertionen werden, je grösser die Zahlen der Statistik, je sorgfältiger ihre Schätzung und Verwerlhung, um so entschei- dender wird sich das Unheil über ihren Werth gestalten.399 Nachtrag. Zu Seite 27 7 und 278: In der jüngsten Zeit hatte ich Gelegenheit, eine Hand zu untersuchen, an welcher J. F. Heyfelder 1859 wegen Caries die mittlere Phalanx des Mittelfingers exslirpirt halte. Der Patient, Architekt, ein kräftiger, gesunder Mann, bedient sich der operirlen Hand zu allen mög- lichen Verrichtungen; der Zeigefinger ist um 1 Ctm. verkürzt, das untere und das Nagelglied in Gestalt und Beweglichkeit nicht verändert, die Extension des ganzen Fingers normal, die Flexion in den beiden obern Gliedern beschränkt. Zu Seile 171. Exstirpatio Astragali durch den Verf. Iwan Gerasimoff, 30 Jahr alt, erlitt vor 4 Wochen durch Auf- fallen eines schweren Gewichtes auf den linken Fuss eine semiluxalio astragali, welche irreponibel und von mehrfacher Verletzung und Verschwärung der Weichlheile des Fussrückens begleitet war. Caries, Fistelbildung; Aufnahme in’s Arbeilerspital; Operation. Ich durchschnitt die Haut durch eine bogen- förmige Incision auf dem Fussrücken, welche von einem Knöchel zum anderen ging und die oberste eiternde Wunde traf, präparirle den so gebildeten Lap- pen unter Erhaltung der Slreckersehnen zurück und fand die Kapsel des Tibiotarsalgelenks geöffnet, die Tibialfläche des Talus, mit wohl erhaltenem Knorpelliberzug nach vorn gewandt, nicht unter die Unterschenkelknochen rc- ducirbar, das ganze Sprungbein unbeweglich, mit seinem vorderen, äusseren Theil in die Substanz des os cuboideum und den vorderen Abschnitt des Fer- senbeins eingekeilt. Diese Stelle des Sprungbeins, an welcher das Knochen- gewebe durch die einwirkende Gewalt zerquetscht worden, war der Sitz der Caries. Da die unteren hinteren und vorderen, theilweise auch die seitlichen Ligamente erhalten, durch die theilweise Dotation des Knochens um seine Achse aber stark gespannt und der Talus ganz unbeweglich war, so sah ich mich genölhigt, die Sehnen des exlensor dig. hing, zu durchschneiden, während die des libialis anticus und des exl. hallucis long. erhalten blieben. Nun erst gelang es durch gleichmässiges Vordringen von allen Seilen den Knochen zu isoliren und zu entfernen. Da auch das Knochengewebe des Calcaneus und os cubiodeum an der Stelle, wo der Talus in dasselbe eingekeilt war, sich als rauh und erweicht herausstellte, so hob ich diese cariöse Parthie ebenfalls mit einem scharfen Ilohlmeissel heraus. Hierauf vereinigte ich die Wunde mit einigen Melallnählen und legte den Fuss, auf einer Schiene fixirt und durch eine Schwebe gehalten, in ein laues Wasserbad. Bei massiger Eiterung ziemliches Wohlbefinden, geringe Schmerzhaftigkeit und unbedeutendes Fieber. Noch in Behandlung.Druck von J. 1$. Hirsch fehl in Leipzig.Namensverzeiciiniss A. Abernethy 26. Abulcasis 48. Acoluthus 359. Adams 198, 203, 381. Addenbrocke 172, 192, 243,250,253. Adelmann 31, 107, 119, 139, 141, 198, 201, 258, 269, 277, 357, 360. Aegina (Paul von) 48, 52. Aitken 13, 343. Anderson 381, 383, 384. Andrew 229. Angelstein 273. Anglade 140. Arbey 197, 202, 210. Argenville 23. Armbrust 196. Arnaud 29. Atkinson 178—194. Attenborow 311. Aubray 172, 191. Auran 308. Averille 165. B. Bach 303. Barrier 280, 288. Bartels 233. Barton (Rhea) 53, 93, 129, 311,392. Baudens 44, 167, 210, 213, 220, 222. Bauer (Louis B. aus Brooklyn) 9, 53, 81, 233, 362. Baum 82, 333 385. Beaumont 29, 288. Beck 44, 141. Beclard 132, 148. B41aud 44. Bell (Charles) 99, 218. Bell 11, 206, 228, 312. Bellocque 11, 347. Benedict 380, 394. Bent 52, 217. Bcrard 277, 392. Bernsen 9. Berthrand 332 Beyer- 262. Biangini 300. Bickersteth 250, 263, 272, 333, 382. Bilguer 188, 232, 245, 257. Billrotli 125, 348. Birkett 209. Blackmann 220. Blandin 201, 210, 229, 270, 273, 301, 303, 309, 332, 343. Blasius 44, 141, 184, 200, 233, 368. Boucher 52, 209. Bourbier. 8. Bousselin 97. Bouzairies 217. Bowman 6, 78, 81, 107, 120, 356, 369. Boyer 208, 228, 309, 311. Brace 120. Brambilla Bl. Breschet 270. Brodie 29, 38, 40, 140, 211. Brönner 112, 115. Brotlicrton 107, 119. Bruns 29, 106, 117, 129, 135, 184, 233, 309, 367, 385, 389. Bryant 57, 59, 321.400 Buchanan 79. Buck 107, 117, 129, 134. Busch 278. Butcher 9, 52, 58, 105, 10G, 118, 263, 272, 277. C. Canstatt 263, 331. Carmichael 55, 78, 82. Carnochan 259, 272, 374. Carus 300. Cassebom 300. Castel 97. Celsus 44, 52, 302. Champion 52, 131, 200, 203, 275 290. Chassaignac 28, 31, 52, 109, 201 218, 224, 228, 293, 301, 367. Chaussier 223. Chopart 23. Chelius 168, 276, 333. Cittadini 302, 308. Clark 361. Clemot 48, 269. Cline 99, 311. Cock 31, 97, 188, 250. Cooke 177. Cooper A. 28, 30, 97, 139, 159, 192, 206, 271, 312. Cooper G. 96, 158. Cooper S. 59, 301. Cortatini 362. Cotton 79, 106, 119. Gramer 59. Crampton 8, 52, 131, 217. Cruveilhier 75. Cuming 281. Cuttier 107. D. Daubressi 26. David 102, 359, 395. Davie 301. Deadcrick 384. Delpeeh 210. Demarquay 357, 367. Demme 275, 321. Denoue 8. Desault 191, 315, 359. Deschamps 359. Dickinson 59. Diebold 44, 225. Dieffenbach 336, 350, 352, 355, 388. Diemerbroek 8. Dietz 16, 211, 233, 236, 248, 262, 309, 355, 369, 380. Dittl 389. Doublet 266. Dubois 30, 224, 359. Dumreicher 372. Duncan 168. Dupuytren 23, 31, 100, 180, 191, 205, 228, 262, 290, 331, 355, 360, 384. Dzondi 380. E. Karle 288, 289. Edwards 142. Emmert 29, 244, 253. Engelhardt 286. Erichsou 80, 109, 121, 132, 209, 233, 251, 263, 271, 321, 394. Esmarch 9, 53, 81, 85, 99, 107, 113, 121, 147, 210, 213, 220, 225, 229, 233, 239, 251, 269, 352, 369, 382, 388. Evans 44. F. Faubert 333. Faure 140. Feigel 13. Fergusson 79, 106, 117, 118, 121, 134, 209, 240, 248, 251, 263, 270, 272, 2S1, 290, 293, 305, 309, 333, 357, 361, 383. Ferrand 308. Field 8. Filkin 105, 116. Fiori 303. Fischer 31, 206, 380. Fleischmann 102. Flemming 257. Francis 361. Franke 210, 217. Frankel 277. Fricke 44, 106, 115, 117, 201, 205 225, 229, 233, 257, 302.401 G. Gaetoni-Bey 281. Galen 44, 308. Garengeot 183. Gay 300. Geist 23, 372. Gelee 133. Genczick 28. Genoville 308. Gensoul 332, 341, 359, 368, 381. Gerdy 259, 382. Giraldis 331, 367. Gooch 302. Gordes 213. Gore 106, 119, 275. Görke 233. Götze 293. Graefe 44, 52, 159, 164, 225, 321, 372, 380, 394. Green 99. Grober 326. Guepratte 109, 218, 266. Guerin 276. Guignere 44. Guthrie 82, 88, 332, 368. Günther 163, 168, 184, 382. H. Hamilton 9, 38, 40, 140, 165. Hancock 80, 86, 178, 180, 195, 361. Harris 78. Havvkins 26, 29, 30, 79, 97. Haymann 286. Heim 9. Heine 15, 23, 44, 245, 303, 311, 313, 320, 393. Heister 8, 200, 310. Henle 73, 327. Herz 286. Heusser 79, 119, 121, 135, 163, 233, 250, 251. Hewson 78, 99. Hey 148, 158, 183, 321, 342. Heyfelder d. V. 9, 16, 19, 23, 41, 44, 53, 79, 93, 99, 107, 119, 123, 135, 140, 155, 168, 178, 188, 194, •210, 220, 223, 233, 236, 277, 288, | 290, 303, 309, 321, 337, 352, 361, 368, 374. Heyfelder d. S. 9, 34, 43, 60, 211, 267, 272, 327, 330, 333, 344, 381. Hildanus 191. Hilton 286. Hippocrates 44, 51, 158. Hofmann 78. Holston 81. Hübbenet 211, 233, 237. Huguier 32, 205, 333, 337, 381. Humphrey 10, 121, 251. Hunt 209, 281. Husband 251. Hussey 99. Hutchinson 165, 209. Hutton 38. Hysern 276, 360, 382, 394. Hyrtl 304, 312, 370. I. Isnard 165. J. Jacson 140. Jaeger d. V. 3, 9, 13, 31, 44, 82, 98, 141, 178, 186, 188, 210, 217, 220, 223, 233, 242, 248, 255, 271, 288, 293, 302, 309, 312, 321, 360, 369, 382, 384, 392. Jaeger d. S. 178. Jaesche 388. Jarjavay 357. Jauson 134. Jeffray 8, 13, 52, 109, 236, 343. Jobert 99, 210, 224, 270, 273, 369, 381. Johnson 333. Jones 52, 79, 106, 259, 282, 293. Jordan 381. Josse 165, 203. Jiinken 40, 140, 332, 360, 362. Justamond 244. K. Karawajew 276, 303. Keate 229. Kerst 165.402 Kinloch 89. Kirkbridge 229. Kirkland 1(53. Klein 359. Kleinhiuis 9. Klenke 23. Klinger 78. Klose 39, 40, 141, 1G5. Kluge 88. Knorre 118. Kreitmeier 9, 393. Krüppel 359, 3G0. Kiichler 189, 198, 245, 300, 309, 338, 339, 390. Kulm 29. Kunst 23. Küster 164, 321, 323. L. Lafont 3G0. Lallemaud 392. Laudsdown 10G, 120. Langenbeck d. Ae. 30, 381. Langenbeck d. J. 12, 19, 20, 23, 30, 33, 44, 49, 8G, 93, 107, 120, 135, 141, 210, 217, 224, 229, 333, 340, 342, 350, 352, 355, 3G1, 364, 382, 392. Larghi 53, 3G2. Larrey d. V. 26, 208, 210, 380. Larrey d. S. 213, 245, 304, 380. Laugier 201, 282, 286,311,312,355. Laurrey 133. Lawrence 31, 209. Lecat 308. Legrand 210. Lehmann 245. Lenoir 138. Lentin 52, 210. Leo 332. Leriche 210, 227. Linhart 4, 159, 177, 178, 180, 182. Linoli 309. Lisfranc 195, 198, 201, 210, 289, 339, 342, 349, 351, 359, 381. Liston 31, 139, 158, 184, 201, 206, 209, 236, 271, 28G, 365, 368, 381 Little 170. Lizars 237, 332, 343. Lobstein 29, 290, Lode 342, 350, 361, 385. Lorinser 142. Lowdell 139. Lowe 179. Lucke 286. Luer 12, 13, 271. Lunn 177. Luschka 77, 95, 331. Lyon 158. M. Macferlane 40, 140, 200, 203, 229. Mackenzie 106, 120. Macleod 62, 209, 242, 250. Macmurdo 383. Maisonncuve 52, 76, 85, 94, 95, 140, 236, 249, 333, 339, 350, 352, 384, 386, 393. Malago 211, 229, 301. Malconi 187, Malgaigne 4, 19, 31, 52, 180, 184, 201, 203, 277, 339, 384. Marmy 227. Martin 92, 342. Martineau-Greenhaw 178, 184, 187, 194. Marville 256, 257. Maunoir 316. Matz 310. Matzel 315, 316. Mayer A. 9, 44, 49, 52, 200, 275, 311. Mayer D. 9, 145, 211. Mazzoni 300. Mazzoza 233. Mercier 213. Meer (van der) 29. Mesnier 308. Metz 6, 165. Metaen 303. Meyer 23, 186, 220, 300, 384, 386, 393. Micheaux 333, 350, 368. Michon 342, 357, 362. Michel 140. Middeldorpf 333. Molinetti 332, 357.403 Monod 381. Moreau d. V. 8, 52, 105, 109, 116, 139, 155, 158, 183, 188, 209, 217, 222, 236, 247, 308, 333. Moreau d. S. 98, 106, 116, 159, 183, 209, 217, 247. M o r el-L o val li e 26, 210,218. Morgan 80. Mott 53, 301, 360, 367, 383. Motte (de la) 187—196. Moublet 183. Mütter 129, 134, 144. Midder 53, 105, 116, 165. N. Nelaton 43, 52, 106, 187, 206, 229, 312, 315, 357, 367. Nemert 211, 233. Neufville 142, 143. Nichols 107, 119. Noodt 258. Norwood 172. Nussbaum 107, 121. O. O’Leary 82. Oleweldt 302. Ollier 303. Omodei 360. Oppenheim 82. Orred 52, 209. Onsenoort 317, 318. O’Shaugnessy 333. Öttingen v. 269. P. Page 178. Paget 29, 205, 206, 330, 331, 366, 392. Palm 52, 137. Pare 52. Park 8, 52, 105, 116, 178, 236, 242, 317. Parker 59. Partridge 107, 119. Paul 44, 142, 178, 186, 220, 224, 227. Peakok 100, Pelikan (E). 156. Pemberton 105, 118, 179. Petit 29, 39, 140. Petrequin 9, 1-17, 287, 292, 394. Pezerat 100. Philipps 293. Pierry 107, 120, 393. Pitha 168, 184, 233, 257, 333, 355, 372, 382. Pirogoff 158, 167, 182, 197,211,233. Portal 100. Pott 13. Potter 178. Prieger 355. Pritchard 99. Q. Quain 107, 118. R. Raleigh 333. Redemans 224, 229. Regnoli 53, 301, 355, 381, 392. Reid 28. Ricord 273, 385. Riecke 48. Ried 3, 9, 78, 106, 117, 129, 135, 141, 153, 161, 198, 201, 217, 240, 275, 277, 288, 293, 337, 347, 356, 382, 384, 392. Rigaud 281. Ritter 211, 220. Riverius 183. Rklitzky 147, 258. Robert 44, 101, 142, 173, 177, 180, 185, 213, 357. Rocca 333. Rodgers 93, 94. Rokitansky 331. Roser 9, 80, 85, 113. Ross 9, 44, 95, 141, 225. Rothmund d. V. 16, 44, 163, 305, 309, 318, 333, 383. Rothmund d. S. 382. Roux 8, 30, 52, 79, 85, 97, 106, 116, 191, 201, 210, 224, 236, 245, 302, 355, 382.404 Kumsay 152, 162. Rust 44. S. Sabatier 208, 210, 217. Sanson 109. Savigny 13. Sayre 52, 80. Sehierlinger 9. Schillbach 9, 131. Schindler 142, 383. Sehinzinger 9, 161, 165. Schlichting 78. Schmalz 78. Schneider 184. Schrauth 186. Schuh 31, 184, 206. Schwarz 232, 244. Scultet 132, 142. Sedillot 4, 109, 155, 168, 212, 237, 303. Seutin 82. Severinus 188, 270, 302. Sicherer 355. Siebold 308. Signoroni 184, 195, 372. Simon 54, 79, 99, 178, 263. Sims 65, 384. Skey 99. Skielderup 305. Smith 52, 79, 106, 120, 161, 192, 200, 233, 311, 333. Solly 170, 177. Soule 350. Spessa 140, 360. Stadelmann 9, 38, 40, 271, 272. Stanley 28, 29, 30, 40, 80, 107, 119, 206, 255. Statham 106, 120, 127. Stebut 9. Steinlin 9, 65. Strempel 342, 355, 372, 388. Strohschneider 271. Stromeyer 9, 44, 53, 99, 165, 224, 244, 333. Stubbs 209. Syme 9, 52, 106, 116, 119, 188,209, 229, 236, 248, 282, 332, 339. Sylvestre 44, 225. Szymanowsky 9, 263, 375. T. Taylor 164. Teale 93, 140, 250. Tenon 92. Testelin 26. Textor d. V. 9, 16, 23, 44, 53, 79, 82, 94, 106, 116, 127, 131, 134, 135, 184, 201, 217, 221, 223, 225, 233, 237, 241, 289, 293, 333, 394. Textor d. S. 9, 16, 44, 53, 79, 82, 92, 106, 117, 127, 132, 134, 155, 184, 292, 333, 392. Tlieden 133. Thiersch 81, 107, 121, 311, 370. Thierry 161, 165, 172, 184. Thirion 133. Thomas 52. Thompson 107, 118. Törnroth 211. Travers 301. Tyrrel 161, 165, 311. u. Uhde 21, 206. Ure 80, 89. V. Vachcrie (de la) 333, 368, 381. Valette 367. Velpeau 4, 29, 85, 92, 98, 139, 141, 189, 194, 200, 206, 210, 225, 229, 255, 271, 277, 293, 301, 303, 305, 309, 314, 332, 350, 360, 364, 384, 392. Verbeeck 270. Verneuil 331, 357, 367. Vigaroux 132, 209, 277. Viguerie 102. Villaume 210. Viol 44, 226. Vogel 78, 225. w. Wagner 9. Wainmann 233.405 Wakley 155. Wallerstein 211. Walter (v. Pittsburg) 286, 293. Walther 9, 274, 286, 289, 293, 332, 372, 392. Wal ton 250. Ward 375. Wardrop 228. Warren 300, 302, 332, 368, 381. Wasserfuhr 48. Wattmann 187, 217, 359. Weber O. 26, 28, 250, 382. Welz 300, 321. Weiss 13. White 52, 78, 142, 209, 217, 228, 381. Wierrer 86. Wilezkowski 187, 198, 271. Wildberger 85, 86. Wilms 20, 67, 107, 118, 147, 229, 233, 250, 355, 382, 385. Wilmot 381, 385. 7 % Wiekham 311. Windsor 333. Withusen 258, 382. z. Zang 8. Zeis 8. 342.'S Taf 1. Zeichnung u. Stoch v Bruch. & M-rrmann. München.'Dif. JL .Tal'. J1L- .JB. <& M. fec..1./, leider Kesecüonen - H. Bruch lei. et sc. ücZu Heyfelder, Kesectionen. H.Bruch del. et sc. MundTaf.VH Chr. Bruch del.el sc. München•I 4-—