BEURRE l’oconnnîl au sou lo moiuout où lo ])ourro so fonuo. On sépare le l)euiTO du lait l)attu {laii de beurre ou babeurre) en l'eulevaut à la main, ou Ijien en versant le mélange sur une toile ou un tamis <[ui les sépare, Kn moyenne, 28^ litres de lait fournissent 1 kilogramme de ]>eurre, ce qui fait 35ke 5 par litre. Fi". 8. — Raratte transparonto tic Cliarlo.';. Ouel que soit rapjiareil employé, lorsque le beurre est fait et séparé du lait, on le lave à plusieurs reprises dans la l)a- ratte elle-même avec do' l'eau très fraiche: a})rés ce })remier lavage, le heui-rc' est retiré de la'J)aratte et plongé dans l’eau froide où on le pétrit en masses plus ou moins grosses. Dans les laiteries d'Améri({ue. on suit depuis tpielques années déjà une nouvelle méthode de traitement du lait. Des ([u'il est versé dans les cuves, le lait est chauüé a une tem- ])érature d’environ RO degrés centigrades au moyen de la vapeur, ('’adte tenqiérature élevée volatilise certaines sub- stances nuisibles à la conservation du lait. Le lait est ensuite refroidi au moyen de tubes d'eau fraîche ])lacés dans les cuves. Le refroidissement fait monter la crème à la surface, lui couvercle est ensuite })lacé, sur les cuves pour exclure l’air. Dans cet état, le lait se conserve i>lus longtemiis que |)ar la méthode ordinaire, ce qui lui donne le tem])S de dé-