GLACE ARTIFICIELLE 184 me ce corps a besoin, pour se gazéifier, d'une énorme quan- tité de chaleur, il la soustraira aux parois métalliques du petit vase et des couches d’eau environnantes, si l'on a eu soin de plonger ce petit vase dans l'eau, d’où congélation de ce liquide. En résumé, avec l’appareil Carré, on transforme la chaleur en froid. Le manuel opératoire consiste à coucher l’appareil avant chaque opération et à le maintenir, pendant dix minutes en- viron, dans une position telle que le congélateur soit au-des- sus de la chaudière. Cela fait, on place la chaudière A dans un fourneau (fig.l23jet le congélateur B dans un baquet rem- pli d’eau froide, de manière que le sommet du congélateur soit recouvert de 2 à 8 centimètres par l’eau, on verse un })eu d’huile dans le petit tube g qui se trouve à la partie supé- l'ig. —Appareil de Carreau moment où l’on refroidit la chaudière. rieuredela cliaudiére et l’on place un thermomètre dans ce tu- be, on chauffe avec du chaiLon de ])oisjusqu’à 130" environ, température qui se trouve indiquée ])ar le thermomètre. Au bout d’un temps qui varie entre 45 minutes et une heure 25