POMMÉS DE TERRE ■284 les pommes de terre, pendant huit à quinze jours, à l’action directe des rayons solaires ou même dans un lieu éclairé par la lumière diffuse, elles contractent une coloration verte et une saveur désagréalde. On remédie à cette altération, en portant ces tubercules à la cave, où la couleur verte et la saveur âcre disparaissent par l’eü'et de l’étiolement. IL Sous l’intluence d’une clialeur humide, et surtout au printemps, les pommes de terre germent et leurs propriétés nutritives sont altérées d’une façon notable. On prévient ou l’on atténue cette altération, en étalant les tubercules en couclies minces et en coupant les jeunes pousses au fur et à mesure qu’elles se forment ; lorsque celles-ci ont atteint un certain développement, le tubercule perd de sa consistance et acquiert une saveur fade. Si des pommes de terre semblables étaient mises en vente, il serait facile de reconnaître cette al- tération: en examinant la surface des tubercules, on y recon- naîtrait les traces des pousses qui ont été arrachées; le tou- cher démontrera qu’elles sont moins fermes. III. On reconnaît les tu])ercules atteints de la maladie dite des po7nmes de terre, à des taches brunes qui se montrent â la surface ; leur section présente une marbiaire rousse, elles ne tardent pas à développer une odeur fade, un peu vireuse. Dans cet état, elles paraissent exercer une action nuisible sur les animaux ; il paraîtrait pourtant que, cuites et mé- langées dans la })roportion d'un cinquième à la ration de ces animaux, elles sont sans danger. Ouelquefois les tubercules pré- sentent à leur surface des excroissances remplies d'une pous- sière brune, qu’on nomme gales, et ({ui paraissent dues à un cryptogame ; on observe rarement cette altération. IV. Onacru pendant longtemps que la pellicule de la pomme de terre contenait un principe toxique qui, ])endant la coction, pouvait se communiquer à l’eau ; il est démontré que cette opinion est erronée, mais les pommes de terre, en voie de germination, constituent un poison pour les Ijètes à cornes. V. Pour rappeler la fraîclieur des pommes de terre, il faut pe- ler les pommes de terre ; les mettre dnns l’eau froide pendant deux ou trois heures ; les jeter dans l'eau l)ouillante qui a été salée ; qunnd elles sont cuites, enlever toute l’eau et remettre le vase qui les contient pendant 10 à 15 minutes sur le feu. Conservai ion «les poiiiiiies de terre. — CeS tubercules se conservent en caves, en celliers, en silos. Los meilleures caves sont celles où la température est uni-