Heiisner à même sup[)i“imé lo lait normal en Taisant cons- truire la moitié inférieure de la glace, à hKiuelle I’omI s'appli- ([ue, en verre dépoli, d'une transparence identi([ne à celle d’une couche do 2 ndllimètros de lait normal. Il su fût alors d’introduire le lait à expertiser })ar une fente ménagée sur une portion do l'anneau métallique, ce ([ui se fait simplement en })longeant l'a])])areil toutentier dans le li(juiil(‘. Après quoi, l'on revêt l’anneau d’un manchon annulaire ([ui en i-enferme l'ouverture: on essuie le tout et l’on regarde le ciol par le })etit instrument pour l'oconnaitre par quelle moitié les lignes noires sont les })lus apparentes. Jést-ce jtar la moitié (|iii renferme le lait 2, c'est (|ue celui-ci est j)lus pauvre en crème <[ue le type. IhiOGKDKS USUELS. — 1. Une aiguille à tricoter, hien polie et bien frottée pour qieil n’y reste adhérente aucune matière grasse, est })longée ])i‘ofond('mient dans le vase de lait et i‘e- tirée immédiatement dans sa ])Osition verticale. Si l'échan- tillon é}a‘ouvé est})ur, (pieh{ues gouttes de liipiide demeurent attachées à la ])ointo do l'aiguille; si au contraire lo lait a été additionné d’eau, même eu très ]')etite «[uantité, le li([uido no reste jamais adhérent. 11.Voici un moyen })rati(iuo,àlapovtéede tous lesménageset permettant de roconnaitre d’une manière iid'aillihle s'il y a nu non addition d'eau au lait. On met, à cailler un ]>ot de lait. I^e lait une fois caillé, on enlève la crème. Si il y a addition d'eau. ro])ération est facile, car entre la crème et le lait caillé il se trouvera une couche d'eau facilitant la sé])aration. Si, au con- Iraii'e, le lait est })ur, la sé])aralion sera ]>lus diflicile, la crème julhèrant au lait caillé même. le((uel, du reste, sera heaucoii]) ]»lus compacte que dans le ))romier cas. Un ]trocè(lé est bien connu dans les métairies où l'on fa- hri({ue le fromage et on il est versé (juel([ues gouttes d'eau «laus clia(fue pot (le lait destiné à la fabrication, pour faciliter pré- cisément la sé])aration de la crème du lait. <'oiiiiiion( il laiii Immiu' i«‘ lait. — (Certaines ])e]‘sonnes S(' ])laignent de ne ])ouvoir })rendre de lait, sans en être incom- modées et l'attrihiient à une altéj-ation probable du liquide. l’res(p]o toujours cela tient à ce ([u'ellesboivent tro])vite. 11 faut mettre au moins trois minutes à. boire un verre de lait. Le contenu d'un vei’re avalé ])récipitamment se transforme dans restomac, en un amas de caillé, dont la surface extérieur»" se trouve seule en coidact avec le suc gastrique, tandis»}ue la niême (piantité de lait, bue é]>etits traits. s<> coagidepartielle-