15LÉ ' ;51 Casser les o?iifs : srparer les l)lancs des jaunes ; ballre les jaunes avec le sucre et faire monter les blancs par le battage jusqu’à ce qu’ils soient on neige ; mêler ensuitele tout easein- })le ; ajouter la farine et la ra})urc de citron; le mélange étant bien fait , remplir avec la pâte un moule en fer blanc ou un moule en cuivre étamé, moule qui d’avauce a été enduit sur ses parois de l)eurre frais et le porter dans un four médiocre- ment cbautfé. KITTMIÎ. Koorces sèches d'oranges amè- res dites ciirayao de Hollande 200 gr. Zestes d’oranges fraichcs N« 4 Zestes do citrons frais X» 4 Alcool il 50» 20 lit. On fait infuser à froid, pendant deux mois, les écorces dans l’alcool ; on tire à clair et l'on filtre. Cette liqueur ne se sucre pas. Bi.i';. — On donne le nom blé ou de froment à une ])lante de la famille des Graminées, dont le fruit ou grain, de forme oblongue, ovale, arrondi à ses doux extrémités, de grosseur très-variable, est convexe d’un côté. presi{ue i»lat de l’autre, et présente sur ce dernier côté et dans le sens <le la longueur un. sillon longitudinal, ]dus ou moins [trofond. Il est attache à la }>lante, par son ryno.s bout, ([ui est sa Itase, et il montre sur ce point une petite cavité (jui contient reml)ryon ou f/er)nc ffig. là). bmit constitue l’extrémité su])érieure du grain, il est surmonté d’une liou])i)e de poils <pi’on appelle /;/’o.<;.se flig. 18 et W). C’est entre les poils de la bi'osse (pie se logent les poussières du cham})ignon ipii ])rodiiit la maladie du blé connue sous le nom de carie. Lors((u’on coupe en deux un grain de blé (lig. 18, Ci ei lo) on voit ([u’il se coiA))Ose de deux jiarties ([ui sont, en allant de l’extérieur vers l’intéileur ; l'’ Vcnveloppc on perica)‘pe \ 2'^ 1<^ grain de froment proprcmeyii dit. IjC jiéricai-pc est tonne de triais mernbra nés ou pellicules adhérant loilement ensenible. La pellicule extérieui'e, dé nature ligneuse, jdus ou moins colorée. })roduit le son ((uand elle est détaclu'e [par 1 action de la meule; la couche moyenne et la couche intérieure sont plus minces, d’une nuance jiliis claire, elles fi^urnissent les issues, connues sous le nom de rcconpettcseXde royioulagcs. TiC grain proprement dit est contenu dans deux envelojiiies, l’une externe d’un jaune ])lus ou moins foncé, l autre interne