liLÉ et incolore : il est formé par de nombreuses couches qui sont d’autant plus dures ([u’elles se rappi'ochent davantage de la périphérie: la portion centrale est tendre et farineuse. Fi^'. l.‘C — Enveloppes d’un gi\iin lie lili; (*) C'est cette })or- tion centrale (|ui,. ]>ar la mouture, donne ce que l’on appelle la fleur de farine ; Les couches ex- térieures, })ar l'ac- tion de la meule, fournissent une farine ([ui ]‘e})ré- sent<‘Sous la for- me de grains durs Fig. 1'». — Ck^upe longitudinale d'un gi'ain de blé (*) et solides, ces g r a i n s c o n s t i- tuentles l^es parties si- tuées tout à fait l’extérieur et dans la région du germe, donnent les gros gruaux gris (d blancs ; la cou- che intermédiaire fournit les gru- aux blancs. J Fig. I.J.— Coupe transversale (l'un grain de blé (*) (*)Légende dos figures Id, l'i- et lô. —a, épicarpe ; h, inésocar])e : c, endocarpe ; d, testa : 0, ondoplèvro ; f, inombraue embryonnaire ; i/, amande farineuse; h, cro- l'iiet ; i. couches corticales ; j, face dorsale ; k, face ventrale ; /, embryon. D'ajtrés Id'digot, la. com]iosition moyenne du blé sortdt re- ]»résentéc dnns le tnblêmi suivant ;