1()7 FILTRE matière iiltrante. Le li({uide enti’e par la })arlie intérieure de l’appareil, passe dans les cliainl)res, traverse la matière lil- trante et quitte le liltre par une tulmlure passée à la partie supérieure. Pour nettoyer l’appareil,on le dévisse, on le lave à l’eau ])Ouillan te eton reni})lace par des rondelles fraîches les rondelles maculées. La matière Iiltrante employée est en général l’amiante. APPAREILS DE LA ^COMP-\GN[E GÉNÉRALE DE FILTRAGEDES EAUX DE Paris, perfectionnés par i\I. A. David. — Ils se composent de deux cuves concentriques, de forme cylindro-coni(pie, complè- tement isolées l'une de l'autre. Chacune est surmontée d'un cou- vercle et rasseni])hige de ces pièces est fait par des houlons glissant dans les encoclies des cornières respectives. La cuve extérieure porte trois tubulures, dont deux latérales, suivant l'axe d'une même génératrice, et la troisième au centre de la partie inférieure. A ces tul)u- liires, terminées ])ar des l)rides, viennent s’adapter les dilfé- l’ents robinets dont la manoaivre aboutit à la. mai’cbe de l’appareil ou à sa purge. Le couvercle de cette cuve est })ei‘cé au centre et donne passage à une tige liletée travei’sant un presse-étoupes. Cette tige porte à son extrémité inférieure nue soupape pouvant fermer berinétiquement l'oiâlice ménagé au centre du couvercle île la cuve intérieure, et se termine à la partie supérieure par un anneau servant à la faire monter ou descendre. La })artie annulaii’e, (■oni})rise entre les deux cu- ves, constitue le dégrossisseur et est remplie d'éponges ])ré- parées, fortement conq)rimées entre deux grilles. — Le lilti'c l)ro})rement dit, établi dans la. cuve intérieure, est formé par divei-ses couches de matiéi'os filtrantes reposant sui-des gi'il- les recouvertes de toiles inétalliipies. Les l’obinets des tubulu- res latérales sont reliés iiar un tuyau ayant pour but de faire traverser bvdégrossisseur par un courant inverse. La Comj)agnie générale eni[)loie comme matières filtran- tes de la laine imputrescible, de l'amiante, du grés pulvérisé, du noir animal, des graviers et des éponges })réparées. Fig. 111. — Filtre universel Cliabrier.