OJGXON 2(-)0 •Moyen de laire recuire un œni'entamé. — G’est une erreur de CToire que l'œuf entamé ne peut être remis dans l’eau bouillante, s’il est trop... saignant. On fait une ouverture, très petite au sommet et on s’assure du degré de la cuisson. Si elle est insutlisante, on bouche le trou avec une poignée de sel et on replonge l’œuf dans son bain ; l’eau n’y pénérrera pas et il recuira autant qu’on le voudra. 1 eintiireen Jaune <Ies œufs de Pâques.— Faire une décoc- tion de racines d’ortie, et V ajouter un peu d’alun et de sel commun. Utilisation des coquilles d’œufs. — On Utilise les COquÜles d’œufs en les pilant et en les mélangeant aux aliments des poules, des jeunes porcs et des veaux. Le calcaire de ces co- quilles développe l’ossature de ces animaux et favorise la ponte des poules. oiu\o.\. — L'oignon (Allium cepa) d'une cul- tui’e maraîchère importante. G’est une plante l)i-annuelle qui se reproduit abondamment par des caïeux ; ses feuilles sont fistiüeuses, et cylindriques,un peu aplaties à, la facesupérieui-e; sa tige simple, nue, Ustuleuse et renflée, au milieu, est terminée par un gros capitule de fleurs (fig. 181 j. On consomme le luillje, qui, plus ou moins volumineux, est tantôt enterré, tantôt hors de terre ; sa forme varie entre la forme discoïde et la forme allongée en fuseau ; sa couleur, du blanc au vert, au jaune, au rouge et au violet. La détermination des nombreuses variétés (une (juaran- taine) repose sur la couleur, la forme et la saveur j>lus ou moins sucrée, pins ou moins âcre du bulbe. Les plus remarquables de ces variétés, sont: L'oignon blanc, gros, surtout estimé dans le Midi ; Le blanc hatif de Paris, déprimé, de moyenne grosseur, précoce; Le jaune des Vertus, un peu déprimé, de couleur jaune roussâtre, de bonne qualité, le plus re})andu aux environs de Paris ; Le rouge de Brunswick (fig. 182) : le rouge foncé de Hollande, déprimé, assez hâtif, ti’ès doux et de facile conservation. •Manière <io poitM* lo.s oi^noitK.— Les oignons présentent 1 inconvénient d’amener les larmes aux yeux des personnes qui les épluchent. D'après Burvenich père, il y a un moyen d éviter cet ennui : il consiste à laisser au préalalde ces oignons