avoir soin de ne pas ébranler la mesure, de verser à une dis- tance de 10 à 12 centimètres des parois et vers le centre de la mesure, enfin de faire tomber l’excédant du grain, en pas- sant un rouleau de bois sur la surface de la mesure. On réalise ces conditions, en employant la trémie conique imaginée par M. Bourdin et qui a été adoptée, par les admi- nistrations de la marine et de la guerre, pour la reconnais- sance des poids spécifiés par les marchés des fournitures. L’appareil (fig. 18 et 19) se compose de deux parties principales, la mesure et et la trémie. o; 70 Fig. 18. —Trémio Bourdin; dlévaüon. — Fig. 19 — Trémie Bourdin ; coupe au niveau du rouleau d’arasement. lo Mesître. Le demi-hectolitre est la mesure adoptée comme étant celle qui convient le mieux pour la facilité et la rapidité des opérations, elle est sans tolérance, c’est-à-dire qu’elle doit contenir exactement 50 litres : elle est pourvue de supports en fer pour recevoir et assujettir la trémie, un repère indique la manière de placer celle-ci. La mesure est garnie à sa hase d’un rebord d’environ 6 centimètres destiné à lui donner plus de stabilité. 2o Trémie. Elle consiste en un cône tronqué en tôle, main- tenu par deux cercles en fer; le premier, placé à une hauteur de 12 centimètres au-dessus de la mesure, est relié au