(IIKJCOLAT SI l'eau se coloi-e sensiblemenl en jaune ou en brun et que la poudre laisse précipiter des grains rougeâtres qui se délayent peu à peu dans le li([uide qu’ils traversent, c’est que le café renferme de la chicorée et il en contiendra d’autant })lus que la coloration de l’eau sera plus prononcée. Ce procédé i-epose sur la texture diüercnte des deux poudres qui absorbent l’eau dans un espace de temps fort inégal. La poudre mouillée et tombée au fond du tul)e est molle, elle n’a pas la consistance du café qui a séjourné dans l’eau (Goulier). CHOCOLAT. — Le chocolat est fabriqué avec la graine du cacaoyer, lheobroma cacao: chaque fruit (fig. 55) contient de 50 à 80 graines : celle-ci sont en général ellipsoïdes, aplaties sur les cotés, mais un peu irrégulières, c’est à dire que toutes ne présentent pas exactement la môme forme. On brise les fruits murs pour en retirer les graines. On dépouille ces dernières de la pulpe qui les recouvre et on les fait sécher au soleil. D’autres fois on enfouit les fruits dans la terre, jusqu’à ce que la fermentation en ait détaché la par- tie pulpeuse. La qualité du cacao dépend beaucoup de sa préparation : on préfère de beaucoup les graines foncées, douces au goût, qui ont subi l’opération du terrage, telle qu'on la pratique à Ca- j-acas ; les autres graines ont un goût un peu Apre et une colo- rations plus claire. Caractères «les bons chocolats. — Les bcuiS chocolats, purs de tout mélange, sont d’une couleur franche, lisses,brillants et compactes. Leur pâte se fait remarquer par son homogénéité, le grain par sa finesse; ils ne se brisent qu'à la suite d’un effort assez grand et en faisant entendre un bruit sec: ils fondent mollement dans la Irnuche, en produisant une fraîclieur agréable et en imprégnant les papilles d'une saveur aroma- tique. Ils se dissolvent dans le lait ou dans l’eau sans laisser le moindre résidu. Ils é])aississent un })ou par une longue cuisson, sans former pourtant une pâte consistante et gélatineuse comme celles que donnent les substances fari- neuses. Ces caractères extérieurs peuvent trom^ier quelquefois, mais un palais un peu exercé n’ouljlie jamais les saveurs du cacao et de la vanille et reconnaît un chocolat de qualité inférieure à la première dégustation. l'aiKiiicaiion «les choc«>iais. — Si VOUS suspoctez uu choco- lat d'ètre falsifié par les farines et les fécules, faites le cuire