UOÜKUFiS DE TAlU.E •^44 Tant (|Lie ces substances sont sèches, elles n'exercent aii- cnne réaction rime sur l’antre, mais aussitôt (fu’on verse la poudre dans l’eau, ce ]ic[uide, en les dissolvant, facilite le contact intime des molécules de l’acide et du sel, et il se pro- duit alors une action très viv(> ([iii donne au liquide l’appa- rence du vin de Champagne. lit. — Ll.MON’ADE GITHIQUE. IV. OR.VNGI'ADE sÈcni:. Sucre Acide citrique Essence de citron 125 grain. 4 — 7 à 8 gouttes Sucre Acide citrique ... Essence d’orange 125 gram. 4 — 8 gonl. Mêlez une cuillerée pour un verre d’i'aii. MOri-:i'us i»i-; tai{I>I':. — 1 )tms le commei‘ce, on divise ordi- nairement les liqueurs en (juatre classes ({iie l’on désigne sous le nom de liqueurs ordinalrea, demi-fnie^, fines et surfines. Ces distinctions sont basées sur les }iroportions respectives de sucre, d’alcool et d’eau qui entrent dans la itréparation. Tai quantité de sucre et d’alcool est d’autant plus élevée que la liqueur est plus fine ; il en est de même des princijies aroma- tiques ; on en force un jieu la dose pour les dioix dernières classes. Nous donnerons seulement les formules des liqueurs (ju’on peut préparer sans se servir de l’alambic. CHARTRKUSK (imitation) Essence de mélisse citronnée 4 décigr . — d’hyssope 4 — — d’angélique 2gramm. — de menthe anglaise. 4 — — de cannelle de Ceylan 4 décigr . Essence de muscade.... 4 décigr. — de girofle 4 — Alcool à 8.5» 7 lit. 25, Sucre I5U01 gramm. Eau 5 lit. •Ii2. I.KjriU'H imilÉ.Niei K DK MASl'.VII.. .\lcool à .Ki'i Itacines d'angélique Calîuuus aromaticus Myirlie Cannelle Aines 1 litre. 80 gramm. a a a 1 — Clous do girolle Vanille Camphre Noix muscade . Sa I ran I gramm. •1 ' — .50 centigr. 25 — 5 — On liiissc digérer hjs aromates au soleil, dans l’altmol, )M3nd:int ])hisienrs jours, en aytint soin de tenir la bou- tf'ille bien fermée et d’agiter de tenqisen teni})S. On passe en- suite il travers une toile serrée. On jieiit ajouter, si on le désiré ;)()() grammes de sucre caramélisé, dissous dans nn