142 FARINE toutes de reaii. Si l’on expose, pendant quelques heures, à une douce chaleur, un poids déterminé de farine, on constate une perte qui correspond à peu près exactement a la quan- tité d’eau perdue. La (piantité d’eau obtenue de cette laçon est très varial)le ; elle dépend de l'hydratation naturelle du hlé. mais surtout de la température a laquelle on opère et du temps que dure la dessiccation. est ainsi (ju une Itiiine portée dans une étuve à 80 degrés pendant trois heures ne perd que 0,>j0 poui' iOO deau, alors (|u elle peid il,i0 si la température est de 100 degrés. Lorsque 1 exposition dure huit heures au heu de trois, la j)erte s’élève a 11,10 pour 100. Millon, qui a héaucoup étudie 1 liydi'atation des blés et des farines, a oljservé (pie de la farine chauüéc a 180 degrés pen- dant vingt lieures, contient encore des traces d’eau, mais a ce degré de déshydratation, la farine a jauni, ce ipii indique un commencement d’altération. 11 résulte de là que pour avoir des résultats couqiarahles et éviter des contestations entre experts cliargés d examiner une même farine, il est de toute nécessité de se placer rigoureu- sement dans les mêmes conditions d'expérience ou tout au l‘'ig. 82 — Etuve lie ?.l. C.oulii'i’. moins de fture conmiilre à (pielle tem|)értiture on a ])orté la farine et })endaiit combien de (euq)S on l’a cliauffée. L’essai peut se faire d;ins nue cajisule bien tarée, :ivec o grammes de ni!ilièi'('; on cliaulfc tn-ogressivement à l’étuve à courant (I itir do Coiilicr (lig. 8'2), de manière à avoir pendant liiiit iieures une températures de R> à 100 degrés; cette étuve, en