180 FRUITS être ù peu près celle du miel. On préi)are des marmelades <le prunes, d’abricots, de ceiises. de })èches, en séparant les fruits de leur noyau, les coupant par tranclics, si leur volume est par trop considérable, et les plaçant dans une terrine avec la moitié ou les deux tiers de leur poids de sucre blanc, gros- sièrement pulvérisé. Après vingt-(juatre heures, pendant les- quelles on a soin d’agiter de temps en tenq)S, on place la ma- tière dans une bassine et l’on fait cuire, en remuant constam- ment, jusqu’à ce que la masse prenne, par le refroidissement une consistance ferme. PdicH. — Quelquefois et avant (jue les marmelades soient suffisamment épais.sies, on les })asse à travers un tamis, pour en séparer les pellicules, puis on évapore à l'étuve, en pla- ques plus ou moins épaisses. On obtient ainsi les sucreries que les confiseurs désignent souslesnoms pâtescVahncots, de cuhifjs, de pommes. Conp-tures sèches. — On fait bouillir les fruits charnus, en- tiers ou coupés par tranclies, dans du sirop de sucre ordinaire : au bout de dix minutes d’ébullition, on les retire, et on les met à égoutter sur.des treillis enfer ou en bois. On commence cette opération avec des sirops de sucre plus cuits, et 1 on sèche dans une étuve cbauflee à 40*^. On ])eut également ver- ser, à quatre ou cim[ reprises, sur les fruits entiers, du sirop de sucre liouillant, qu'on emploie, à cliaque fois, dans un étatde concentration plus prononcé. A cba([ue opération, on laisse le sirop refroidir sur les fruits, et on les tait égoutter l»endant un jour ou deux, sur un tamis. Quand les parties extérieui'es cessent d'étre ramollies [>ar 1 humidité, qui leur avait été cédée jusque-là par les portions centrales, on <lonne un bouillon dans un sirop de sucre très cuit, et l'on porte à l’étuve où l'on achève la dessiccation. (Celées. — T.es sucs des fruits rouges (grosidlles. cerises, framboises), servent à préparer des gelées, (|ue l'on oldient, en ajoutantjiux sucs de c('s fruits \j'2 ou d/'i de leur pmds de sucre blanc, (d en faisant cuire rapidement, en consistance telle (pie la li([iieur. dé})Oséc sur une assiette, s y preniu' en gelée ])ar le refroidissement. 11 l'aut enlever les écumes, au fur et à mesiii-e (pi'idles se forment.— Quand les fruits (])om- mes. coings) sont riidiesen [larties ligneuses, on lescoiqiepar ti'ancbes et on lestait bouillii’(lans leau. La li(pieur i>st nu.*- langée à du suci-e et évaporée en consistam’o de gelée, passée à travers un linge (jii une étamine de laine, et coulée dans des