r.lŒSSOX DE l-XDNTATXE 105 une planche gardant la même températui-e nuit et jour, et toujours en activité. Le tout pour bien peu de cliose ! CRESsoAi 1>E FO\TAi\i':. — Le cresson <le fontaine, cresson officinal (XastuHium officinale, R. Br.) (üg. (>\), est une plante rafraîchissante, toni(|ue et anti-scor])uti(pie. Fig. G'i. — Cresson do fontaine. Le cresson croît s})ont;mément au})rès des sources, le long des ruisseaux et de quelques rivières, mais une ])areille pro- duction serait insuftisante pour la consomnuition des grandes villes. 11 fallut donc de Ijoniie heure (XIV'^ siècle) essayer de cultiver cette plante. i'ultiiro du t'ressoii. — Sa culture dans les environs de Paris remonte à 1811, elle est due à Cardon, ((ui crèti entre Senlis et Chantilly la |)remière cressonnière, d’après les ob- servations qu'il tivait faites en Allemagne. Il eut de noudu’oux imitateurs et, à certains jours, la quantité de cresson envoyée sur les marchés de Paris dépasse 15,000 bottes. En 1885, la consommation de cresson a été pour Paris de 0.108.850 kilo- grammes. Par la cidtui'e, le cresson a subi diverses transformations et l'on peut aujourd'hui ranger en trois races ou variétés les plantes cultivées appartenant à cette espèce botanique. Prewffire 7’aee. — Race Gonesse et de Duvy. Cresson (Îhar-