201 (iL AGIlliK-ES en éLain, qu'on remplit d'eau propre aussi fraîche que possible; on remet ensuite le couvercle en le vissant fortement. Puis on place l’appareil ainsi rempli d’eau, dans le tonneau, en ayant soin que le bouton de l’appareil en étain tombe bien dans la petite crapaudine en bois, flxée au tond du tonneau. On mesure dans le tonneau 2 litres d éau, la plus fraîche possilde. On verse ensuite en une seule fois dans le tonneau 2 kilos de sel frigorifique, qu’on aura préalablement pesé, ou me- i' jg. 141. — Sorbetière dans Fig. 140. — Glacière ouverte. son tonneau. suré d’avance ; puis, on place le couvercle du tonneau le plus vivement possilde, et on ajuste la manivelle à la tige de fer de l’appareil, laquelle sort par le trou pratiqué à cet effet au centre du couvercle. Il ne reste plus qu'à tourner cette mani- velle pendant 15 minutes, à l’expiration desquelles l’Qpération est terminée. On retire la manivelle, puis le couvercle en bois, et on en- lève l’appareil du liquide, en le laissant égoutter un peu au- dessus du tonneau de façon à no pas perdre d’eau salée. Pendant quelques secondes, ou plonge l’appareil dans de l’eau à la température ordinaire, pour faire détaclier la glace facilement, puis on dévisse le couvercle et ou renverse l’ap- pareil sur une assiette; la disposition conique des tubes du moule permet à la glace d’en sortir facilement en conservant la forme do l’appareil. L’opération terminée, on peut encore rafraîcliir plusieurs bouteilles ou carafes en les plongeant dans l’eau salée, jus- qu’à ce ({u’elle soit remontée à la température ordinaire de l'endroit où on opère, ce qui n’a lieu le plus souvent qu’au b'out d’une heure et demie.