404 VINS FACTIC.KS OU d’iMITATION TjR ])oisson ainsi oLteime est une sorte de vin blanc, dont le goût agréable dillere beaucoup de celui de la bière, bien que les deux produits soient fournis par l’orge. Ce qui prouve que chaque ferment imprime des qualités })articuliéi-es aux produits des fermentations auxquelles ils jirésident. Le vin d'orge renferme une proportion moyenne de (>'» d’al- cool. La proportion d’extrait, d’environ 40 grammes par litres, en fait une boisson très alimentaire. Vins économ!««iies. \i.\ UC HiiuLissc (Girui'diii). (Jrèuie de tailrc 100 grain. Uau-de-vie .... Racine de réglisse iJ50 — Eau ordinaire . Fleurs de sureau 8 — 1 litre. iO litres. On fait une forte décoction de réglisse dans 4 à 5 litres d'etiu: ])endant ce tenqis, on fait infuser dans un litre d'eau liouilbiute les Heurs de sureau, on dissout bi crème de tartre dans deux litres d’eau bouillante, on passe toutes ces litjueurs à trtivers un tamis de Clin ou un linge, on les introduit dans nu ton- neau de grtindeur convenable avec le lestant de l'ean, on ajoute l’eau-de-vie, on brasse fortement et on laisse reposer. Pour activer la fermentation, on peut ajouter 10 à L2 gram- mes de levure de liière délayée dans un jieu d'eau. Lorsijue la fermentation est sur le j)oint de s’apaiser, on bouche her- métiquement, et a})réslrois ou (piatre joui's de repos, on peut user de la lioisson. VIN ÉcuNO.Migcc (Girardin). Crème de tartre 100 grani. I Eau-de-vie 1 litre. Sucre 750 — ]Eau c -0 litre On dissout dans l’eau liouillante la crème de tartre et le sucre, un ])eut :iromatiser avec 5 grammes de tleurs de su- reau, de mélilot, de graine <le coriandre ou d’écorce de citixui ou d’orange. Lorsque le li({uidc est froid, on sépare ces aro- mates avec un tamis, on ajoute l’eau-de-vie et l’on met en bouteille. VIN ÉCONO.MIQCC (autre recette;. Racine de réglisse Vinaigre 100 grammes. 80 — Eau-de-vie 800 — On fait bouillir, jiendant ({uelques minutes, dans 20 litres d’eau. On liltrc ensuite dans un entonnoir ipie l'on bouche