BLÉ 44 marque une différence très grande entre le développement des parties malades et celui des parties saines ; d; d, fragments de la feuille engainante qui renfermait im- médiatement l’épi, e, gaine brisée de la feuille extérieure qui enveloppait la précé- dente. — Fig. 22. Epi arrivé à maturité dont les grains sont niellés. Cet épi est très irrégulier ; les valves des glumes sont courtes et écartées. — Fig. 23. Coupe longitudinale d’une jeune tige de blé, grossie 100 fois. On n’a figuré qu’une por- tion de cette coupe, sur laquelle on voit des anguillules (larves). Leur attitude montre qu’elles ne sont ni dans les vaisseaux,ni dans le tissu de la feuille, mais à la surface. — Fig. 24. Portion d’une tige envahie parles anguillules et dont l’épi n’est pas encore apparent à l’extérieur, les feuilles offrent des déformations parti- culières déterminées par l’action des anguillules. — Fig. 25. Portion d’une feuille gaufrée par l’action de ces mêmes anguillules. tels que le charançon, l’alucite, etc. (1). Parfois l'altération est le fait de l’homme, tel est le cas du graissage. Germe. — Cette altération se rencontre quelquefois dans les graines récoltées par un temps pluvieux ou humide. Le blé germé se reconnaît à une petite pointe lancéolée, sortant par l’extrémité opposée à la brosse; l'épiderme se plisse, perd son éclat et passé au gris terne; le gofit du grain devient fade et douceâtre, le gluten est diminué, altéré, dans sa com- position. ÉGHAUFFEMENT. — Uii blé écliauffé se reconnaît à la cha- leur que présente la masse, quand on y plonge la main, il exhale une odeur de renfermé, de champignon ou de moisi ; son goût est âcre ; à la longue, l’intérieur du grain présente des taches ou marbrures foncées ou verdâtres. Un lilé échauffé devient gourd d’abord, plus tard il s’enroche, c'est-à-dire que les grains s’agglomèrent, ne coulent plus que difficilement et opposent de la résistance à l’introduction de la main ; plus tard encore les grains se recouvrent d’une matière verdâtre, l'avarie devient profonde, le blé est totalement perdu. Loi'sque l’écliautfement commence à se produire, on peut y re- médier par des pelletages et des crililages ; on essaye quel- ([iiefois de dissimuler les caractères extérieurs de l'écliaulfe- ment par le lavage et l'étuvage, mais jamais on ne parvient à détruire le goût d’âcreté. et de moisi, ainsi que la nuance intérieure qui résulte de la fermentation. Graissage. — Dans le but de donner à des grains de qua- lité inférieure, une apparence qui dissimule leurs défauts et de les rendre plus coulants ; on les soumet quelquefois à un (1) Voyez Iléraïul, Les Secrets de l'Economie domestique à la ville et à la campagne, Paris 1889, p. 13, article Animaux nuisibles.