VKdÉTAlUR.ME >- VK^iiVr.viusMi':. — Le végélarhmc, qui est un système (I alimentation par les végétaux, est une doctrine fort an- cienne, puisqu elle remonte, paraît-il, à Pytliagore. Heaucoup (le savants estimables et (resi)rits distingués sont d'ardfuils défenseurs du légume alimentaire. Allemagne, en Angleterre, en Suisse, de volumineux ouvrages prônent le végétarisme; et de nombreuses sociétés de legumistes se sont organisées; en P^rance, on est])lus rebelle. J^es végétariens ont soutenu (pie l'anatomie démonti'ait (]ue riiomme était exclusivement façonné pour se repaître de végétaux. Cela est facile à réfuter : le système dentaire de riiomme renferme à la fois les canines du carnivore et les molaires de l’herbivore ; son tube digestif tient le milieu, par la longueur, entre celui du chien et celui du bœuf. L'homme est donc conformé pour user d’une nourriture mixte, moitié animale, moitié végétale, en un mot, il est omnivore. Les légumistes ont fait, d’autre part, appela et ils })araphrasent ce passage do Jean-Jacques Rousseau dans Emile: « Une des preuves que le goût de la viande n’est }>as naturel à l’homme est l’indilférence (^lo les enfants ont pour ce mets-là et la préférènce qu'ils donnent tous à des nourri- tures végétales, telles ([lie le laitage, la pâtiserie, les fruits... » TiO laitage, une nourriture végétale ! Mais il estlanourriture animale j)ar excellence, le ty])e de l’aliment animal, chimi- quement complet. Quant à la pâtisserie, il est vrai (ju'il y entre du froment, mais, quand elle est bien faite, il y a généralement beaucoui) de bourre. Quoi qu’il en soit, s’il est^vrai que le jeune enfant a de la ré[)Ugnance pour la viamk;, je soutiensqu’il a une répugnance non moins grande })our le légume. Cela s’explique en ce que cet enfant, (fui vient d’ètre sevré du h^t de sa nourrice, n’a [)as encore le loni[)S de aux odeui’s et aux sensa- tions gustatives, étranges et nouvelles pour lui, j)ar lesquelles ces. aliments l’impressionnent. iVIais peut-on prétendre (ju’une fois ce moment de transition franchi l’enfant tarde à s’Jiabituer à la nourriture de l’adulte ? Assurément non. D’ailleurs, si Vinslbici devait décider de la question, il y auraitpeut-ètre des expériences })robantes à faire sur ce ])oint. Calien ])ré.senta à un ])etit chevreau dilférentes herbes; du cytise s’y trouva mêlé ])ar hasai’d ; le chevreau le saisit depré- féro)iC((, ajii’és avoir llairé dédaigneusement les autresydantes, et se ndt sur-le-champ à h( retourner entre ses mâchoires.