V • 110 CUISINE soire à tout locataire d’une maison pourvue de conduite mon- tante. pour l'usage du(|uel une insLallaLion çf raiuile de deux becs a été établie. On appelle insiallcdion (j)-aiuiLe do deux becs celle (|ui est faite,, sans dépense p>our le locataire, par un des a})pareil- leurs agréés par la Compagnie, aux frais de cette dernière. Le fourneau de cuisine fourni par la Compagnie dans ce cas, est livré à l’abonné, sans autre obligation pour lui que de l’entretenir et de le restituer à la Compagnie à l’exjûration de l’abonnement. Le rolnnet A donne le gaz au petit brûleur D, destiné à faire cbaulfer de l’eau ou entretenir un pot-au-feu. l.e rol)inet B donne le gaz au grand brûleur E, ([ui sert à la cuisson au moyen de casseroles ou do tout autre vase de cuisine. I.e robinet C donne le gaz à la rampe F de la rôtissoire, munie d’une l)roche H, soutenue par devant ])ar le crochet /, en arriére par un des trous percés dans le fond de l'a])pa- reil: elle est, en outre, garnie d’une léche-frite G et d'un gril/. lai plaque K mobile reçoit des assiettes ou plats à tenir cluiuds, quand les brûleurs D et E sont allumés. Voici comment il faut se servii' de cet appareil : L Brûleurs B et E. — On emploie l’im ou l’autre, suivant la dimension dos vases à cliaulïer et la quantité de clialeur à obtenir. Les tlammes. pour l’un et l'autre, doivent lécher le fond des vases, mais 7ie pas le dépasser. 2'’ Rôtissoire. — On doit régler les tlammes par le robi- net C. do manière que ces flammes ne louchenl pas la Inle. Suivant la grosseur de la pièce à rôtir, remonter la lèche- frite, de manière à réduire l’espace oû se trouve le rôti. Em- broclier les pièces de façon à mettre au fond la })artie la ])lus grosse, qui a l)osoin de jdiis de clialeur. (On peut rôtir soit un poulet moyen, soit J kil. ÔOO de viande de buMif ou de veau.) Grillade. — Mômes instructions ({ue }>our les i*ôtis ; toutefois, on ])Out approclior les pièces des flammes jilus que 1)0111’ les rôtis. 4^* Gratins. — Commencer par faire cuire sui’le fourneau, l’oiir faii’o ])rendre couleur, allumer la rampe, retourner la léche-tïite sens dessus dessous, jilacer dessus le plat à gratin et achevei' la cuisson.