FILTRE im) Ébullition do l'oaii. — 11 existe, vm excellent moyen, et je le sais appliqué dans certaines familles aisées, mais il n’est pas pratique dans la majeure })artie des cas. 11 consiste à porter l’eau })endant cinq à dix minutes à l’ébullition, et à l’aérer ensuite ; ou atteint ce dernier résultat en la faisant tomber goutte à goutte par un siphon d’une certaine liauteur dans une fontaine. J)ien close, alin (ju'elle puisse reprendre l’air qu’elle a perdu }>ar l’ébullition, ou, plus simplement, mais moins heureusement, en la battant à l’air : ce qui a l’inconvénient de la mettre en contact trop certain avec les poussières de ratnios})hére. L'eau bouillie n’est i)eut-ètre pas très agréable au goût. Néanmoins je n’hésite pas à la recojii- mander avec insistance, en cas d’épidémie. On fait bien chautfer de l’eau pour le lavage de la vaisselle, pour la prépa- ration du tlié, du café; ne peut-on pas l’exécuter pour obtenir quelques litres par jour, et se donner l’assurance presque cer- taine de se mettre à l’abri d’un mal régnant ? riiissoii de iVaii. — Charles Tellier de Paris, convaincu de l’intervention de l’eau dans la genèse des maladies, donne un moyen do l’assainir. L’ébullition, comporte, d’après M. Tellier, ([uatre inconvénients : L sous la ])ression baro- métrique de 7G millim.. l’ébullition de l’eau n’exigeant qu’une température de 10(P, cette température est insuffisante pour tuei‘ tous les infiniment })etits, microbes et germes; l’ébullition chassant de l’eau tout l’air (pii y était dissous, cette eau devient lourde et indigeste: 3'^ l’ébullition précipite tous les sels calcaires sans exception et enlève à l’eau toute sa sapidité ;'c elle j)récipite également les parties terreuses en suspension dans l’eau et en fait des magmas (pii rendent l’eau désagréable à boire. Pour olivier à ces inconvénients. M. Tellier se sert encore de la chaleur, mais il substitue Veau cuite à l'eau bouillie, l’eau cuite sous pi-ession, de manière à atteindre une tempéra- ture variant de i lüo à lôOo, dans un vase métallique herniéti- (piement clos yiouvant suppoider une ]ircssion de six atmos- })héi‘es (fig. 102). C(î vase a la forme de liouteille ; on l’emplit en dévissant le bouebon A. Ce lioucbon se prolonge à l’inté- rieur pai‘une tulndui'e plongeante 1). Une môme tubulure C est ])lacée sous le l'obinet d’air 1). Quand l’appareil a reçu l’eau à cuii'e, on hu'me le bouebon à vis A et l’on place la boiiteille dans la chaudière flig. 1()3). La bouteille contenant l’eau à jiuillier présente un r(>nflement inférieur 'calculé de