50 BOISSONS ÉCONOMIQUES Mêler et verser en deux fois sur 5 kil, de sucre. VIL BOISSON RAFRAICHISSANTE A l’aIDE DE SUCRE ACIDULÉ A l’orgeat. Amandes douces 250 grammes. Amandes amères 40 ~ INIonder les amandes de leurs pélicules ; les piler dans un mortier de marbre avec une petite quantité d’eau et environ Gi. gr. de sucre; lorsque la pâte est bien homogène, y ajouter ()25 gr. d’eau de fontaine et 125 gr. de Heur d’oranger; passer à travers un linge et obtenir un lait d’amandes; prendre la moitié de ce lait et le verser peu à peu sur 5 kil. de sucre; faire sécher de nouveau. YIII. BOISSON RAFRAICHISSANTE A l’aIDE DE SUCRE ACIDULÉ A LA FRAMBOISE, A LA GROSEILLE ET AU VINAIGRE FRAM- BOISE. Prendre 375 gr. de suc de framboises dans lequel on fait dissoudre 30 gr. d’acide tartrique ou citrique; verser ce liquide sur 5 kil. de sucre ; le mettre à l’étuve, faire sécher puis ajouter de nouveau 375 autres grammes de suc de fram- boise .sans addition d’acide; faire sécher de nouveau. Préparer de la même manière le sucre acidulé à la gro- seille ou au vinaigre framboisé, en substituant au suc de fram- boise le suc de groseille ou le vinaigre framboisé. IX. BOISSON RAFRAICHISSANTE A l’aIDE DU SUCRE ACIDULÉ A l’orange, au citron ou AU LIMON. Placer dans le bain-marie d’un alambic le zest frais de 20 oranges avec 500 grammes d’alcool à 30« ; distiller et retirer 375 grammes ; d’autre part, prendre 64 grammes d’acide tar- trique ou citrique, les faire dissoudre dans96 grammes d’eau; ajouter à ce produit 96 grammes de liqueur distillée; pren- dre un pain de sucre de 5 kilos; le renverser perpendiculai- rement sur son sommet; verser peu à peu sur sa base la quantité du mélange résultant des proportions ci-dessus ; le laisser dans cette position jusqu’à ce qu’il ait été imbibé entiè- rement par ce liquide : le replacer sur sa liase, et le mettre dans une étuve chauflee convenablement jusqu'à ce qu'iJ soit })rivé d’humidité; dans cet état, le sucre est préparé. Pour les sucres au limon et au citi’on, prépare]’ de même on substituant le citron et le limon à l'orange.