19:2 (ILACIÈIIKS; teur du calorique, ([ui assurera la conservation de la glace en formant autour d’elle une envelo})pe protectrice. II. Voici un autre moyen de conserverlaglace sans glacière. 11 est fort simple, et par conséquent peu coûteux. Il suffit de mettre la gl-ace en un tas ayant la forme d'un cône, Pour cela, on choisit un endroit situé au nord ou bien ombragé par de grands arbres ; le cône devra être construit sur un tertre élevé de 10/50 centimètres au-dessus du sol, ce qui })erjuettra récoulemcnt de l’eau dans un fossé creusé à la base du tertre. La base devra être parfaitement sèche et le cône construit de blocs solides, coupés régulièrement, et se conq)oser d’environ 40/50 mètres cubes, car de petites quan- tités ne se conservent pas très-bien. Au fur et à mesure de la l-'ig. 1:29 — Mr.gasin frigorifique. L(» uiagnsin prnpronciil dil occupe la partie centrale ilc l’édifice : il est flanqué de, dcn.’c corridors 15, Les jtarois exlérieui’es sont, fonnées de douhlcs murs a n, a a. I,a place n n comprise entre ces murs comme celle m, in, in au- dessous des voûtes est remplie pai’ une é])aissour de terre d'environ trois mè- tres. ('.ette cave-magasin est éclairée par des jours suffisamment distribués, soit .e, .e, mais garnis de (piatre chi'issis vitrés /', /', f, supcrjwscïs de manière a l'viier le mouvement de l’air et l’introduction de la chaleur. Pour as.surer plus eomiili'tcment encore cette action, des nattes épaisses, vues en .s s, seront dé- routées s\ir les vitrages extérieurs, chaque fois cpie le m.'igasin sera plein et tpi’ll y aura ))ar eonséfpient inutilité de l’é'clairer. Une grille n u permet de pai'courir le dessus du magasin frigorifique. construction du cône, l'on versera entre les interstices de l'eau (jui, en se congelant, consolidera l’édifice en le transfor-