CHAMPIGNONS veau, il faut le mettre en ta^, le débarrasser des pailles trop longues et activer sa fermentation en le retournant et l’arro- sant plusieurs fois. Au bout d'un temps, variant entre 20 et 25 jours et pendant lequel on a remanié le tas, une ou deux fois, de manière à l)ien en mélanger toutes les parties, on ])Ourra employer le fumier, à condition ([u'il soit lié, court, bien onctueux, un peu noirâtre et (pi’ilaitperdu l'odeur qu’il possédait au début. Trop sec, le fumier est impropre à la préjiaration des couches, mais il est facile de corriger ce défaut en arrosant la masse; s’il est trop bumide, il faut renoncer à l’employer. C’est sur ce fumier que l’on sème les champignons. Pour cela, on commence par l'étendre sur un sol bien nivelé et ])ien tassé ; si l’emplacement choisi est pavé, on place sur le pavage une couche de platrasou de terre, de 25 à MO centimè- tres d’épaisseur sur un mètre de largeur, et l'on tasse soigneu- sement cette assise pour que les rats, les souris, les mulots ne puissent s’y introduire. On étend ensuite le fumier, et l’on donne à cette couche de 15 à 80 centimètres de hauteur, on la bat, on la tasse de façon à ce qu'elle ne soit ni élasti(]uc ni molle, on en unit les parois, et on la fait se terminer supé- rieurement en dos d’âne. Trois ou quatre jours après, on y place, à 20 ou 25 centimètres de distance, les uns des autres, des morceaux de blanc champignon {mycélium des bota- nistes). On nomme ainsi des galettes de fumier imprégnées de ces fdaments blanchâtres et feutrés résultant de la végéta tion lies spores ou germes et servant de support et de racines aux champignons. 11 faut prendre ces galettes dans une bonne couche en activité, on peut également se servir de galettes conservées à la cave, ou à, l'ombre, car ce mycélium, pourvu qu'on le tienne à l’abri de l’humidité, ne perd ])as de long- temps ses propriétés reproductrices. On a soin de l'enfoncer légèrement, de le recouvrir un peu et do le sei'rer avec le dos de la main. Cette opération s'appelle Znrder la couche; les gallettes portent aussi ie nom de mises. I^e yobelage on rjop- laye .consiste à répandre sur la couche lardée une couche de terre meuble et très-line d’envii-on 3 ccnlimètres, (pie l’on bat ensuite avec le dos d’une })elle; cette 0|)ération constitue le ialochaye. Une couche de décombres ou de démolitions salpè- tiées est la meilleui-e. On recouvre (pielquefois les meules avec delà paille onde la litière sèche jusqu’à ce (jueles cham- pignons commencent à sortir, mais cette pratique n’est pas