J 04 GhESSON ALKXÜIS On opère comme i)Oiir l’aniselte. Produit, 20 litres. fUESSO.X ALï-;.\ois. — J.es jeunes pousses et les feuilles du cresson alonois [Lepidium scdivum), à la saveur âcre et pi- quante, servent de condiment aux salades. On en possède trois variétés : le cresson alenois doré, à feuilles d'un jaune blond, Le cresson alenois à larges feuilles, et le cresson alenois frisé ; ce dernier est le plus recherché parce ([ue son feuillage décou[)é est un ornement pour les salades (lig. 68). Fig. G3. —Cresson alenois. '[.c cresso7i alenois, lève en deux jours : convenablement ex})osé, il fournit delà verdure en six. Avec une vieille caisse remplie de terre et de la graine de cresson, on pourra se passer d’aclieter des légumes frais pen- dant longtemps; on ])eut obtenir en huit jours assez de cresson alenois pour en manger à tous les repas, avec les viandes et le }>oisson salé, ou en salade. T n jardin sur les fenêtres, l)ien entretenu (il faut semer sans cesse aussitôt le cresson cueilli), peut donner indéfini- ment une bonne ])rovision f[uotidienne de cresson alenois, d'un gofit pifiuant, fort agréable. Si Ion veut forcer la jioussedii cri'sson, il suflira de couvrir do morceaux de vitres son jardin improvisé. On en fera ainsi