FRUITS 181 V pots. Pour la gelée de pomme, on ajoute pour 3 kilogrammes (le fruits, le suc de deux citrons, et l’on aromatise avec l’écorce fraiche de ces fruits. F. VINAIGRE. — Le vinaigre est souvent mis à contribution pour assurer la conservation de certains fruits, tels que les câpres, les cornichons, etc. — Voy. Achars, Câpres, Corni- chons, Poivrons. Tous ces produits sont placés dans des flacons en verre, que l’on ferme avec un bon liège ; il faut avoir soin d’y ver- ser suffisamment de vinaigre pour que les fruits baignent en- tièrement dans le liquide. Dans le commerce, les produits à nuance verte sont conservés dans des llacons verts ; ces va- ses ont l’avantage, au dire des fabricants de satisfaire Pœil de l’acheteur, quand les produits ont perdu leur couleur verte naturelle. G. Sel. — Voy. Olives, Tomates. Conservation des fruits entamés. — I. Lorsque l’on veut conserver sur l’arbre un fruit imparfaitement mûr, (poires, pommes, pêches,) qui est entamé, piqué, par les oiseaux, les mollusques, les frelons ou les guêpes, il faut débarrasser la plaie des parties gâ,tées avec un couteau et, après l’avoir bien nettoyée, la remplir de poudre line de plâtre cuit, en ayant soin de presser avec le pouce pour la faire adhérer, il se forme promptement une pellicule parcheminée imperméable à l’air extérieur. Le fruit se trouve ainsi garanti contre les germes des ferments qui y sont suspendus. Ils sont sans ac- tion pour développer la putréfaction. IL On })eut aussi recouvrir la place dénudée avec de la cire que l’on fait liquéfier en la mettant en contact avec une lame de fer chauffée à une température suffisante. La cire ainsi liquéfiée couvre toute la surface de la pulpe mise à nu et la sauve de la pourriture en la mettant à l’abri du contact de l’air. Essence de genièvre IC grammes. -\lcool à 85'’ 6 lit. 4 Eau 4 4 On fait dissoudre l'essence dans l’alcool, on ajoute l’eau et l’on obtient ainsi lü litres de liquide à 'lO degrés. GiniER. — Conservation du — Avez-vouS été trop heureux à la chasse et voulez-vous attendre des amis pour Héhaud. Alim. 11