T(J*MATES '.m ce semis doivent être ))lacés en })loine terre, an lieti de les ar- racher, en mettent leurs racines à nu, ce (iiii l'ati^-ne toujours les plantes, on enfonce dans le sol le petit vase tonne par l’ouif, et en même teni])s on ])i‘esse entre les inains les co- quilles, (|ui ainsi brisées laissent })asser les racines dès ({u’elles sdillongent. Coiisoi'vt* tomates, — 1. On doit prendre les tomates bien mûres, jamais }>arla rosée, puis on les écrasé au lur et à mesure, et on les met dans un chaudron en cuivre élanié, qu’on place sur le feu; lors({u'ellos ont bien bouilli }>endant trois quarts d’heure à une heure environ, ou les passe dans un tamis en cain, })Our en enlever toutes les graines et les])é- dicules des fruits, puis l’on verse le jus des tomates dans des grands vases en terre pour les faire refroidir. Lorsque le tout est refroidi convenablement, on lave de nouveau le chaudron et l’on remet le jus à l)Ouillirjus([u’àce qu'il soit bien cuit, ce ({ui se reconnaît lorsqu’il ne reste y)lus d’eau sur la surface <lu jus. Vendant tout le temps de la cuissou, on a soin, avec une longue spatule en l)ois, de j'emuer le li(piide, alin qu’on ait la certitude (ju’il a bien bouilli par- tout sans se brûler. Fig. 201. — Tomiite commune;. Fig. 202. — Tomate commune, IVuit. On peut y ajouter du sel, du poivre, mais cela n'est pas neces- .saire, les cuisinières en mettent lorsqu'elles son servent, ouand on voit que la lieiueiir est bien cuite, il tant de