206 GLACIÈRES plus, pour faire de nouvelles opérations ; le sel sec, sorti du séchoir, sera remis ensuite par dessus le sel mouillé, de cette façon on aura toujours à sa disposition du sel bien sec et prêt à servir à la congélation. Plus le sel est sec, plus il produit de froid. En conséquence, on devra toujours laisser le séchoir dé- couvert et le placer dans un endroitsec etbien aéré, en ayant soin de déboucher le goulot inférieur du séchoir en le plaçant sur son trépied en bois ; entre les pieds, on met un vase ou petite terrine en terre pour recueillir les eaux-mères qui s’égouttent du sel, afin de les faire évaporer avec le liquide provenant des opérations suivantes. Pour éprouver le moins de perte de sel possible, il ne faut jamais jeter d’eau salée, si sale qu’elle soit. Si on est quelque temps sans se sei-vir du sel, et (ju’oii veuille en faire usage, il faut vider le séchoir complètement, écraser le sel de nouveau le plus fin possible et le remettre lé- gèrement dans le séchoir. Lorsque le sel devient très sale, on le fait fondre dans une petite quantité d’eau, on lettre à clair et on le passe dans une chausse de laine, pour faire ensuite évaporer l’eau comme ci- dessus . S’il arrivait qu’on laissât l’eau salée sur le feu plus long- temps qu’il ne faut, par ouldi, le sel on se cristallisant de- viendrait trop dur, et ne fondrait pas assez vite pour congeler. Pour le remettre en état, il faut, après l’avoir écrasé le plus fin possible avec un marteau, le faire fondre dans un peu d’eau, etlorqu’il est bien fondu, faire évaporer l’eau de nou- veau, en surveillant cette fois le degré d’évaporation, 85 du pèse-sel. GlarièroîS pour la fabrication «le la ^lace arlillciollc. — Congélateur Villeneuve {glacière des familles). — Cet appareil (tig. ii'i) est formé par trois enveloppes ; entre l’en- veloppe extérieure AA et la suivante se trouve un corps mau- vais conducteur ; dans l’esjiace CC, on met de l’eau ou de la glace. Le mélange réfrigérant est formé de 3 jiarties de sulfate de soude et de 2 parties d’acide chlorhydrique, on le dispose dans la cavité (pii forme le centre de l’ajipareil. Cette cavité reçoit, en outre, la substance à congelei* qui est placée dans dans un vase en (Hain S ou sorbetière. Le couvercle de ce vase renferme des matières non conductrices et porte une manivelle destinée à le faire tourner ; celle-ci est munie