FRUITS facilement, il suflit de colle]- un papier gommé sur la partie malade (les l)andes entourant les timbres-poste conviennent pour cet usage). Ce pansement empêche le mal de s’étendre, et les fruits tarés, traités de cette manière, se gardent aussi longtemps que. les autres. Dans les petits mé- nages, où il ne peut être question de con- sacrer une chambre et à plus forte raison un bâtiment tout en en- tier à la fruiterie, il suflit d’avoir un petit meuble, soit en l)ois (üg. 1:21). soit à claies mobiles en bois avec monture de fer arti- culée (üg. 122). FltriTS. — Traito- iuoii( <los arbros l'rui- liors. — MOYEN d'ou- TENTR DE GROS FRUITS. — Au mois de juillet, lorsque le fruit a ob- tenu la moitié ou les deux tiers de son vo- lume ordinaii'(', })ra.ti([ucz, au moyen d'une lame de grattoir ])ien affilé, une incision sur toute la longueur du rameau qui ])orte le IVuit. et prolonge/-là jusqu'à 2 ou M centimètres au dessous de rempatement. Faire cette incision en-dessous, pour ({u'elle soit à l’abi-i du soleil, puis faire deux incisions en forme de V sur la branche mère ; ces trois incisions pro- vocpient un afflux de sève qui accroit le volume du fruit. Moyen de r.\.ieunir i.es vira:x arrhes FRurnEus.— Pren- dre de la chaux vive ([ue l'on détrempe dans l'eau, et, avec un pinceau, on apjiliipie une couche sur les vieux arbres. TjCS insectes seront détruits, la vieille écorce tombera et il en suc- C('(tera une autre. J^es arbres re[)rendront une telle vigueur, (jue bientôt leui- a])pai-ence de vieillesse aura disparu. Moyen jj éviter i..\ t.\vi;lure des poires. — .Mettre, avec un })inceau, nn peu d'buile d’olive, autour de la (jucue du Fig. 122. — Fruitier à cliiics on bois inoliilos, et monture en fer articulée.