BLÉ 37 Ln Lié sec ne laisse aucune impression d’humidité cruand on plonge la main dans le tas ; il est sonore, lisse ; versé sur le sol, il y roule de lui-même. Il est coulant à la main, c’est-à- dire que, pressé entre les doigts, il s’échappe avec facilité et qu il cède aisément à l’introduction de la main et duLras dans le tas ou dans le sac. Au contraire, lorsqu’un Lié est humide, sa couleur est blafarde, terne, blanchâtre, il est rude à la main ou, en termes usuels, gourd ; il rend un son mat et sourd, il devient insipide, mollasse, ne casse pas net sous la dent. Poids de l’hectolitre de blé. — Le bon blé SOUpesé à la main paraît loiual ; en effet les grains de cette céréale ont une pesanteur spécifique plus grande que celle de l’eau, elle est égale à 1,3; par suite un hectolitre de froment, si les grains ne laissaient pas entre eux un vide, devrait peser 130 kilo- grammes, or l’hectolitre ne pèse environ que 78 kilogrammes, il y a donc un vide qui représente le 52/130 de la masse ou environ les 2/5. D’ailleurs le poids de l’hectolitre est très varia- ble, il éprouve des modifications, non-seulement avec fes- sence, l’espèce, la qualité et l’âge du blé, mais encore avec les récoltes qui souvent, à ce point de vue, présentent de notaliles différences. Les blés de l'’e qualité pèsent de 78 à 79 kilo- grammes à l’hectolitre. On dit que le blé est de premier choix, quand ce poids atteint 80 à 82 kilogrammes; le blé est dit de mauvaise qualité, quand il ne dépasse pas 74 à 75 kilogrammes. Lorsque les grains sont petits, ils se casent mieux dans la mesure, les vides sont moindres et le poids de l’hectolitre est plus fort. Il en résulte qu’en achetant à la me- sure, les grains fins sont les plus avantageux ; au contraire, si l’on achète au poids, les grains gros doivent avoir la pré- férence. 11 est d’ailleurs facile de voir que le poids de l’hectolitre peut varier avec la méthode suivie pour le mesurer; en effet, les grains peuvent laisser entre eux un vide plus ou moins ' grand, car leur arrangement dépend de la vitesse plus ou moins considérable avec laquelle ils ont été versés, de la forme du vase, de l’état d'humidité; les grains humides et ridés laissant entre eux plus de vide que s’ils sont secs et par suite couiants. Si on ébranle la mesure au moment où on la rem- plit, on produit un tassement pouvant déterminer dans cer- tains cas une augmentation de poids de 8 kilogrammes par hectolitre. Pour obtenir des résultats comparables, il faut Héraud. Alim. 3