MOULES C«ri‘<‘t“lion do la savoiir dos nioisissiiros. Pour (“Oiriger la savour particulière et désagréable que contractent les con- Fig.17‘2. —Asperfjillus glaucus; a, mycélium ; b, tiges ; c, tète ou renllement présentant la l’orme d'un globe ou d'une vessie; f, spores rondes ou ovales. Fig. 173. — Asper- (jillus glaiicas ; cld, verrues ; g g chan- cre de spores ma- melonnées. serves sous rintluence des moisissures, il faut les additionner d'un peu de vinaigre ou de jus de citron. Fig. 17'i. — l'oiicilinm glaucnm. Fig. -175. — PenicU- Uum gldcum, a <t, pinceau.v de spores l’angés en chape- lets ; b b, tiges. .MOi’i.MS. — (tes mollusques, comme les huitres, occasion- nent quebpiefois des indispositions td même de véritables eni-