KOTiSSüIllE AUTOMATIQUK SK) (Test là line excellente découverte (|iie tons les ménages sau- ront aiiprécier. Jusqu’ici, en ettVd, et en raison mémo de sa solidité, le robinet de (aiivre avait eu la préférence, l)ien ((ii'il s’oxydât et donnât an liquide à soutirer une saveur inétalli- ([iie généralement désagréable ; malgi’é son bon marclié, le robinet de liois, plus sain, ])lus hygiéni(jue, était délnissf', pai'ce que, a la longue il moisissait et gâtait te vin. Aujoiir- d hui (]u on est parvenu à combattre ces inconvénients, nul doute (ju’il ne soit désormais universellement adopté. KosfM.io ni: rni!\. Uaisiii de Corintlie 1:25 gnim. Fleurs de i-oscs de Provins. 500 — — de jiisiniii (iO — ('.aniipKe de Ceylan 'i — •Maeis 'i gramme.s. Sucre 2500 — Alcool à (iOi (i litres. Eau 2 — On coiituse tous les ingrédients, on les laisse macérer pendant un mois dtins l'alccol ; ou passe alors au tamis de soie, on tijoute le siro}), ])uis on filtre. itOTlssoiitK Ai'TO.’Vi.VTâiiri':. — Le tourne-broclie ancien était fort bien imaginé: mais il exige des dispo>itions de fourneaux parliculièi'es; il est encombrant, d’un entretien \issez difficile, et laisse perdre Iteaiicoup de clialeur. lai « cuisinière », complétée jtar la cO([uille, jtrésente une dis})osition de forces laténiles planes et d'angles droits très défectueux au })oilit de vue de la déperdition du calori(|ue, et elle nécessite, pour éviter les coups de feu, une attention .sou- tenue. lai tonne ovoïde (ju'on a essayé de lui donner n’écarte ([u'une partie de ses inconvénients. Lutin, la combinaison lin tourne-broebe et de la cuisinière ale défaut d'ètre com- pli({iiée et d’avoir à agencer six jiiéces différentes ; le tourne- ])roclie, la broche, la brocliette, le laudier, la rolis.>Gire et la co(piille. La.rôtissoii'e automati((ue (fig. l!H))parait constituer sur tous cos a])pareils un progrès. Elle est com})léteavec deux j)iéces : une co(|uille de fonte, plus haute (jue large, et une rôtissoire en fer l)attii en forme de tambour. Le [)lafond de cette rôtissoire est formé d'une roue <lonl les jantes sont des lames de métal inclinées à 'i5 degrés, comme les lames d'un ventilateur à hélice, (dette roue tourne libre- ment en entraînant un axe (jui est maintenu droit entre un