THUFFK Le prix des trulies suivies inarehés locaux est évaluâ à 10 francs le kilogramme. Ace prix, on estime que les truf- iières naturelles peuvent produire en moyenne 180 francs par hectare, tandis que pour les truffières de semis la moyenne serait de 500 francs. En 1807, on évaluait la production totale pour les 50 départements truffiers à 1,588,000 kilogrammes (Chatin); en 1875, cette jiroduction a été de 1,951,000 kilo- grammes, et l'on estime à 10 millions de kilogrammes la quan- tité que pourrait produire la France, si toutes les mauvaises terres susceptibles de cette culture étaient mises en rapport (Valserre). Conservai ion «les irulïes, — 1» Procédé Appert. — On choisit des bouteilles dont le col soit assez large pour permettre aisément rintroduction des trutfes entières. Celles-ci doivent êtres nettoyées, comme si on voulait les accommoder, c’est-à- dire qu'on les lirosse et (ju'on les pelle, en enlevant le moins possible de chair. Les liouteilles sont alors remplies aux h/~> ou un peu plus, on les bouche avec un bon liège qu’on as- sujettit avec du fd de fer. On dispose alors les bouteilles dans un chaudron, en les séparant par du foin, pour éviter qu’elles ne se choquent, pendant les mouvements de l’ébullition. On verse de l’eau dans le chaudron, jusqu’à l’origine du goulot des bouteilles, on soumet le liquide à l'ébullition, que l’on continue pendant une heure. On laisse refroidir le tout ; on sort alors les bouteilles, on les goudronne et on les descend à la cave où l’on a soin de les placer deliout : La truffe ainsi conservée est moins parfumée que la truffe fraîche. Dessicc.xtton . —On nettoie et l'on épluche les truffes, on les coupe en tranches d'un demi-centimètre d’épaisseur et on les dispose sur une lame de fer, en interposant une feuille de papier collé entre le fer et la truffe. On porte cette espèce de plateau au four, une heure après que le pain en a été retiré. On rcommence plusieurs fois de suite la môme opération, jus- qu’à complète siccité. Les truffes ainsi préparées sont dispo- sées dans des bocaux en verre qu’on bouche hermétiquement. Cette dessication assure la conservation de la truffe, mais lui enlève une jiartie de son parfum. On peut employer la truff'e ainsi préparée, soit en la plongeant pendent quelques mi- nutes. dans l’eau tiède, soit en la pulvérisant et se servant de cette poudre pour assaisonner les mets. On a également proposé de conserver les truffes, soit crues et simplement nettoyées, ou nettoyées et mondées de. leur