V.» <S(> <‘ÎH0U soins, ce légume est entré dans tous les ménages : on le con- somme pendant presgue toute 1 année. Le Midi nous 1 envoie d’abord, ensuite nos habiles maraîchers nous en otï'rent pen- dant neuf mois de l'an et tort avant dans 1 hiver. On connaît les variétés suivantes ; Chou-llenr (jros Salomon ou demi-dur, hâtif. Clion-tleur petii Salomon, également hâtif. (dioux-tleurs durs d/Anglelorre et de Hollande, tardifs. Cbou-tleur noir de Sicile. Pomme violet foncé : très pré- coce.. Ohoux-lleurs brocolis (tig. bb). Feuilles }>lus nombreuses, moins allongées, plus glan<[nes. ])lus ondulées (|ue dans les Olioiix-lleui’s proj)rement dits, un peu frisées au centre. Ou