— noires... 1 — leur écorce,, on écrase leur chair, entre les mains, sur un ta- mis de crin, disposé dans une terrine destinée à recevoir le suc. Le marc soumis à la presse donne une nouvelle quantité de liquide (ju’on réunit à celui obtenu d’abord, le tout est abandonné pendant deux jours à la fermentation, dans un lieu frais. Le suc, quand il est éclairci, est liltré au papier. src i)K (laosKti.i.rs. Groseilles rouges Gerises rouges .. Tx'S groseilles sont égra}>})ées, les cerises juivées de leur (jueue ; les fruits ainsi ])réparés sont écrasés à la main, sur nn tamis do ci*in ]dacé dans nne terrine, dis}>osée pour rece- voir le liquide qui s'écoule. Le marc convenaldemeut exju’imé à la presse fournit un nouveau liquide ([u’on mélange au prender et qu’on abandonne pendant vingt-quatre heures à la cave pour en opérer la claritication. On obtient ainsi un li(|uide limpide (]ui surnage une masse gélatineuse (pi’on sé- j)are en jetant le tout sur une étolfe de laine et on laisse égoutte)'. SL'c ur nt.vMiuusKS. )*'ramboisos 'i kilugrainiiics. Gerise.s rougos i — On opère comme }»our le suc de groseilles, seulement ou laisse le suc (|uaraiite-buit beui'es à la cave et l'on passe sur uneétotfe (le laine avec uik' légéi'e exju’essiou. Ou ])répai'C de même, mais sans addition de cei'ises. le suc do Itoiideiiioiif <‘ii siiOH dos |)i‘inoi|»aii\ fruits: KpiiiP-vinelle ( !pri«;ps . 'Ml p. 1IK) Grenades .V2 p. lUd Groseilles . . (i.'i — ('.ning.î? AFpristps! , 'tfF — Kraises . 'iO — Mnrp« . — Framboises G2,5 — Les cliitfres ont été obtenus. en opérant sur 100 kibjgranmies de fruits, Tlll-;. — Le thé le plus agi'éable et le plus estimé est celui qui ai'i'ive par les caravanes de Obine à Saiiit-Pétersboui'g ; il ]X)Ssèdo une odeur de violette prononcée (]iie n'olfi'e jamais celui qui vient par mer. rréparatlon du thé. — La meilleure manière de préparer le iO kilngranimcs. J