74 CHAMPIGNONS l’ao-aric caustique {ag. pyrogalus) (fig. /i8), rag'arîc amer (lig. 40), Vagaricus panthermu^i], Vagariaics vipei-inas le bolet pernicieux (fig. 50), le holehis satcuias. Les principaux cliampignons comestibles sont: la tremelle mésentère {iremclla mese7ilerifonnis), la clavaire corail (clavaria coralloïdeH), la morille comestilOe {moi'chella escule7iLa),\n. merulccbanterelle Cimüun'ellm), les hy(lnespresquetoutescomcstil)les, le bolet comestible ou cè])e {boletus ccUdis),\Q mousseron {dg. albellus). l'agaric comesti- ble, {agcu'icus ca77ipci<i7'is), l’oronge vraie {aga7'icus aïo'cm- iiacus Bull.), la truite {lubo' ciba}-ii(77i), etc. Culture <9es chaiii|>i^iioiis.— La culture (lu champignon de couche {Agaricus cdulü, Bull.) (lig. 51) est très étendue à Paris, d’où on en exporte des quantités considérables: c’est la seul(( sul)stance alimentaire ([iii sort-de Paris, au lieu d'y être a])portée. Fdle se l'ait surtout dans les caves, les catacomlies, les carrières abandonnées: elle l'éussit d'autant mieux que le local est à l’abri de la lumière. Lllc* se compose de deux opéra- tions distinctes: la ]'>rè])ara- tion du fumier destiné à formel' les meules ou couches : la formation et la conduite de ces meules. TiC fumier d'éne est celui (jui convient le mieux ])Our la cul- Fig. .11 . — C:ii.'mi])ignon cultive'^ ou cii.-impignon de couclio. c tni'e des cliamjiignons ; celui . de mulet vient ensuite et en clieval, bien ((iie ce dernier soit troisième ligm3 celui de )))'es([uc exclusivement enqiloyé, à cause de la rareté des deux autres. On choisi! c('lni ([ni })rovient d'animaux nourris de loin ou d’avoine et l'on exclut celui ([ue fournissent les che- vaux nus au vert ou mangeant beaucoup de son et de légu- mes. Le meilleui- est celui (pù, ]mr suite d'un long séjour sous les animaux, contient le [)lus de matières azotées et dont I odeur ammoniacale est trés-jirononcée. La paille de litière peut (“utrerdans la comjHjsiliou des couches à condition d'èti'e bien imltihée des li(|uidcs animaux. Si le fumier est ti'O)) non-