ANISETTE 7 ffui se réunissent nvec les hraetées égnlenient succulentes et surmonté d’une touffe de feuilles (fio-. 'i). Il est cultivé, non seulement en Amérique, son ])ays d’ori- oine. mais même dans les sei- res d’Europe, où il donne des fruits d’exc(dlente qualité. ■Wcsiois. — L’ancliois est particulier aux côtes de la Mé- diterranée, où on le pêche de- puis le mois de décemhro jus- qu’à la mi-mars. C onservât ion <los Anchois. — On enlève la tête, le liel, les intestins, puis on lite les pois- sons avec du .sel, sali ou non par de l’ocre rouge, et on les dispose dans des vases do terre ou de bois. Les vases une fois remplis, on y verso une disso- lution de sel marin assez con- centréej pour ({u’un œuf frais du jour y surnage (12o à Baumé), puis on les expose au soleil, a})rès avoir eu soin de fermer rouvertnre avec une large Inâque qui s’o}»pose à une évaporation trop rapide. Bons rinfluence de la chaleur solaire, il s'établit une espèce de lermentation qui confit le poisson et en assure la con- servation. Lorsque la fermentation est jugée suffisante, on bouche berméti(|uenient le vase. Fig. 4. — Ananas. .WISETTE. — I. ANISETTE ORDTNAIRE. Alcool à 85'’ 2 litrc.s. Essence d'anis 8 gouttes. Eau distillée i litre 1/2. 1 Kilogramme. On tait, avec le sucre et l'eau, un sirop froid; on dissout l'essence dans l'alcool, et l’on mêle tout.