VI PRÉFACE A découvrir les f raudes, qui tendent ù devenir de pins en pins l‘ré({nentes pour les denrées nsnelles. A prévenir les altérations, que prodnisentles aniinanx nuisibles, les moisissures, et surtout les microbes qui peuplent les airs et les eaux. A choisir les meilleurs procédés de irréparation pour fabriquer des produits de lionne qualité, (|ui coûtent très cher quand on les achète tout faits et que l’on peut faire soi-même à bon compte ; tels que les vins écono- miques, les bièi’es artificielles, les liqueurs de table, les conserves de fruits, les confitures, etc. k. reconnaître les caractères d’un vin naturel, d’une viande saine, d’un lait additionné d’eau ou d’un beurre mélangé de margarine, etc. Nous n’avons eu garde d’oublier des conseils sur le régime alimentaire, sur la valeur nutritive eiVà diges- tibilité des aliments, sur Y art de dîner, etc. Nous avons souvent donné plusieurs formules pour un môme but à atteindre ; ce n’est pas que nous mettions en doute la valeur d’aucun des procédés que nous avons donnés, car nous les avons tous véritiés avant de les livrer au pii])lic, mais nous avons pensé qu’il y avait des cas où, à défaut d’un produit indiqué dans une formule, on trouverait facilement à se procurer un produit simi- laire indiqué dans une autre formule : on aura donc le choix pour s’adresser au procédé que l’on pourra plus commodément exécuter. Un conseil à ceux qui voudront bien prendre notre livre pour guide, c’est de toujours commencer l’opéralion