VINS FACTICES OU d’iMITATION 400 (Jn mêle et l’on ajoute à chaque liarrique uu demi-veri’e d'esprit de tVaml)oises, decalament et d'iris de Pdoreuce. SH12HUV ('OKUIAI,. fXérès cordial.) Vin de Picardan sec très vieux Infusion de brou de noix.... — de coques d’amandes amères torréfiées... 85 litres 1 — 3 — Infusion d’iris de Florence Sirop de raisin à 30^ Alcool à 8ÔO Opérez comme pour l’Alicante. Vin de Bagnols très vieux... Infusion de brou de noix ... — d’iris de Florence .. TOKAI. 86 litres. Esprit de framboises. 1 — Sirop de raisin à 35» 1 — Alcool à 85'' Opérez comme ci-dessus. XÉRÈS. 1 litre, 8 — O 2 litres. 6 — 4 — Infusion de brou de noix — de coques d’amandes amères torréfiées... 2 litres. Vin de Picardan sec très'vieux 88 litres. Sirop de raisin à 35- 2 — 3 — Alcool à 85- 2 — On ne doit consommer ces vins qu’au bout d’un certain h'inps, car ils gagnent beaucoup en vieillissant. IJ. Vins <le l'riiitsi. VIN DC ÜIIOSEILLES. I. Groseilles rouges ou blan- ches écrasées 30 kilog. Cassis écrasés 15 — Framboises écrasées 15 — Sirop de fécule à 32- 25 kilog. Eau 150 — Alcool à 85- 3 litres. On rein})lit aux 3/4, avec ces matières, un tonneau défoncé par un de ses bouts et placé dans un cellier on tout autre en- droit dont la température n’est pas trop froide, on mélange bien, on jette un linge sur le tonneau, pour le couvrir, puis un paillasson et on laisse fermenter. Lorsque, par suite des progrès de la fermentation, le marc s’est soulevé, on l’enfonce et on le force à rester baigné dans le liquide, à l’aide de quel- ques planches propres qu’on charge avec des pierres. Au bout de vingt jours, on soutire le liquide, on le met dans de petits tonneaux débondés, qu’on a soin de remplir, au fur et à mesure qu’il se produit du vide, par le fait de la fermenta- tion. Ce vin s’éclaircit seul ; s'il ne se clariliait pas, on le col- lerait : son prix de revient est d’environ lü à 20 centimes lé litre, bln mettant de l’eau, sur le marc, on peut faire de la pi- (|uette.