EAU 12G l’origine des troubles les plus graves de la santé,- la cause de maladies mortelles. .Moyens «le reeoniiaîlre la E>onne «qualité «ruiie eau. — 11 est important que chacun i)uisse vérilier si l'eau qu’il boit est pure. I. Un moyen simple entre tous a été indi(pié, ])ar Rey- nolds, de Dublin. Prenez un demi litre de l’eau à examiner dans une bouteille de verre blanc, très propre, et ajoutez-y gros comme un pois de sucre en pain, le plus blanc que l'on puisse trouver. Exposez la bouteille au soleil sur la fenêtre d’une chambre chaude. Si après huit ou dix jours, le liquide se trouble, c’est (pie l’eau contient des sulistances organiques étrangôi'cs, des impuretés ])rovenant d’inliltrations souteri’ai- nes d’égoùts (tig. 79 et 80). Ces nuages de d’eau, dans ces con- ditions, i-ésultent, suivant Frankland, de formations fongoïdes «pii prennent naissance en présence du sucre, et des traces «l’acide phosiihorique «[ui se rencontrent aussi rarement dans les eaux naturelles qu’elles sont fréquentes dans les eaux d’égoûts. Ce réactif esta la portée de tout le monde. II. Taie eau jieiit sentir très-mauvais et nuire beaucoup moins à l’organisme (|u’une eau d’apparence meilleure. En ])areil cas, le meilleur des réactifs, ce sont les })oissons et certains végétaux. Partout où les poissons et le cresson vi- vent. l’eau est de bonne qualité: «[iiand une eau lionne est accidentellement corrompue, les poissons montent à la sur- face et meurent, le cresson sellétrit et se fane. (Gérardin.) l'.aïi iVaîciie. — Rien n’est hygiénitpie, agréable et bienfai- sant comme d’avoir un moyen simple et facile, à l’époque des grandes chaleurs, pour se })rocurer de l’eau fraîche. 1. On prend un seau en toile forte, comme ceux employés ])our les pompes à incendie et pour la navigation, ayant 20 de haut sur 40 centimètres de diamètre. Une tlanelle éjiaisse. placée dessus, fait l’office de iiassoire; un siphon, un robinet en bois ou sinqilement un tuyau en toile adaptés à la partie inférieure, servent à tirer l'eau, lén sus]iendant ce i-éservoir à l’ombiie, soit à un arbi'e, soit autrement, l’évajioration inlense, activée }iar la lirise, «pii a lieu sur toute la surface toujours humide de ce .seau, entretient une température intérieure beaucoup jilus basse que celle de l’air ambiant. Get aiqiareil sini})ie peut donc avoir des applications utiles dans les canqiagnes, à l’ai-mée et dans les ateliei'S oi'i les ou- vriers ne ])euvent pas se procurer facilement de l’eau fraîche.