NOISETTES ’3~)' 2 rine de iiioiilarde et de vinaigre i)Oiir constituer une pâte si- rupeuse formant un volume d’environ 12 litres, on incorpore alors le sel, riuiile, les épices, les essences et, au bout de deux jours, on place le mélange dans des pots. I.es quatrcs épices dont il a été question i)lus haut sont formées par parties égales de cannelle de Geylan, girolle, muscade, poivre de la Ja- maï(|ue qu’on pulvérise et qu’on passe au tamis de soie lin. >IHtES. — t onservalioii par le proeé<lé Apport. — On opère comme pour les gro- seilles en grappes. (Voy. Gro- seilles) [.'j,, i7(i. — Navet (les vertu. Var. marteau A VVET. — Le navet, Brassi- ca Rapa L., est un des légumes les ])lus connus de la cuisine Européenne. 11 varie énormé- ment (|uant à sa tonne, a sa grosseur, à sa couleur qui est blanche, jaune, rose, violette, noire, à sa saveur, qui est tan- tôt douce et sucrée, tantôt plus ou moins tiltérée par une es- sence Acre ([u’on rencontre dans la plu[)tirt des crucitéres. Aucune ])lante potagère n'a donné une aussi piodigieuse ([uantité de variétés culturales que le navet. On divise les navets en : ■ 11 . Navels leudres {navel des \erlus. blanc a collet \ei- dâtre, navel des ver!a,s, var. Maa'leau, tpii est épaisse à l’extrémité (lig. 17(>). navel de Croissp, etc.) N a oel s demi-lend)‘es (navel de Malle, 7iavel de B inlande, navel de Mariqny). 8^ Navels secs (navel de Meaa.T, navel de Jersey,navel de San lien, etc.) .AOisi-iTTEs. — Le noisetier franc est une variété de Gou- drier (Corylas avellana L.) ; son fruit a une cocpie demi dure. et une graine blanche ou rouge.