VANILLE a41 court, plus soyeux et d’une nuance moins claire. I,e point de départ de l’écusson est au milieu des quatre trayons, d’où une partie s’étend sous le ventre dans la direction du nom- })ril, tandis que l’autre partie se dirige en montant, en de- dans et un peu au-dessus des jarrets et déborde jus(|u’au milieu de la surface postérieure des cuisses, monte sur le pis et se prolonge, dnns certaines classes, jusqu’au dessous de la queue. C’est à la surface et à l’étendue qu’embrasse l'écusson que l'on reconnaît la capacité laitière de la vache. I^a forme du dessin indique l’ordre auquel l’écusson appartient. I.a valeur des écussons se trouve atténuée et favorisée par la présence des épis, c’est-à-dire de petites mèches de poils situées dans le voisinage de l’orifice extérieur des organes. génitaux. En général, un dessin d’écusson bien formé avec poils fins indi- que un individu de premier choix, au point de vue de la pro- duction du lait. Quand l’écusson est envahi sur une portion de la surface par dos épis, la vache est moins bonne laitière. Cuénon a donc rendu un grand service à l’agriculture en indiquant la relation qui existe entre la capacité laitière d’une vache et ces signes extérieurs, en faisant intervenir l’examen de l’écusson; seulement, il s’est trop tenu au dessin de ses écussons, car c’est leur étendue et leur largeur qui indique la valeur réelle de l’animal. VVMM.E. POUnRF. DF VANTU.F. V’anillo .' 1 parlif. Sucre blanc r> — Prendre la vanille» bien suave, et de bonne qualité ; la couper par petits morceaux et la mettre dans un moidier de marbre ; ajouter les deux tiers du sucre qu’on prend en morceaux ; puisa l’aide d’un pilon de l)ois, diviser la vanille ])ar rintermède du sucre ; après avoir pilé pendant un certain temps, passer la poudre à travers un tamis de soie; piler de nouveau le résidu qui n’a pas passé à travers les mailles du tamis ; passer ; traiter le résidu avec la nouvelle quantité de sucre pour obtenir une poudre bien fine, bien homogène, et faite au sixième. La poudre sert à aromatiser les crèmes, et à donnerai] chocolat le goût de vanille.