FAlïINE tôle étaînée, se règle rapidement et facilement à l'aide de thermomètres et de la clef mobile placée à la partie supérieue. La chaleur pénètre par une petite ouverture pratiquée à la partie inférieure; elle est produite par un brûleur de Bunsen, ou par une lampe ordinaire; on laisse refroidir sous un exsiccateur et l’on pèse rapidement au demi-milligramme. Comme toutes les sulistances douées d’hygroscopicité, les farines étuvées, abandonnées à l’air, reprennent vite de l’eau; une farine bien dessécliée exposée pendant vingt-(|uatre heures dans une cave très humide peut absorlier 10 })Our lUÜ <l’eau ; par une exposition plus prolongée, elle peut atteindre un maximum de 18 pour 100. Les farines en sacs suliissent toujours plus ou moins directement les tluctuationshygrométriques de l’air amlûant; elles prennent de l'eau par les tenq)S humides et en perdent par les temps secs; elles ont généralement 1 à 2 pour 100 d'eau de plus en hiver qu’en été. Le mode de mouture employé n’exerce aucun effet sur l'hydratation; avec les mômes l)lés, les farines et les sons de cylindres ne renferment })as plus d’eau ({ue les farines et les sons de meules. On peut évaluer à 11 pour 100 la moyenne de l’eau dans les farines du commerce; le minimum est de 11 à 12 et le maxi- mum de 10 à 18. Dans les farines des manutentions ndlitaircs, la moyenpc est moins élevée, car le maximum ne dépasse pas l'j ])Our 100. Ces ditférences i)roviennent de la })rati([uedu mouillage Cette opération, qui consiste à mouiller le blé avant de le livrera la mouture, a pour ])ut principal de donner plus de blancheur à la farine, en favorisant la séparation de l’enve- lopi)e du grain ; elle n'est pratiquée qu’exceptionnellemcnt dans les meuneries militaires, et seulement dans certaines limites, pour faciliter l’écrasement des l)lés durs, car il est reconnu ((uc les farines ainsi obtenues sont d'une conservation plus ditîcile et donnent un l'cndcment inférieur en pain. On comprend toute l'importance (ju’attachc l’administra- tion lie la gueri'c à cette question de l'hydratation, (piand on songe qu'elle consomme annuellement ])rés d'un million de quintaux métri([ues do farines et (pie sui‘ cette ipiantité il peut y avoir 110 000 ou 180000 quintaux d'eau, sans valeur pour l'alimentation du soldat. Par là, on voit également combien il serait rationnel d’assujettir les farines commer-