(le repos, on la soiiLire.Si J'aciditc'- est tr(^s })i*ononeée. on lait la même opération une seconde fois. HT. On oldient à peu })rès le inènie effet avec 12Ô gi-amines de froment grillé; ensacliez-le très chand dans nne toile en forme de l)ondin alin d’en faciliter l'introdiiction dans la, ])onde dn fût, suspendez à ce sac une iicelle et laissez -le glis- ser dans le lirjnide. Agitez ensuite le tonneau pendant (piel- (jues instants. Au l)out de deux heures environ, retirez le sachet : le vin est guéri. Le Jdé (jui a servi à l’opération jn-é- sente alors une infection telle, que les poules mêmes s’en éloignent avec une sorte de terreur. Ce remède fait aussi dis- paraître le goût de moisi oû le goût de sec, à condition de soutirer aussitôt le vin. IV. On a proposé l’emploi de la poudre suivante : Marbre blanc pulvérisé G kilogrammes. Sucre 9 — (.ibarbon animal lavé 175 grammes. Ln kilogramme ou un kilogramme et demi de cette luiudre suffisent poui un hectolitre de vin; onia délaye dans d ou litres de vin, et l’on verse le tout dans la liarrique. Le con- tact doit durer vingt-quatre ou 36 heures, en agitant de tenqis en temps, et en ayant soin de laisser la bonde ouverte, afin de donner issue au gaz qui se dégage. Au bout de ce lemjts. on ajoute une quantité de crème de tartre égale à la moitié de la dose de poudre employée. On soutire au clair. V. On peut aussi se servir de la poudre suivante : Marbre blanc en poudre très line V, • 1 ( pour les vins ordinaires Charbon animal.» J,our les vins fins 9 kilogrammes. 125 grammes. G2 — On emploie ôOO à 600 grammes de cette poudre par hecto- litre, en opérant comme ci-dessus et en ajoutant, à la tin de l’opération, 250 à 300 grammes de crème de tartre en poudi-e line. T,es moyens suivants ont été également préconisés, poiii- corriger l’acescence : VI. xVddition de 100 à200 grammes de fartrate neutre de })Otasse par hectolitre de vin ; VIL Adjonction de 3 à \ kilogrammes de cassonade par hectolitre. On dissout la cassonade dans un peu d'eau, on verse dans la bai*ri({ue, on laissi* fermenter et l'on soutire }>ar h's ])rocé(lés ordinaires.