198 GLAGIÈIIES I fets-Glacières, système Shepherd, fabriquées par la maison ' Williams et G*e. La construction de ces Bulfets-Glacières repose sur des lois physiques non encore appliquées à ce genre d appareil. A la partie supérieure est disposée une prise d’air , au-des- : sous d'elle se trouve la Glace (suspendue dans un panier), la colonne d’air introduite vient frapper sur la Glace et y condense une partie de l’humidité qu’elle contient, en ^ môme ' temps elle subit un abaissement considérable de température et acquiert une densité plus grande, et par suite descend jus- qu’au fond de la glacière, d’où elle s’échappe par une ouverture de telle sorte qu’il se produit un courant continu d’air sec, qui 1 entraîne avec lui au dehors les exhalaisons et les gaz prove- nant des provisions enfermées. L’air chaud qui entre dans la Glacière, lorsque les portes sont ouvertes, étant plus léger que l’air Iroid. va frapper sur Fig. 136. — Buffet glacière. le yianior à glace et y condense son humidité qui s’écoule avec l’eau pi'o venant de la glace et ne tombe pas sur les provisions (jui se trouvent à l’intérieur de la glacière.