(MK) U (S5 ronde un i)eu aplatie, forme et ]ég(^remenl teintée do rouge au sommet. Très lionne variété. (';hou de Yaugiranl. Seuil)lable au précédent, mais plus bas de tige ; tardif et très rustiijue, pouvant rester sur pied jusqu'au mois de mars. Chou qiiinlal oix gros d'Alsace. Pomme très grosse, ronde, déprimée et très ferme. I^e plus gros des Choux jiommés. Tardif. Chou rouge g)‘Os, Pomme ronde, serrée, d’un rouge violet foncé et d’une saveur particulière. C’est le plus tardif des Choux pommés. On le mange en salade comme hors d’œuvi’e ; la teinte qu’il laisse au vinaigre est d’un riche rouge vineux. 2. Choux à feuilles cloquées. —Le limlie des feuilles, tro]) grand pour les mailles des nervures, se soulève de manière à former à la face supérieure des cloques auxquelles corres- pondent des concavités à la face inférieure. Chou de Milan ordinaire ou frisé (tig. 57). Large pomme ronde, d’un vert glauque, symétriquement placée sur un en- tourage de feuilles concaves et gauffrées. Chou de Milan des Verlus. Semblable, mais beaucoup plus gros ; très bon, mais peu rustique aux environs de Paris. Sa saveur particulière n’est pas musquée comme dans les Choux pommés ; il a pommé suffisamment en septembre, où il est l’accompagnement obligé de la perdrix aux choux ; onia conserve dans une jauge couverte d’un abri de paille. Chou de Milan Irès hâlif d'TJlm. Petit, mais très bon et précoce. Chou de Milan pancalier de Touraine. Pomme petite, incomplètement formée; feuillage ample et abondant. Race estimée, quoi(|ue un peu tardive. Chou de Bruxelles ou à jets (fig. 58). Tige élevée, garnie d’une multitude de petites pommes et terminée par une lar- ge couronne de feuilles. Il passe bravement l’hiver et mé- nage à nos besoins, jets, rosettes, petites pommes frisées de- puis l’automne jusqu’au commenceinent du printemps (llariot). 3. Choux-fleurs. —Ils sont cultivés non pour leurs feuilles, mais ])our leur inflorescence, gros corymbe à pédicelles ren- llés, cliarnus, bourrés de fécule, formant par leur ensemble une masse compacte Ijien avant la lloraison ; ils appartien- nent peut-être à une autre espèce botanique. Grâce à une culture hal)ile et exigeant h?s plus grands