HAISIN TiOs {trappes peuvont être conservées pendant sept ou Imit mois. (De la Porte). Ces modes de conservation sont dits à rafle sèche; par ces ])rocédés, les gi'ains se lâdent et la "rappe perd considé- ]‘al)lement de sa beauté ; en un mot, si elle offre encore un dessert succulent, en revnnche elle ffiit piteuse tipure nu milieu d'une table brillamment servie. VITI. Un autre procédé,dit à rafle verte, consiste.au moment de la récolte, à couper une ])artie de sarment poi'tant les p;rappes, et à le })longer de suite dans un llacon rempli d'eau additionnée d'un peu de poussière de charbon qui devra eni])èclier la corriqdion de l'eau du tlacon. Par ce moyen, l'éva])oration i)lus ou moins grande i)roduite }>ar la grappe se trouve compensée par une absoiqdion correspon- dante de l’eau du llacon et })ermet, avec les soins (pie nous allons indiquer, d'avoir jus([u'en mai des grappes fraîches et appétissantes, dont la vue fera promptement ouhlier ([u’elles ont un peu moins de saveur que leurs aînées conservées à rail es sèches. ^fais, avant d'arrivei' à la récolte, divers soins jirépara- toircs sont indispensahlcs pour assurer une longue conser- vation: nous allons les indiquer en procédant par ordre ; C’est d’aliord le eiseUoaent, (fui a pour hut de parfaire la heauté des grappes, la régularité et la grosseur des grains et enfin de faciliter leur conservation. Voici en (fuoi consiste cette ofiération ; dans une grapfie de raisin, il se trouve des gi-ains (fui n’arrivent que fieu ou point à maturité, tels que ceux qui sont filacés dans le centre, }>rés de la ratle, aux extrémités ou fiointes pi'incijiales et secondaires. L'enlévcment de ces grains offre l’avantage, en reportant la sève sur ceux, restants, de favoriser leur dévelojifiement, et enfin, pour augmenter encore leur volume, un certain noml)re d’entre eux sont également enlevés, en choisissant f)Our cette sup- ])ression ceux (fui sont mal fdacés ou mal conformés, mais toujours de fa(;on (pie ceux que l’on conserve puissent se dévelo])per et mûrir, l’air et la lumière cii'culant librement autour de cha([ue grain. C’est en ofiérant ainsi que l’on ob- tient ces belles grappes, aux grains colorés, gros et réguliers, qui font la gloire et la réputation de Fontainebleau et de Thomery. Cn autre avantage du cisellement, c’est, comme nous le disions plus haut, à propos do la conservation; si, en effet, il