58 mÈHE iiiaeérer pendant 'i on ô jours ; laisser dé})osei’ et passer de nouveau ;puis mettre en bouteilles; au bout de 7à 8 jours, la liqueur est bonne à boire. Si l’on trouvait (pie cette boisson ne fut pas assez mous- seuse, on pourrait pr(!dever 125 p-r. de mélasse sur le kilo- gramme et les faire dissoudi-e dans le liquide au moment et avant de le mettre en bouteilles. \'l. HülSSO.N Houblon Fleur de sureau Graine de Coriandre. DF. .MF.NAGF FOeR HFMPL.VCFH l..\ l'FTlTF BIFRF. grain. O O O Sucre 625 grain. Vinaigre 65 — Eau bien limpide 18 litres. Mettre toutes ces substances ensemble dans une cruche que l'on a soin de remuer 8 à 1 fois ]>ar jour; laisser letoutensem- Ide pendant 'i à 5 jours; passer à travers un tamis de soie très serré, ou à défaut de tamis, à travers un linge tin ; introduire le liquide clair dans des bouteilles de verre ou mieux de grés ; de préférence employer toujours les mêmes bouteilles, parce qu’il se dépose sur les parois du verre une espèce de ferment ([ui réagit sur le liquide, qui active sa fermentation, et tpie le lavage à l'eau n’enlève pas entiè- rement; les boucher et les ticeler pour retenir le l)Ouclion; coucher les bouteilles dans un endroit frais; au bout de 4 jours, le liquide a subi un commencement de fermentation; il peut être bu; cependant il faut attendre de 0 à 7 jours, selon la température, pour l’avoir bien mousseux. (le liquide est peu cofiteux. il peut être préparé en peu de temps, et souvent renouvelé. 11 est agréable. VII. IbÈiiE ÉGOXOMKjuE ( Adanson ). — Pour une ])ièce de 100 litres, prendi‘e 15 litres de seigle ; faire germer le seigle, c’est-à-dire le mettre dans un grand vaisseau et l’arroser avec de l’eau ])lns (pie tiède, im suffisante quantité jiour qu’il soit toujours humide, sans être noyé; remuer deux fois en 24 heures. Dès ({ue les germes auront 1 cent, de long, entonner le grain dans la futaille avec un 1/2 kilo delevure de bière ; verser dessus 40 litres d’eau très chaude, mais sans être bouillante; agiter le tout avec un bâton fendu par le bout; le lendemain, ajouter encore 'lO litres d'eau très chaude, et agi- ter la li.queur ; le troisième jour, remplir la futaille avec de l’eau chaude ; boucher etlaisseï' re.])Oser cinq jom’s. Après quoi, la bière peut être ljue. Au bout de ipiinze jours en été. trois semaines en hiver,