VlANDl': iJE BorClIElUE 86*2 Ajf<‘ aiiqiiol on pou! ahalti'o los aniiiiaiiv «lo Boiichorio. — A Paris, on est <lans l'usage d'al^attre : Li! Ijœuf à l’âge de 4 à G ans. I^a vache — de 5 à S — Le taureau — de 'i à 8 — Le veau — de G semaines à 4 mois. Le mouton — de 18 mois à 3 ans. Issaios. — On noinine <’.s'.5?^e.s toutes les ]iarties extraites des animaux, en dehors de la viande. On distingue, en boucherie, les issues roi((/cs des issues blunches ; les ])reinières se com- posent du co'ur, du foie, de la rate et des poumons ; les se- condes se composent, pour le homf et la vache, des (Quatre pieds avec leurs patins, de la panse, delà franche-mule, des feuillets avec l'herhièi-e. des muflles, palais et mamelles de vache. Les issues hlanches du mouton sont: la tête avec la langue et la cervelle, les (piatre pieds, la panse et la caillette. ItoïKlonient on oliaii* nolto. — On admet généralement au- [ jourd’hui que la pesée seule peut donner, sur ce sujet, des î renseignements précis. Lne fois ([u’on a déterminé lei)oids de i l’animal sur })ied, on ])rocéde à l’étude des raj>ports qui | existent enti'e le poids (i'un animal vivant et celui des ani- ^ maux tués, et de ces données on arrive à connaître le rende- | ment net en viande de boucherie. Malheureusement les hases, | sur lesquelles on s’est ap]>ipvé jusqu'à ce jour, sont de na- ^ ture très diverse et })ar suite, on est arrivé à des chilfres très ^ ditférents les uns des autres. I r Ln etfet, il est impossitde de méconnaître (pie la nature et || la quantité des aliments, dont l'animal a été nourri, le degré l'j; d’emhonjioint ampiel il est arrivé, le déveloiipement de son | ( appareil digestif, son Age, sa race, son tempérament, l’é})ais- |« seur de sa })eau, la densité des tissus de son coi’jis et particu- j : lièrement des tissus musculaires et osseux doivent ]iroduire de grandes différences dans le rendement. D'un autre cnlé, pj- aussi, les écrivains qui se sont occiqiés de cette (piestion font ,4 souvent entrer en ligne de conpite, comme jiarties alimen- ^ taires, les issues de l’animal, tandis cpie les aiili’es tiennent p.i conqite seulement des rapjiorts entre le poids vif et la chair | : nette produite. Sans prétendre vouloir lixer d'une maidére in- il varialile le cldlfre qui doit ex})rimer le rendement en chair ii|i nette, on lient dire (pi’en laissant de côté les liieiifs tin gras, dont on voit (juelquefois les liouchers faire montre, à cer- il; laines époques de l'année, on ]ieut dire ([u'un bœuf ordinaire |.jî