LÉGUMES SECS SECS. — Jj6s légumes secs les plus employés sont ; les liaricots, les lentilles, les pois et-les fèves. De toutes les graines, celles des Légumineuses sont les plus riches en principes gras et azotés; la fécule et les sels, entre autres les pliosphates, s'y rencontrent en ({uantité assez considéralde, et cette composition permet de les faire ligurer, pour une assez large part, dans ralinientation, quoiqu’elles ne puissent sup],)léer la viande (jue dans une certaine limite. La matière azotée (pi'elle contiennent {caséine végétale ou légumine) renferme du pliospliore et du soufre, au noiid)re de ses élé- ments, et c’est à la })résence du soutire qu'il faut attribuer les tlatuosités({u’entraine l'usage des graines des Légumineuses. Une partie des aliuients de cette espèce échappe à la digestion ; c’est ainsi que les (1, 5 }). 100 de la (Quantité des poids ingérés sont éliminés, sans changement, et qu’il est possil)le de ma- nifester, dans les selles, la })résence de la fécule indécom- posée, par la teinte ideue ({ue leur communique la teinture d’iode. VAI.ECH OO.MeAH.VTlVE OKS I.ÉCUMES SECS. SUHSTANCES azotees . Haricot. Lentille. Fève. Pois. MATIÈRES grasses. Haricot. Lentille. Pois. Fève. ,\MIDO.\, OEXTRINE, SUCRE. Pois. Lentille. Fève. Haricot. SELS. Fève. Haricot. Lentille. Pois. Comme on le voit, an point de vue du })OUVoir nutritit, en tenant conq)te des ])rincipes azotés, gras, féculents et salins, le haricot l’emporterait sur la lentille, la fève occuperait le troisième rang etle])ois le dernier. Par la rlessication, les graines des T^égumineuses deviennent dures et coriaces; pour atténuer cet effet et leur rendre 1 eau ([u’elles ont perdue, il convient de les faire lremi)er, pendant la unit (jiii précède leur cuisson, dans de l’eau de pluie ou de rivière très froide. 11 faut éviter d’emiiloyer, pour la cuisson de ces graines, les eaux calcaires et surtout celles chargées de jdàtre, eaux ({ue l'on comprend sous la dénomination iXeaux crues ou ^Veau.r dures. Ln etlet, sous 1 influence des sels <le cliaux, l’envelo})pe extérieure se durcit, par suite d une véri- table incrustation, et l’eau ne peut pénétrer, même à l’aide d'une éhnlition prolongée. Si ])Ourtant on n’avait a sa dispo- sition (jue des eaux calcaires, il serait possible d oldenir une bonne cuisson, en déterminant la précipitation des sels de