18 BEUIÎRE mais en emplo^'ant do reaii ordinaii‘0, puis on conlo immé- diatement. III. Pour enlever tout inconvénient auxljeniTes fondus ra‘n- cis, il snflit de les remetti’e sur le t'en et de leur faire })rendre nn Pouillon en y mettant un morceau de i)ain rôti. Le pain enlève et conserve tonte rancidité. et le beurre re- prend sa valeur première. IV. 11 faut ))attre le beurre dans de l'eau contenant 2ü à 80 gouttes de chlorure de chaux liquide par kilogramme de beurre. On le bat longtemps, i)uis on lais.se rej)Oser la mas.se. Knsuite on le l)ât de nouveau dans de beau fraîche. Enlin, on })res.se le l)eurre et l’opération est terminée. Falsifications du Immiitc. — A causo de SOU prix élevé, le beurre a été falsilié de plusieurs manières, on y ajoute : de la craie, de la fécule, éc's pommer de terre cuites, de \nfarme, de la céruse, du suif. Les corps minéraux se reconnaissent en faisant fondre le beurre dans beau; ces matières se .séparent du læurre et ne tardent pas à gagner le fond du vase. Si le beurre est falsilié par le caiLonate de jdomb, le sel précipité est séparé et reconnu ])ar l’hydrogène sulfuré (]ui donne un sulfure de plomb noii‘. 11 en est de même de la fécule, de la farine ; en faisant fon- dre un }>eii de beurre, dans dix fois son volume d'eau, dans un petit tube de verre, à la chaleur du bain-marie, les ma- tières étrangères se précipitent au fond et se rassemblent en grumeaux, dont on apprécie le poids à l’aide de la balance. On peut aussi triturer le beurre dans un mortier, avec de beau iodée. S'il contient de la fécule, il devient bleu : s'il n'en contient pas. il passe au jaune orange. ( les.falsifications sont d'ailleurs très-rares aujourd’hui. La falsilication par le suif se reconnaît, en faisant fondre le beurre et en y plongeant un tliermomètre : dans le cas de fraude, le jioint de fusion s'élève jusiiu’à 05 ou 70o. En outre le })i‘oduit ré])and une odeur désagréalde de suif. (Quelquefois, dans un but de fraude, on laisse une assez grande ([nantité d'eau de lavage dans le beurre. Pour consta- tei' ce fait, il suffit d'explorer la masse, dans tous les sens, avec un couteau, on a])erçoit bientôt les gouttelettes du liquide ([ui a été lais.sé. Le beurre a. été également l'objet d’une fraude qui consiste à recouvrii* nn pain do beurre do ([ualité inférieure, quehiuo- fois même entièrement rance, avec une couclic peu épaisse de