TRUFFE m }2:rninmes de suif frais, ‘^3 à grammes de cire et 67 grammes de saindoux. Ou fond le tout en mélangeant, et pendant que cette pré})aration refroidit, on y ajoute 72 gi-ammes de cen- dres tamisées. On conserve ce mélange dans un endroit soc, et dés ([ue l'on constate une fuite à une futaille, on nettoie la })lace, on la racle et on y applique ce mastic, ([u'on ramollit d'altord à la tlammed’une chandelle. Itaii^'oniont «les (onneaiix. — Voyez Vi)l. Toru.XF-Hitociius. — On a inventé de nombreux tourne-bro- cbes: un des systèmesles})lusingénieux est celui de MiM. Colin. Fig. 203. — Tournebroche à deux vitesses avec timbre d'avertisse- ment. (Gliateau et fds). Cbateau et fils, à deux vitesses, avec timbre d’avertissement (tig. 208); il a été ;q)})li([ué à 2 broches (tig, 207). TUITFK. — La truffe est un champignon non })arasite, bypogé à Dii/celium Icmporaire (Voy. Champi(jno7is). On trouve celui-ci sous forme de petits filaments blancs et arti- culés, en août et en septembre (Tulasnej. Son rôle est de fournir aux promiersdévelop})ements delà pbante; sa prompte disparition est la cause jtrincipale des ojtinions erronées cpii ont été émises sur l’origine de la truffe, que l’on a tour à tour considérée comme un produit do la tbrmentation de la