liKI'AS l*as de mastication, jamais do l)onne dij*estion. l'U voila pour- quoi nous devenons dyspp))tiquos on dînant en ville. Il y a du vrai dans cotte opinion de mon voisin de table, et, pourtant, il ne faut }>as ouljlierquo le moral aij^it sur le pby- si(]uo et ([u’un voisinage agréable fait mieux digérer ([ue tous les élixirs du monde, (l’est l’abus, toujours l’abus (ui toutes choses, ([ui est condamnable. (leux (|ui ont appris à masliipier mémo en dînant en ville sont des habiles ; ceux-là sont devrais dîneurs, mais on les compte ; ils se sont fait une éducation à [>art de bonne beure : les sages tournent leur langue sept fois dans la bouche avant de parler ! de même, les })rudents doivent, mâcher plus de vingt fois avant d’avaler, (l’est un précepte recommandé jiai* le professeur Bouchard et qui fait merveille dans les cas do dilatation de l’estomac. Mâchez, mâchez et mâchez toujours. Le résultat est extrê- mement remarqualde, quand on a la ])atience d’aller jus(pi’au bout. D’abord, on est tout étonné de fort bien digérer, ou mange Ijeaucou]) moins et la faim est satisfaite plus vite. On sort de table comme si l'on avait bien mangé, et, en fait, si l’on a absorbé moins on a assimilé j)lus complètement, ce qui est un grand avantage, (lomment digérerait-on quand on avale sans masti([iier et rapidement? Une partie des aliments n'est jamais atteinte com})létemcnt ]»ar les sucs digestifs ; les transformations sont incomplètes et l’organisme entraîne des déchets ou fahri([ue même des substances toxiques. Il faut savoir bien manger; j’avoue, pour ma paid, (|ue niangei’ suivant les régies est souvent bien ennuyeux, mais nous n’avons ])as l’embarras du choix ; il faut choisir : bien manger ou de- venir dyspeptique. Les (lyspei)ti(pies à court délai sont faciles à n'connaitre. Calvitie })récoce, un peu de dyspnée en montant les escaliers, boull'éede chaleur api’èsle repas, légère somnolence, ]>as d'ap- titude au travail, le malin au réveil (piehjues boutons d’acné su)‘la figure, etc. Encore trois ans de dîner en ville quatre fois par semaine, et voilà bien acquise la dilatation de l’esto- mac et l)ientot la goutte, etc. N’abusons pas des dîners, man- geons lentement, mastiquons avec une attention soutenue et persévérante et, comme Cornaro, nous gagnerons d'autant plus de jours de bonne santé (jue nous aurons mastiqué avec d’autant ))lus de conviction. (Ileniâ de Pai'ville).