FILTRE 161 manière que l’eau, par sa dilatation pendant la cuisson, rem- plisse complètement le rècijiient. Un rolûnet inférieur, muni d’un liltre H, permet le soutirage de l’eau ; le rolûnet supé- rieur 1), surmonté d’une am})Oiile renfermant de l’ouate de coton, laisse rentrer l’air. Lorsque la bouteille est pleine d’eau, que ses deux robinets sont fermés, on la place soit dans un bain-marie saturé de sel marin, soit dans un récipient où l’on fait arriver de la va})eur d’eau surchaulfèe. Ouand l’eau a été cuite (et une heure suffit à ce travail), on retire la bou- teille et on la plonge dans l’eau froide })Our lui soustraire Fis- "10:^. — Uontoille contenant l'eau à pu- rifior. Fig. lOa. — Chaudière et son l'ourncau. son calorique. Tai nature métallique de la bouteille favorise le refroidissement; lors({u’on veut boire 1 eau, on place la bouteille dans le trépied (lig. lOi) et on n’a })lus qu ti soutirer par le robinet 11 le li(|uidc préparé.