186 GLACE ARTIFICIELLE par la pompe à traverser le cylindre A qiü contient l’acide gulfurique 5 la vapeur est ainsi absorbée a mesure qu elle se produit. Après 30 à 35 coups de pompe ou 50 à 55, suivant la dimension de l’appareil employé, l’eau entre en bouillonne- ment; on continue jusqu’à ce que la congélation se manifeste. A l’état normal et avec de l’acide neuf, la glace commence à se former, 2 à 3 minutes après qu’on a commencé à pomper, et la congélation diminue un peu à mesure que l’acide se Fig. iîïi. — Appareil d’E. Carré pour la fabrication de la glace. dilue; il peut servir jusqu’à ce qu’il ne marque plus quebO^à 52o, à l'aréomètre cîe Baume. Dans les pays tempérés, on peut, sans changer d’acide, produire de 12 à 15 carafes de glace avec le petit appareil et 35 à 40 avec le plus grand. On