LAi'r 2*29 Crémomètüe de Ouévenne (fig. — C'est un vase cylin- drique, à })ied, et en verve, présentent un diamètre intérieur de 38 millimètres et une liauteur d'environ 170 millimètres, sa capacité est de 2 décilitres. Ce tulje est divisé, dans sa hauteur, en 100 parties égales ou degrés, le zéro se trouvant à l’extrémité inférieure de l’échelle et le 100 à l’extrémité su- périeure. On le remplit avec du lait à essayer jusqu’à la ligne marquée 100, après (juoi on l’al)aftdonne à lui-même dans un lieu frais (12f ou 15°) pendant quinze à vingt heures. La crème se sépare, monte à la surface où l)ientôt elle forme une con- cile distincte ; après quinze heures on peut lire sur l’instru- ment lenomlire de divisions qu’elle occupe. Un lait pur ne doit pas donner moins do 10 centièmes ou degrés de crème ; s'il en donne moins, c'est qn'il a été écrémé. Comme on le voit, le crémomètre donne tardivement ses ré- sultats ; on pourrait hâter le montage de la crème, en plon- geant l’instrument dans un hain-marie, maintenu àS0<i ou 3(U centigrades ; mais, en généi-al, on préfèi’e attendre qu'elle ait lieu d’elle-mème à la température ordinaire. 1j.\cto-densiMÈTRE DE Quévexne. (Hg. 102). — C’est un des meilleurs, iiarnii les instruments (pii ont été pro}>osés pour prendre ladensité du lait ; c’est un aréomètre, dont la tige porte une échelle graduée, sair laipielle on a inscrit les densités comprises entre 1,011 et 1,012. Ileclnupie côté de cette écliello, se trouvent deux séries d’accohnh's, l'une ({ui est teintée en jaune pour le lait pui-, l'autre teintée en bleu pour le lait écrémé. J^a densité du lait varie entre 1,020 et 1,033 et celle du lait écrémé, après vingt-ipiatre heures de l'epos. entre 1.032Ô et 1,0305. c’est-à-dire (pie le litige d’eau pesant 1.000 grammes, le litre do lait pui- })èse de 1,020 à 1.033 grammes et le lait écrémé de 1,032,5 à 1,030,5. Le })oids en grammes est indi((ué sur la tige du lacto-densimètre; on a seulement, pour plus de facilité. su))primé les deux cliitfres de gauche ; ainsi 25^ ou 30" du lacto-densimètre indiquent une densité de 1.025 ou de 1.030. lai tige })orte 25 divisions, la premiéi-e mar((uée 15 est à la ])ailie su])érieure, la dernière mar(piée 'lO est à la ])artie intérieure. Des accolades sont ])lacées à droite et à gauche de l'échelle, la premiéi'e en commeiKpint )»ar le has delà tige indi(pie si le lait est ])ur, et les autres qu'il a été additionné de 1/10.2/10,3/10, 5/10 d'eau. Si maintenant on lit cha([ue côté de l’échelle sépai'ément. voici les indications que l'on trouve en allant de has en haut :