VIANDE DE BOUCHERIE 3f)8 Manioiiioiits — G’ost surtout par la pratique, Fliabitude do ‘ voir et de manier des animaux, qu’on peut pai-venir à ])OS- séder des notions l)ien exactes sur la qualité d'un animal des- tiné à la boucherie, mais il est possible de jug'er de son état d'engraissement, en appréciant le volume et la consistance de certains dé})ôts graisseux qui se forment, dans quelques ])ar- ties du corps. Ce n’est jamais par surprise et par violence qu'on doit procéder à rexamen des maniements. La main sei'a appliquée avec circonspection et douceur ; on évitera, de cotte manière, des réactions dangereuses do la part do l’animal , qui se prête le plus ordinairement, avec confiance, à de légers attouche- ments. On appréciera l’étendue du dépôt graisseux à l’aide de la })aume de la main, sa consistance en le pinçant légè- rement avec les doigts. Les régions dans lesquelles se forment ces dépôts sont connus sous le nom de mane(s ou mnnie- mcnlsA)\\ les divise en simples ow impairs et en doubles ou Ces dépôts portent le nom de la région dans la (juelle ils siègent. — Bœuf et Vache (fig. 210) — I. Maniements simples. — Chez le bœuf et la vache, ils sont au nomljre de (quatre : L Le dessous^ de languie {M. des ganaches, M. sous- maxîllaire). —Il est constitué par de la graisse déposée à la base de la langue et logé dans l’auge ou l'espace compris entre les deux ganaches ; on le touche à droite avec la main gauche, en appuyant la main droite sur la corne du même côté. Ce maniement n’apparaît que dans la dernière période de l’engraissement. 2« Poilrme. — Quand l’engraissement est peu avancé, on touche ce maniement à la pointe ou à l’extrémité antérieure du sternum, et chez le Immf iin gras sui‘ les côtés du sternum où il se produit alors d’autres masses graisseuses. On l’exerce avec la main droite, en se ))laçant à la droite de l’animal, la main gauche étant a})puyée sur le garrot, et l'on en mesure l’étendue avec la surface de la main, lorsqu’il occupe la pointe du sternum, seulement avec les ffuati-e doigts et le pouce, lorsque les dépôts se sont formés sur les côtés. Au commen- cement de l’engraissement , ce maniement annonce la graisse extérieure. Plus tard il indique une augmentation dans la fjuantité de viande et de graisse. >'> Cordon ou braie. — Il est propre à la vache et se trouve logé, dans l'cntre-cuisse. à 2-0 centiméti'es au-dessous des or- ^(1