CERISE? 71 Tété, qu’on peut juger des avantages et des inconvénients d’une cave: en effet, si, dans une cave très-sèche, les fûts se conservent plus longtemps que dans un local humide, par contre le coulage y est considérable. On remédie à la séche- resse d’une cave, soit en bouchant une partie des soupiraux, soit en disposant, contre le mur exposé au soleil, de la terre et du gazon, de façon à constituer un mur supplémentaire destiné à protéger le premier de l’action des rayons solaires, en prenant, en 'un mot, toutes les dispositions voulues pour éviter les variations de température dans une pareille en- ceinte. 11 estindispensalffe de veiller à ce ({u’aucun gaz d’odeur nauséa])onde, tels que ceux qui se dégagent des dépôts d’im- mondices ou des fosses d’aisances, ne pénètre dans une cave, ces odeurs seraient préjudicia])les au vin, môme à celui qui est en bouteilles. Si cette odeur provient de suintements qui s’opèrent par les murs, il faut faire cimenter ces derniers; si c’est le sol qui laisse dégager des odeurs méphitiques, on doit faire enlever la terre et la remplacer par une couche de sable sec, de 40 à 50 centimètres de hauteur, (|ue l’on fera bien tasser; une couche de béton est préférable. On doit maintenir, dans une cave, la propreté la plus minutieuse, surtout sous les tonneaux; les murs seront souvent débar- rassés des moisissures (fui s’y forment et qui contribueraient à vicier l’air intérieur. (Voy. Bouteilles.) (,'F.iîiSES.— Toutes les variétés de cerisier cultivées comme ai-bres fruitiers descendent du Cerasus avium ei du Cérastes vulgaris. Ün distingue les guignes, les Jjigarreaux, et les cerises acides ou griottes : c’est à cette dernière variété qu’ap- partiennent les cerises de Montmorency ordinaires et à courte queue (fig. 43 et ^’l). roiiscrvation des cerises. — On opère comme pour les groseilles en grappes,(Voy.(rro.se<7Zc.s), en ayant soin de choisir ces fruits avant leur entière maturité et de les tasser, pour opérer un remplissage des vases aussi compact que possible. Cerises a l’eau-de-vie. — N’attendez pas qu’elles soient complètement mûres pour les cueillir et coupez-leur la moi- tié de la queue. Pesez autant de fois 250 grammes de sucre que vous avez de kilos de cerises ; vous en ferez un sirop, puis vous le mélangerez avec de l’eau-de-vic en quantité suf- lisante. Après refroidissement, vous le mettrez dans un bocal avec les cerises, vous y ajouterez si lion vous semble, quel-