58 BOUTEILLES qui présente de sérieux inconvénients, car si des grains de plomb sont retenus au fond des bouteilles, ils communiquent des propriétés vénéneuses au vin qu’on y renferme. On a vu ce vin empoisonné déterminer des coliques plus ou moins violentes et même la mort, chez les personnes qui en avaient fait usage. Sans doute, l’opération du nettoyage est un peu plus longue, quand on l’exécute sans le secours de la gre- naille de ploml), mais cette perte de temps est bien compensée par la sécurité que procure la non-intervention d’une sub- stance toxique. II. A défaut de chaîne àrincer, on peut employer de la grenail- le de fonte, de la grenaille de fer ou du noir animal en grains. On obtient facilement la grenaille de fer en coupant en petits bouts des fils de fer de divers diamètres. Contrai- rement au plomb, le fer ne laisse pas d’oxyde adhérent au verre ; cet oxyde ferrique ne saurait d’ailleurs, exercer aucune action fâcheuse sur la santé, puisque c’est un élé- ment indispensable à la nutrition. Lorsque les bouteilles doivent contenir du vin blanc, il est bon d’employer de la grenaille d’étain (Fordos). Le noir animal est surtout convenable quand la bouteille a contenu des substances résineuses ou goudronneuses, il faut alors mouiller préalablement l’intérieur du vase avec l’alcool (Harms). III. Onpeut se servir également de charbon de bois en poudre grossière : le charbon de bois en poudre fine a. d’ailleurs l’a- vantage d’enlever la mauvaise odeur des bouteilles, il suffit de l’y laisser séjourner pendant quelque temps. IV. On a proposé de se servir, pour le nettoyage des bouteilles, de sciure de bois do chêne; on emploie deux ou trois cuillerées de cette poudre par vase, on agite pendant quelques secondes,avec un peu d’eau très chaude (Saint-Martin.) V. Lorsque les bouteilles sont grasses, on les rince avec de l’eau additionnée soit de potasse, soit de soude, soit de chaux, soit de cendres de bois, ou bien avec de la pâte de papier non collé, délayée dans une certaine quantité d'eau. 11 suffit même d’introduire dans la carafe ou bouteille que l’on veut laver, quelques morceaux de papier coupés en morceaux (un débris de journal suffit parfaitement), puis verser de l'eau dans la bouteille (un (juart est suffisant), et agiter fortement. La crasse ne résiste pas à ce simple lavage, et la bouteille ou ca- rafe est bientôt d'une ju’opreté parfaite.