GLACES OU SORBETS 187 donne, de 10 en 10 minutes, quelques coups de piston, si l’on veut une congélation complète de l’eau. Voy. Glacières pour la fabrication de la glace artificielle, p. 206. GLACES ou SORBETS.— On donne ces noms à diverses sub- stances telles que des crèmes, des sorbets, des liqueurs, des sirops. Pour obtenir ce résultat, on plonge les liquides que l’on veut glacer dans un mélange de 3’ parties de glace pilée et d’une partie de sel marin. (Voy. Glacières et Sorbetières.) Glaces à la crème. I. GLACE OU CRÈME SIMPLE. Lait de vache 1 litre. i Jaune d’œuf N» 4 Sucre pulvérisé 360 grammes. 1 Blanc d’œuf N» 1 Zeste de citron, une rondelle grosse comme une pièce de 50 centimes. On place dans un poêlon ou dans une terrine les œufs, blanc et jaune, le sucre, puis, à l’aide d’une cuiller, on dé- laye le tout dans le lait, on fait cuire, avec le citron, en re- muant jusqu’à ce que la crème s’attache à la cuiller, on passe au tamis de soie fin, on laisse refroidir en remuant, on place alors dans la sorbetière. II. GLACÉ A LA VANILLE. Lait de vache 1 litre. Sucre pulvérisé 3G0 grammes. Jaune d’œuf N® 6 Blanc d’œuf N» 1 Vanille 4/4 de bâton. Blanc d’œuf N» 1 Chocolat à la vanille... 60 grammes. On opère comme pour la crème simple ; avant de verser la crème dans la sorbetière, on la passe au tamis, en remuant avec une spatule de bois. in. glace au chocolat. Lait de vache 1 litre. .Sucre pulvérisé 830 grammes. Jaune d’œuf N® 6 On râpe le chocolat aussi fin que possible et l’on mélange la poudre avec les œufs et le sucre ; on opère, pour le reste, comme pour la crème ordinaire. IV. Glace au café. — On opère comme pour la crème ordi- naire, avec cette difierence que l’on commence par faire chaulfer le lait, et, quand il est prêt à bouillir, on y verse 60 grammes de café en poudre, on laisse infuser pendant cinq minutes, on passe à travers un tamis un peu serré, et l’on opère avec ce lait aromatisé, comme il a été dit pour la prépa- ration de la glace simple.