272 PÊCHES MM. Bécliii et Sigaut fils ont à Gentilly une fabrique, qui occupe une superficie de 5,000 mètres. Des soins minutieux sont apportés dans le choix des matières premières, ainsique dans tous les détails de la manipulation. Les cuivres des chaudières et des récipients biillent comme de l’or.Voici les pétrins où la pâte est malaxée et préparée, sans même que l'ou- vrier ait à y mettre la main. Voici les appareils pour la pul- vérisation du sucre et de la vanille, pour la trituration des amandes, le tout actionné par une machine à vapeur. Sept gigantesques massifs contiennent vingt fours à sole tournante, pour la cuisson régulière des différentes sortes de pain d’épice, de biscuits, etc., qui exigent une température différente et un séjour plus ou moins prolongé. La maison Sigaut emploie annuellement environ : 2,500 sacs de farine de blé, pour ses produits de qualité supérieure; 3.000 sacs de farine de seigle, pour les sortes plus ordinaires ; 500.000 kilogr. de miel et autres matières sucrantes. Le pain d’épice, loin d’ôtre nuisible à la santé, est, dans bien des cas, très salutaire par son action rafraîchissante, et c’est une pâtisserie dont on peut imimnément faire usage. Aujourd’hui les progrès de la science ont fait du pain d’épice entre les mains de certains industriels une sorte de produit chimique étrange et nauséabond, formé par un mélange de fécules de pommes de terre, de vieux pains d’épice moisis détrempés dans l’eau, de potasse, de savon, de sel d’étain, et de vieilles ci-oùtes de pain pulvérisées après dessication, pour remplacer la farine. IVVKFAIT AMOIK. ORDINAIRE . DE.MI-FIN. FIN. E-S-sence de citron distillée 9 gram. 10 gram. 12 gram. — de cédrat distillée 3 — 4 — 5 — — de coriandre 0,2 '— 0,2 — 0,4 — Sucre 2500 — r>000 — 8700 — Alcool à 85» 5 litres. 5 lit. G 6 lit. 4 Eau 13 — 11 litres. 7 8 On colore légèrement avec l’orseille purifiée. PÈriiKS. — Le yiécher est un arbre, dont les feuilles sont longuement Inncéolées, aiguës, dentées, glabres, d'un vert