LAIT nàtro. Il .suit, de là que les lilles de forme qui u'oul soin de traire leurs vaclies jus([u’à la dernière goutte diminuent notablement la qualité et la quantité de la crème et du l)eurre La réaction que le lait donne au pa})ier à réactif est presque toujours alcaline, on rencontre ([uelquefois du lait neutre : très rarement il se montre acide au sortir du pis, mais il peut rapidement le devenir au contact de Tair. Le lait acide serait le résultat soit de certaines alimentations, soit d'un état ma- ladif de l’animal. l^e lait peut être considéré comme une émulsion d'un corps gras, le hcuD'e, dans une solution aqueuse d’un sucre par- ticulier, la lactose, de deux matières albuminoïdes, la caséine eXValhnmbie, et de quel(]ues sels. Lorsqu’on l’abandonne, au repos, dans un lieu irais et tranquille, au contact de l’air, il ne tarde pas à se couvrir d’une couclie jaunâtre, onctueuse (d épaisse, connue vulgairement sous le nom de crème. Quand cette couche a été séjiarée, il reste un liquide opalescent, plus dense et moins consistant, qui constitue ce qu’on appelle le lait écrémé ou sérum. Ce liquide ne contient presque pas de matière grasse, et ce n’est qu’une solution de caséine, d’albu- mine. de sucre et de quelques sels, un peu plus dense que le lait naturel. 11 résulte de cette composition que le lait est un aliment complet, qiiisuftit audéveloY>pementdes animaux. Au- cune autre substance ne peut le remplacer sans danger, pen- dant les premiers mois de l’enfance. T.e lait de A’ache se rapproche d’ailleurs, du lait do femme, jjar ses propriétés physi(|ues et sa composition, c(’ (jui justifie l’enq)loi fré({uenl de ce lait]mur l’alimentation des jeunes en- fants. On admet (fu’avec 10 kilogrammes de fourrage, une vache produit 10 litres le lait contenant 1 k.. \ de substances solides, tandis(|u’avec la même noiirritui'e le boaif ne produit ((u’un kilogi’amme de viande. Loi'scju’on soumet le lait fi-ais à l’f. ’don de la (dialeur, on coagule l’albunnne ((u’il contient, et il se couvre de pellicules (fraïUfipane) (|ui, outre l’albumine, renferment des globules gi'aisseux emprisonnés; au nminent où le lait arrive à l’ébul- litinn, ces pellicules s'o))posent au dégagement de la vai»eur d’eau: celle-ci h's boursoufle, les fait monter au-dessus du vase et, si on no se bâte d'enlever le laif du feu, elle le])récipite boi's du vase. ()n peut enlever ces pellicules au fui* et à nu'- sure (fu’elles se foi’inent. On ]»eut faire bouillir le lait poui‘ en reconnaîfre la qua-