PAIN ‘268 essences, il est avantageux de les mélanger au moment de l’emploi. Le sel marin, qu’on introduit dans la pâte, a pour effet de modérer la fermentation, de rendre le pain plus sapide, de le conserver et de l’entretenir frais pendant plus longtemps. La nature de l’eau ne paraît pas exercer une influence bien sen- sible sur la panification, l’essentiel est qu’elle soit propre et limpide. Pour donner au pain une saveur agréalile et le bonifier, on met un kilogramme de son ou de recoupe dans 30 litres d’eau, on fait liouillir, en remuant continuellement avec une cuiller en bois, pour empêcher le mélange de brûler. Au bout d'un quart d’heure d’ébullition, presser la pâte dans un linge et se servir de l’eau qui en découle pour délayer la farine. Le son dépose dans l’eau, outre la farine qu’il contient, un principe sapide et aromatique. Le pain ainsi obtenu a une saveur très fine et est d'une digestion plus facile que celle du pain préparé avec de l’eau pure. If augmentation de poids est d’en- viron un liuitième. Lorsque la pâte a été convenablement ap})rôtée, et qu'on l’a laisséereposer quelques instants,on Indivise ewimtons plus ou moins volumineux, suivant le genre de pain qu’il s’agit de con- fectionner; on leur donne la forme voulue, soit en les plaçant pendant 80 à 50 minutes, selon le teir.ps d’apprêt, soit dans des corl)eilles garnies de toile, soit dans des moules s})éciaux en tôle ou en bois, après les avoir saupoudrés de /leu)‘açje pour les empêclier d’adhérer. Le fleurage consiste soit en petit'son, soit encore en farine de maïs ou de riz. En al)andonnant les pAtons à eux-mêmes, la feiTiientation panaire ne tarde pas à se développer, sous l’influence de la température élevée du fournil; (juand ils sont suffisam- ment gonflés, on les porte au four et on les fait cuire. Cuisison. — Les fours ont des formes frès-varialdes, ils con- sistent en soles })lates, sur lescjuelles on dépose les pains et qui sont recouvertes d'une voûte plus ou moins surbaissée. La température des fours est toujours siq)érieur(‘ à 200<>. et inférieur à 300. liOs parties sui)erficielles de la pâte saisies par cette haute température se caramélisent légèrement, se solidifient et forment une cnoùO colorée qui maintient, par sa cohésion, les foianes données aux différents pains. Dans l’intérieur ou mie, la température ne s’élève pas au-delà de