COLLAGE 06 (le nouveau, dans tous les sens, avec le hôlon ou le fouet, pendant une ou deux minutes. On n'a ])lus ensuite qu’à ouil- 1er la futaille, à la Ijoucher exactement, à laisser reposer le vin pendant quatre ou six jours, et à soutirer dans d'auti’es' fûts. Lorsque les vins sont très colorés, on peut mettre six blancs d’œufs, au lieu de quatre. 11 est l)ien entendu que ce nombre varie également avec la capacité des futailles (Jullien). Voici comment, d’après le môme auteur, on procède au collage du vin blanc. Pour faire 3 litres de colle, on prend 8 grammes de colle de poisson la })lus Idanclie et la i)lus transparente, on la ])at avec un marteau sur une ])ùcbe pla- cée debout ou sur un billot l)ien propre, afin de pouvoir l’ef- feuiller plus facilement. On déchire ces feuilles en fragments aussi petits que possible, etonlesmet, dans un vase de'faïence ou de terre vernissée, avec environ 1 décilitre de vin l)lanc, de manière qu’ils Ijaignent dans le liquide. Au ])Out de sept à huit heures, la colle ayant absorbé le vin, on remet une égale (juantitéde celui-ci. Après vingtopiatre heures d’infusion, la colle est suffisamment détrempée et forme gelée. 11 faut alors y ajouter 3 décilitres d’eau tiède, la bien pétrir dans les mains alin d’écraser les petits morceaux qui ne sont pas entièrement délayés; onia passe ensuite dans un linge })ropre, en ayant soin de ])ien presser, ])our bien en sé})arer la liqueur. On re- prend cette colle sur le linge et on la bat, avec quelques brins de balai, pendant environ uiKjuart d’heure, en y ajoutant du vin blanc jusqu’à concurrence de 3 litres. Lorsqu’elle est re- froidie, on la met dans des liouteillcs que l’on a soin de bien boucher et qu’on })lace à la cave pour s’en servir au lie- besoin. Cette colle se conserve plusieurs mois sans s’altérer. Si le vin lilanc qu’on a employé est faible, on peut y ajouter 1 décilitre d’eau-de-vie. On peut aussi ])réparer la colle de poisson avec de l’eau seule, mais alors il faut s'en servir pronqitement, car elle ne tarderait pas à se corrompre, sur- tout l’été. Pour coller une pièce de vin blanc de 210 à 260 litres, on retii'e 6 à 7 litres de vin, on prend un litre de la colle prépa- rée, comme il vient d’étre dit, on la mélange avec un litre du vin ({ui a été retiré, en l)attant le tout avec un fouet, on in- ti'oduit un ])àton fendu dans la })iéce, on agite le lupiide, on verse alors la colle en sc conformant pour le reste de l’opéra- tion a ce f[ui a. été dit ])Our le collage des vins rouges. On se sert également, ])Oui- claiilic'r le vin, des colles ou