MX ]\luTA(ii'; A l'alcool. —Quand il s’agit de vins (|ui perdent ra}»idenient leur couleur, on remplace le soufrage par le mu- tage à l’alcool (pii les décolore lieaucou]) moins. Poni- faire cette o])ération, on iixe au crochet du méchoir un morceau (h; toile (pi’on trempe dans l’alcool et, après y avoir mis le feu, on introduit rinstrunient dans le tonneau. Lorsipie l'alcool a cessé de briiler, on treni])e de nouveau le linge dans l’alcool et l'on continue jus([u’à ce ({u’on ait brûlé tout le liipiide mis de c(')té })Our cet usage. Il faut en employer deux déciliti-es ])Our une capacité d’un bectolitre. On peut également jeter dans le tonneau, un peu d’alcool chaud : on enflamme avec un cordon entlammé (pi'oii fait descendre jus(pi’au fond. liAXGEMENT DES TONNEAUX. — Les toiineaux sont placés sur des chanLio'S, présentant une hauteur de 18à 2ô centimètres, (les sipiports doivent être assez solides pour ne pas fléchir sous le poids qui les charge. On dispose horizontalement les ton- neaux sur les chantiers, c'est-à-dire de telle façon qu’ils ne |)enchent ni en avant ni en arrière. Dans cette position, la lie se dépose au milieu de la cavité inférieure et le vin peut-être soutiré, jusqu’à la tin, sans qu'elle s'y mêle; tandis que si la })iéce est inclinée en avant ou en arriére, la lie se rassemble contre l’un des deux fonds et se trouve entraînée, i)ar le li- (jiiide, au moment où l’on achève de le vider. 11 doit exister, entre le mur et le tonneau, un vide de 2ô centimètres au moins, pour qu’on puisse s’assurer (pi’il n’y a pas de fuite dans la }>artie du tonneau ([ui regarde le mur et afin de laisser cir- culer l’air nécessaire à la conservation des fûts. Quand un tonneau a été renqiliet (pi’on doit rester idusieurs mois sans y toucher, on le tourne de manière à ce ([ue le soutirage et la mise en bouteille puissent s'opérer sans imprimerde secousse. que la bonde soit de côté, (le cette fa(;on elle baigne constamment dans le vin. ce qui évite l’introduction de l’air dans le tonneau, (tig. 218) (Juand il s'agit de vins vieux, on incline légèrement la barrique sur le devant, (tig. 2Ü>) afin Fig. 218. —n,^n•i(Illc avec bonde de côté. (F. Didjois.) Fig. 219. —narri()iie inclinée légèrement sur le devant. (F. Duljois.)