VACHE Fanon petit et roide dans son milieu et parfois plissé et llottantnn peu en anière sous la ])oitrine. Poitrail maigre, étroit et non arrondi en bas. Poitrine petite,, c’est-à-dire courte, t)’ès-rcssci‘}‘éc entre les épaules surtoiiL et ])eu jirofonde. Côtes courtes, minces et plates plutôt qu'arrondies, en forme de cercle à, partir de l’échine du dos. Fchine horizontale, sèche plutôt ipie solidemeiP fournie et arrondie, olfranten outre plusieurs fossettes entre les saillies osseuses des reins et d’une paidie du dos. Cuisses grandes, écartées, présentant de larges surfaces sur les côtes internes et exteiTies, mais })eu fournies et plates })lutôt que rondes. Reins longs, larges et secs. Croupe étendue surtout dans la région des hanclies, mais (i’és-})eu chargée de chair et plutôt plate (ju’arrondio. Ventre volumineux, sans cependant être liors de toute pro- portion avec la })oitrine, mais bien accusé, arrondi et comme ovale dans la région de l’avant-lait. Rassin large, })rofond et lûen développé d’avant en arriére. Flancs larges et allongés de haut en bas, les bonnesbeur- rières portent dans cette région une corde lymphatique lon- gue, gi-osse, du]‘0 et bien nette. Oueue mince, cylindrique à l’origine llexible, longue et dont le ])ànache tombe fort au-dessous des jarrets. Peau fine, moelleuse, grasse, souple, mol)ile, bien détachée et formant de nombreux re}>lis sous la (fucue. au pourtoiii' de l’anus et do l’omlnlic. Poils courts, peu tassés, doux, fins et Ifien lustrés. Mamelles (tig. 207 et 208) volumineuses, molles et tlas(^ues a,})i‘ès la traite et élasti(|ues ([uand elles sont pleines, tombant l)ien en arriére entre les cuisses, surtout si le ])is est en forme île bouteille, ou ])ortées en avant sons la forme d(' gros coussinets, ([ue le ])issoit carréou autrement;recouvertes d’une ])oau fine, douce, gi’asse. étendue, s’allongeant comme de la. [)Ate, garnies d’un poil (îourt, fin soyeux et sillonnée ol)liquement ou en zigzag })ar des veines noml)reuses et a])parentes. Trayons assez bien dévelopi)és. allongés, fort percés, égaux, lisses, érectiles, mous a])rés la traite, gras et C(dorés comme renvelo))])0 du pis et régulièrement espacés. Veines du jai’ret, des cuisses et du ])érinée, fortes, nom-