300 UATAFIA?; (Vuno pièce voisine. La plus grande propreté doit i-ègner dans la pièce, et les détritus, grains gâtés, moisissures, etc., doi- vent^ètre immédiatement jetés au deliors, DKSsicc.vTioN, — I^es raisiiis demandent une préparation ])articuliéro; on sait, en etfet, ({u'à l'épo(pie de leur mîiturité, ils sont couverts <l'un enduit cireux, ({ui supposerait a une dessiccation com])léte. Pour remédier à cet inconvénient, on est dans Pusage, en Provence, avant de les soumettre à la dessiccation, <le les plonger, à deux ou trois reprises, dans une lessive houillante, qui dissout renduit cireux ; cette prati<pie a pourtant un inconvénient, il reste toujours en effet, à la surface des grains, une })etite quantité de potasse qui les rend hygrométriques; de plus, par suite de la formation d’une certaine proportion de tartre qui a lieu, au contact de cet excès de potasse avec l’acide tartrique du raisin, le fruit devient laxatif. 11 est facile de remédier à cet état de choses, en lavant les grappes, au sortir de la liqueur alcaline, d’abord dans de l'eau acidulée, puis dans de l’eau pure. Les raisins ainsi obtenus sont alors d’une dessiccation facile et comparables aux meilleurs raisins de Malaga (Hugoulin). iî.visimL — C’est un extrait moii obtenu par la concentra- lion du moût du raisin. Cette opération s’effectue fbordinaire dans des cliaudiéres de cuivre, aussi le raisiné contient-il jiar- fois du cuivre, si l'on n'a ])as eu la précaution de maintenir un paquet de clefs, dans le liquide, pendant tout le temps de l’opération. Un raisiné cuivreux occasionne presque toujours des coliques et souvent des accidents d’empoisonnement : On reconnaitra la présence du cuivre par les moyens que nous avons indiqués (\oyez Cinvi'O dfuis les ülwicnls). H AT VI I VS. 1. - U.S.T.\.l-'l.V l/.\imiC(JTS. Vin l)lanc (le bonne qualité. 19 litres. Alcool à GO > — Sucre blanc 't bilogr. Cannelle de Ccylan 15 grammes. Aljncots 190 Ù120 tnornbro On place les alrricots et le vin blanc dans une bassine de cuivre ({ue l’on soumet à l'action de la chaleur; dés que l’ébullition commence, on ajoute le sucre concassé, 1 alcool et la cannelle. On retire la bassine du feu, on la ferme heimé- tiquement, on laisse reposer cinq à six jours, après quoi on tire au clair et l’on met en l)Outeilles.