199 GLACIÈRES On fabrique les glacières de forme et de dimensions variées pour les approprier aux usages auxquels on les destine. (Fig. 134,135 et 136.) Clacicros et Sorbetières. — Ce sont des appareils qui ser- vent à faire des Glaces et des Sorbets. (Voyez ce mot.) Les liquides sont placés dans un vase cylindrique en étain (lig. 187) appelé sabotière ou mieux sorbetière ; ce vase est à fond ar- rondi et d’une certaine épais- seur. Le couvercle est muni d’une anse à l’aide de laquelle on peut imprimer au cylindre un mouvement de rotation, au milieu du mélange réfri- gérant ; ce couvercle doit s’adapter hermétiquement afin de ne pas se détacher, en tournant la sabotière. Le mélange réfrigérant (V. Glace artificielle) est placé dans un seau en bois qu’on a soin de Fig. 137. — Sorbetière des limonadiers. choisir un peu plus profond que la sorbetière. On agite rapidement la sabotière au milieu du mélange réfrigérant. Coupe verticale. pendant quatre ou cinq K Fig. 139. — Sorbetière plongée dans son seau. minutes, on la découvre alors,