FRUITIER OU FRUITERIE 171 de digestion l'acile ; l'adjonction du sucre est une bonne inspi- ration, le sucre étant essentiellement digestif, mais le mé- lange avec les fraises, les framboises, les Unes herbes leur communique une certaine lourdeur. Les fromages frais et salés ont déjà suln, quand on les mange, un premier degré de fermentation reconnaissable à la couche de moisissure qui les entoure ; leur digestion ést assez facile, mais ils sont toujours fort excitants ; il faut les ré- server pour les estomacs robustes et ne pas les laisser vieillir trop longtemps. Les fromages travaillés et fermentés, tels que le chesLer, le r/nnjèr-c, le hollande, sont les plus indigestes. Ils sont nutri- tifs, mais leur ingestion en quantité considéralde est suivie assez souvent d’une fatigue douloureuse du tube digestif. On a tort d'en faire lal.)ase du goûter des enfants. lies fromages dont la fermentation va jusqu’à la décompo- sition excitent vivement la muqueuse gastrique et détermi- nent une soif vive, tout simplement parce qu’ils piquent la langue et le palais. Ce sont ceux dont on doit le plusse dé- lier, comme, en général, de toute sul)stance ([ui a sulii un com- mencement de décomposition. Ces o))servations ne s'appliquent pas à tous les esto- macs, et beaucoup de personnes digèrent facilement les fro- mages les plus fermentés. rRlTTiivK oiî l'RL'iTEUiE. — Les fruits fermentent lorsqu’ils sont abandonnés à eux-mêmes. Lntravons, ou ])liitôt retar- dons cette fermentation, et le ])roblème de la conservation lies fruits sera résolu.Trois circonstances principales favorisent les fermentations ; l'air, la clialeur et l’iiumidité. Le local qui recevra les fruits devra donc satisfaire aux trois condi- tions suivantes : 1“ L'almosphère ne doil pas être re7iouveléc. — Cette condition est réalisée en fermant toutes les ouvertures avec une double porte ; on forme la première avant d'ouvrir la, se- conde. Pendant la fermentation, il se dégage de l'acide car- bonique, qui jouit, comme on sait, de propriétés asphyxiantes. On est assuré qu’il n’existe pas en quantité suffisante pour être dangereux, lorsiju’une bougie s’y conserve allumée; dans le cas où la tlamme viendrait à s’éteindre, on renouvelle l'at- mosphère en tenant les portes légèrement ouvertes pendant ({uelquc temps.