COLORATION DES BONBONS ET DES LIQUEURS 97 jiouclres Jallien, ainsi appelées du nüiii de l'halnle œnolo- gue qui les a inventées vers 1817. lai composition de ces pou- dres est tenue secrète, mais elles ne sont formées ({ue do sub- stances très salubres et ne pouvant en rien altérer la qualité du vin. On clariüe lalnère avec la colle de }toisson. Pour cela, on découpe la colle en menus fragments que l’on abandonne à eux-mèmes, })endant.vingt-quatre heures, dans un verre plein d'eau froide ; (juand elle est l’amollie, on la pétrit avec les mains, on la place dans un grand plat et on la délaye soit dans du vin Ijlanc, soit dans de la Ijiére aigrie, à l’aide d’une cuiller. 11 suffit de 5 grammes de colle de}>oisson sèche, préa- lablement divisée dans l’eau, puis étendue de 2 décilitres de vin blanc ou de bière aigre pour claritierun hectolitre de bière. <OI.OR VTIO\ l>i:s BONBONS ET OES M<il El IIS. — Los distillateurs et les confiseurs sont dans l’usage de colorer certains bonbons, certaines liipieurs, non point parce que l’addition d’une manière colorante augmente la ([nalité des [U'odiiits, mais le plus ordinairement pour llatter la vue, pour présenter ces objets sous un aspect plus séduisant. Un grand nombre de sulistances colorantes possédant des propriétés vénéneuses, l’ordonnance du 22 septembre 18Ü a fait con- naître celles de ces matières qui peuvent être employées sans danger et celles dont il est défendu de se servir. Uouioiirs iiioüonsivos. — Judi((Lions d’abord les matières colorantes qui sont sans danger. Couleurs bleues. ^ Jfindigo, le bleu de Prusse ou de Berlin, l’outremer pur. Ces couleurs se mêlent facilement avec toutes les autres et peuvent donner toutes les teintes composées dont le bleu est un des éléments. Col leurs rouges. — La cochenille, le carmin, la bufuc carminée, la laque du Brésil, l’oi'seille. Coi’LEURS .IAUNES. — lœ Safran, la graine d’Avignon, la graine de Perse, le ((uercitron, le curenma, le pastel, les laques alunnneuses de ces sul)stances. Les jaunes qu’on ob- tient avec ()bisieurs des matières désignées et surtout avec les graines d’Avignon et de Perse sont plus l)rillants et moins mais ((lie ceux que d(jnne le jaune de chrome, dont l’usage est dangereux et probil)é. Couleurs composées, vert. — On peut ()roduire cette couleur avec le mélange du l)leu et des diverses couleurs IIkraud, Alim. c