ŒUFS 259 un inoiivement de rotation qu’il sera toujours facile d’obtenir. Il a retourné tous les jours les boîtes dans lesquelles il avait placé ses œufs d’essai, après les avoir posés debout et avoir rempli les vides, soit par du petit blé, du son, de la ro- gnure de papier, ou de bouchons, etc., enfin avec n’importe quelle matière ; seulement il a reconnu que la cendre et le po^lSsier de charl)on de bois ne lui avaient donné que de mau- vais résultats. XL En Ecosse, les œufs, cuits à la coque le jour même où ils ont été pris sous la poule, sont aussitôt enfouis dans le sel et gardés dans un lieu frais. Lorsqu’on veut les manger, on les fait réchauffer avec précaution dans de l’eau. Ces œufs ont au bout de trois ou quatre mois, le goût des œufs du joui- et un lait abondant et savoureux. XII. Conservation de la matière nutritive des œufs. — Exposer le jaune et le Idanc de l’œuf à une chaleur douce qui en enlève la partie humide; ré- duire le tout en poudre et le renfermer dans des boîtes de fer blanc. Pour employer cette poudre, ajouter un peu d’eau. (Thurgar). Itatta^o dos œufs. — Pour battre les œufs, on peut se ser- vir avec avantage du Batteur, inventé par Colin (fig. 179) et fabriqué maintenant par Glia- teau et fils. Fig. 180 — Coquetier à Fig. 179. — Batteur d’œufs sablier. ('iiisson dos œufs. — Pour cuire les œufs à la coque, le co- quetier à salfiier à six places (fig. 180) est un petit appareil ([ui rend de grands services.