'21 HiKiti': lieui'os. siiiVtiiiL la naliire (la la hièro. Au bout do co lemps, le liquide est abandonné au repos, pendant deux heures en- viron, séparé du houblon et amené dans de vastes bacs très- profonds on rafraichissoirs, dont la température peut être plus ou moins élevée, suivant le gem'e de fermentation qu’on désire plus tard faire subir à la Inére. La fermentation de ce liquide peut, en effet, s’accomplir dans des conditions de températures bien différentes : tantôt on fait fermenter à la température de 10" 15", et même 1(S", (fcrmeniahon haulc), tantôt à une température de 5". {fermealaiion basse). I.ors- (ju'on fait appel à là fermentation liante, on dirige à travers le rafraichissoir de l'eau à 10" ou 12" ; lorsqu’au contraire on fait usage de la fermentation basse, on se sert d'eau ayant traversé de grandes masses de glace et dont, par ce fait, la. température s’est aliaissée à 2" ou 8". Du rafraîcliissoir le liquide passe dans la cuve guilloire ou cuve à fermentation, où il est mélangé de 8 à 4 p. 100 de levure de bière, provenant des opérations précédentes. Le moût additionné de levain est maintenu à la température de 14", dans la fermentation haute, ou à 2" ou 8", dans la fermen- tation liasse. Pour olitenir ce dernier résultat, il faut refroidir constamment le moût, soit au moyen de serpentins qui tra- versent le liquide et dans lesquels on fait circuler incessam- ment un courant d'eau, soit au moyen de nacelles remplies de glace, lilirement suspendues au sein du liquide. Trois ou quatre jours de fermentation sont nécessaires, si l'on opère à la tem})érature ordinaire, quinze à vingt jours, si l'on adopte la méthode }iar refroidissement. Sous l'inlluence de cette levure, la fermentation alcooli([iie s’établit, il se fornu' des écumes abondantes chargées de levures ({u'on enlève, puis le liqidde s’éclaircit et on le soutire dans de petits tonneaux qui sont abandonnés, dans des caves, dont la fraîcheur na- turelle suiiit aux bières obtenues ])ar fermentation baule et devant être rapidement consommées. 11 est nécessaire d’y maintenir une température de 1" ou 2" pour les l)ières obte- nues par fermentation basse et (|ui doivent être conservées. La. fermentation n’est ])oint pourtant encore com})létement terminée, elle est moins active ({ue la. i)remiére fois, elle donne lieu à une écume très-épaisse (pii sort par la bonde et (jui oblige a. renqdir les tonneaux avec de la bière claire, fjuand il ne se produit plus d'écume, on colle la bière; trois jours après, elle est claire et buvabde, susceptible de devenir