140 FARINE Il faut leur donner cette nouriture trois fois par jour et par quantités prodigieuses. Au bout de huit jours de ce régime, les escargots sont sutfi- samnient engraissés et ils ont un goût des plus succulents : mais ils sont soumis à un nouveau jefine de plusieurs jours avant d’être livrés aux consommateurs. Néanmoins les escargots que l’on récolte a l’état sauvage, sont re.chercliôs par les vrais amateurs. Après la ponte, qui a lieu en mai, les escargots se cachent aux premiers froids de l’automne, sous des pien-es, dans les trous de murs ou sous les racines des arlires : après s’ètre vidés de tout excrément, ils s’enferment dans leur coquille, et passent ainsi l’hiver. C’est lorqu’on les trouve dans cet état qu'ils ont le meilleur goût et qu’ils se vendent le plus cher à Paris. itavaîi'os causés j>ar los oscarso^*^* — thi sait le tort con- sidérable que les limaces et la plupart des liélices causent aux récoltes de tout genre ; en 185t>, elles firent jilus de rava- ges que l’oïdium dans les vignes de la Ghai’ente-Inférieure. Jusqu’à jirésent, on ne connaît pas d’autre moyen de mettre les vignes et les arbres à fruits, à l'abri de leurs atteintes ({lie d’en faire la recherche à la main, pendant ou après les ])biies chaudes du printem^is et de l'été. — Ou désigne s<ius le nom de farine un grand nombre de substances réduites en poudre par le moyen des meules, mais il s’applique tout particuliérement aux céréales. Nous n’avons à nous occuper ici que d'une seule farine, celle de froment. Le grain de blé })eut être considéré comme formé de trois parties ; L une jiartie périphéri(jue. véritable écorce, organe l)rotecteur des deux autres: des couches farineuses tendres qui occupent le centre, elles se i)ulvérisent aisément et consti- tuent X^ fine fUmr\ des couches farineuses plus voisines de l'écorce, })lus dures et qui fournissent les petits grains durs et solides, ({ue l’on nomme (jraaax. (Voy. Blé.) >ioii(iii>o.— La meule déchire le grain, elle sépare: le ])éricar])e et le tégument do Li graine réunis sous forme de frag- ment qui ne sont autre ([ue le .son : la farine ; 8” les gruaux ((iii eclia|)})ent à cette })remiéi’o trituration et se présentent sous tonne de grains ronds plus ou moins blancs, et revêtus à la surface d’une pellicule mince; c'est le résultat que l'on