108 CI^EWSOX DE FONTAINE jours, il so redresse : alors on le l)aigne dans 5 cenliinè- Ires d'eau ; ciinj ou six jours plus lard, on le l'uine et on donne à la fosse toute l’eau qui lui est destinée. On peut éga- lenient procéder par semis, mais ce procédé est beaucoup plus long. Le fumier doit être donné abondamment, soit au moment de la plantation, soit au moment de la coupe. Celui qu’on doit })référer est le fumier de vache consommé, c'est-à-dire court et terreauté : on l'introduit entre les pousses du cresson, à l'aide d’un instrument nommé qui consiste en une planche épaisse Jixée oldiquement à un long manche. On achève d’enfoncer le fuiniei’, de refouler, de rempiéle)' le cresson en passant dessus un rouleau particulier. On se débarrasse, par le sarclage, de toutes les plantes étrangères et de la lentille d’eau en particulier, en submer- geant la fosse et en enlevant, à l’aide d'un rateau-filet la plante qui est venue llotter à la surface. C’est pendant les mois d’avril etde mai que la production du cresson est la plus abondante ; dans tous les cas, il faut tou- jours couper la plante avant l’apparition des Heurs. Le plus ordinairement, on ne coupe point le cresson en totalité, on laisse la moitié ou le tiers des pousses, pour ne pas alïaiblir l;i })lantation. Une cressonnière doit être renouvelée toutes les années; pour cela, on enlève le cresson de la fosse en le roulant sur lui-mème à la façon d’un tapis, on sort les boues qu’on porte sur les champs voisins et l’on procède à la replantation. A côté de la cul turc pour ainsi dire industrielle, parlons de la culture domestique et économique. Pour avoir du cresson frais sur la table, prendre des assiet- tes à soupe ordinaire, mettre sur chacune d'elles un morceau de llanelle blanche découpé en rond et dé])assant un peu le bord de l’assiette. Verser de l'eau jusqu’à pai-faite imbibition de la flanelle, sur laquelle on sème alors des graines de cres- son. En trois jours, on a de la verdure pour orner la table, et deux jours après, on peut faire avec des ciseaux la cueillette du ci'esson. Il n'est pas de culture plus économi({ue, ])uisqu'elle ne nécessite ni vase, ni teri-e, ni fumier, et(|ue le morceau de ilanelle ])eut servi]- plusieurs fois. AssaisoniuMiK'iit du <t<‘ss<»u.— l)aus Ics localités OU l’huilc est rare OU lorseju'on en mampie pour assaisonner le cresson, on peut la renqdacer ))ar du beurre fondu et du vinaigre. Du