FARINE l/l4 ciales ù un maYiiiiiim d’eau qu’elles ne devraient jamais dépasser. (Balland.) Emploi des farines. — Les farines ne peuvent être ein- plo3"ées à la panification dès qu’elles viennent d'être préparées ; il faut attendre au moins vingt à trente jours pour qu'elles donnent de bons résultats,, mais il vaut mieux les employer au bout de trois à quatre mois de mouture. On les divise, comme le blé, en trois catégories : 'Lia farine de \)lé dur \ elle est jaune, très régulière, ronde ou granuleuse au touclier, les pi(iûres du son y sont peu visil)les. C’est la plus riche en gluten et elle produit le rendement le plus considéralde en pain ; 2o la farine de blé blanc\éWe, est d’un ])lanc vif tirant un peu sur le jaune, légère à la main, douce, allongée, ou y sent à peine un léger gruau, les piqûres sont très peu ap})arentes : 30 la farine de blé miladin: elle partici])e des caractères des deux ])récédentes. Apppôfiivlion <los «nialités «lots farines. — Gému’alenieut OU ap])récie sommairement les qualités d'une farine en exami- nant son as]iect extérieur, en tenant compte de rinqtression qu’elle produit sur le toucher, de son odeui* et de sou goût. Lorsque l’on veut compléter ces éléments, il faut avoir recours à. la fal)rication des jtiitous, aux é]»reuves de jtanifica- tion, au dosage du gluten, à la recberclie des altérations ou des falsifications (pi'elles auront pu subir. ff’ Aspkct. — Pour juger de l’aspect d'une farine, on en dé- jjose une jtetite (juantité sur une feuille d(' papi('r blanc, on l’unit en promenant, sur sa surface, la lame d'un couteau ou mieux encoi-e, en repliant le])apier sur la fai'iue, puis on exa- mine attentivement la surface, au grand jour et dans tous les sens. Une bonne farine est blanche, tirant ])lus ou moins sur le jaune-paille, présentant ({uelqucs rai*es parc('llesde son, peu visibles si la faiâne j)rovient d'un blé dur, moins appai’entes encore si elle a été founiie }>ar un blé blanc ou mitadiu. Une nuance terne, grise, rougeâtre, des piqùi'es de son trop mul- tipliées, sont des indices soit d'une mouture défectueuse ou d’un blutage mal exécuté, soit d'un blé médiocre, avarié ou mal nettoyé. Touchkh. — On aj)précie la nature et la qualité de la fa- rine en serrant dans la main une poignée de cette substance ; la farine tendre forme une espèce de pelote ; la farine dure s’échappe en partie et la })elote se désagrège dès (ju’on vient à