VIANDE DE BOUCHERIE 3()1 pi’ésente une tumeur olivaire, dure et volumineuse. Les muscles de la vie animal sont contracdés ou relâchés sous rintluence de convulsions ou de paralysie; la peau est aride, sèche, adhérente aux tissus sous-jacents: les poils sont héris- sés, décolorés, se détachant d’eux-mémes ou s’arrachant avec heaucoup de l’acilité: les excrétions sont plus ou moins alt»;- rées; les mouvements sont gênés. Paid'ois, il se montre une toux ])rève, fréquente, rampie, i)rofonde, sèche ou humide, persistante; la respiration est difficile; le hattement des lianes est accéléré, irrégulier, spasmodiipie ; le pouls fréquent petit, faillie, d'une exploration difficile. I.ies fonctions diges- tives sont altérées ; l’animal refuse la nouriiture ou l’absorlie avec voracité; on constate certaines ])erversions de goût ; il ne mâche qu’à moitié, en laissant tomber une partie des ali- ments, et enfin il ne boit pas, bien ((u’il soit souvent tour- menté par une soif ardente. Les animaux qu’on a liattus, présentent dans les endroits où les coups ont porté des amas de sang; leur viande devient noirâtre, de mauvais goût, très-aisément putrescible. De pa- reilles viandes peuvent produire du dévoiement et un mouve- ment fébrile plus ou moins prononcé. lai viande des femelles pleines, ainsi ({ue de celles (jui viennent de mettre bas depuis peu, est également nuisible; de véritables empoisonnements se sont manifestés, dans certaines localités, où l'on avait consommé de la viande ayant cette provenance. Le liœiif est atteint quehjuefois d’une maladie particulière analogue à la ladrerie du porc et caractérisée par la présence, dans les chairs de cet animal, d'un cysticerque {cysiicercus lœniœ niediocnncllal.c, Kiich.) qui n’est autre chose que la larve d’un ténia se développant chez l’homme, le ténia iner- me (Tœnia mediocancllnla, Küch.). De même que le ver solitaire s'introduit chez l'homme, par suite de l’ingestion de la viande de porc, de même l'usage de la viande de veau ou de liœuf crue, ou peu cuite, jieut jiroduire chez l’homme l'apparition d'un ténia spécial, le ténia inerme. La cachexie arpieuse du mouton qui est caractérisée jiar la présence, dans le foie de cet animal, de douves {Dislo)na lie- paticuui, Abildg. et 1). lanccolnluiu, Mehl) détermine dans la cliair de ces animaux de graves désordres ; elle devient molle, jiâle, infiltrée d’eau, laxative, peu nutritive et souvent d’odeur urineuse. La viande de mouton atteint (\q louniis est également de mauvaise qualité. Hkr.vud, Alim. ->f