48 BOISSONS ÉCONOMIQUES donné do bons résultats, car l’expérience a appris que les in- sectes peuvent vivre dans un air vicié par la vapeur du soufre en combustion ; ici l’asphyxie est momentanée et rarement suivie de mort ; d’ailleurs, sous l’inlluence de ce gaz, le grain devient blanchâtre et contracte une mauvaise odeur que l’on retrouve dans le pain. BOISSONS ÉCOAOÜIIQUES. I. BOISSON POUR LES OUVRIERS AGRICOLES. Groseilles rouges etblanclies. 15 kilogrammes. Cassis 15 — Petites cerises, queues et noyaux 15 — Mettre le tout dans un tonneau et écraser ; faire bouillir 2 litres de baies de genièvre dans 5 à 6 litres d’eau ; ajouter 250 gr. de miel, afin de bien faire fermenter ces baies, puis les mêler. Quand le liquide aura fermenté avec le jus des fruits, et qu’il aura été remué 3 ou 4 fois en 24 heures, fermer le tonneau et le remplir d’eau. Cette quantité de fruits don- nera 150 litres de boisson. Pour donner plus de force à la boisson, ajouter 1 ou 2 litres d’eau-de-vie. II. BOISSON RAFRAICHISSANTE Eau 120 litres. IVinaigre 1 kil. 500 Sucre Bourbon 1 kil. 500 |Caramel 32 gr. Ajouter une pincée ou 10 gr. de Heurs de sureau, et un peu de Heurs de violettes ; laisser infuser. III. BOISSON HYGIÉNIQUE RAFRAICHISSANTE. On la compose en préparant d’abord la teinture de gentiane et de genièvre composée, qui en fait la liase, et dont voici la composition ; Racine de gentiane 1 partie. Baies de genièvre 1 — Alcool à GO» 10 — Laissez macérer dix jours ; puis filtrez. 1 l’autre part, dissolvez 3 grammes de suc de réglisse dans 3 litres d’eau. Ajoutez à cette dissolution 2 litres de la teinture ci-dessus ; laissez déposer pendant vingt-quatre heures, décantez la par- tie claire, filtrez le dépôt et réunissez les deux liqueurs. Pour avoir la boisson hygiénique, il suffit de mettre 10