YIX Past.. opérant en présence de 1 oxygéné et qui se présenté sous la forme d’un cliapelet d’articles légèrement étran- glés par le milieu. Pousse. — Les vins lour- nés, montés,poussés, doivent leur altération à une fermen- tation se produisant, sous l’inlluence d'un ferment or- ganisé spécial, (tui se pré- sente sous forme de lilaments d’une extrême ténuité, res- semblant à des tiges de blé et dont les articulations ne sont pas toujours liien accu- Eig. 220. — Myeodenmi viiii. sées. Cette fermentation s’ac- compagne, dans son action sur le vin, d’un dégagement d’a- cide carbonique; aussi lorsqu'on verse un vin semblable dans un verre, on aperçoit sur les bords une couronne de ])etites bulles. C’est également le dégagement d’acide carl)0- ni([ue (jui produit le phénomène de la pousse, qui consiste dans une [)ression exercée sur les douves et les fonds <les tonneaux, ftette })ression est facile à constater, car si l’on prati(iue un fausset dans la barri(|ue, le vin jaillit avec force et très loin. Un vin toiu-né est trouble, sa saveur est fade ; il devient noirêitre ou bleuâtre au contact de l'air [vin bleu), si l’altération est très prononcée. Un vin peut être tout à la fois tourné et acide: ce sont surtout les vins communs (pii tournent facilement. Graisse. — Elle se manifeste dans les vins pauvres en tan- nin. Les vins qui présentent ce genre d’altération sont plats et fades, ils ont perdu leur tluiclité ; (piand on les verse, ils lilent comme de l'huile ou de la graisse, circonstance qui leur a valu le nom de vins huileux ou filants. Les vins blancs sont surtout sujets à la graisse, elle ne se ])résente cliez les vins rouges que dans les mauvaises années ou (piaml ils pro- viennent de raisins plus ou moins gâtés. La graisse résulte du dévelo})penient de champignons (jui se présentent s(jus la