HOUBLON 216 noL’BLOi\. {HumuLus lupulus, Lin.). — Cette plante, Je la famille des Urticées-Cannabinées, est cultivée très en grand en Angleterre, en Flandre, en Alsace, etc., à cause de ses tleurs femelles qui, à la maturité, se présentent sous forme de cônes ovoïdes (lîg. 157) de 2 à 3 centi- mètres de long, formés de nombreuses écailles à la base desquelles on trouve une poussière résineuse, dAin jaune bril- lant, odorante, très amère, à laquelle on a donné le nom de lupulin. Ce lupulin renferme plusieurs substances, dont deux, l’huile essentielle et le principe amer, sont utilisées pour la fabrication de la bière. L’huile essentielle, outre le goi'it particulier et l’odeur aromatique qu’elle donne à la bière, est un agent de conser- vation. Cette huile a la propriété, lors- qu’elle n’a pas été oxydée par une longue exposition à l’air, d’être en grande partie soluble dans l’eau, et par suite de se répartir uniformément, en sufüsante proportion, dans la bière. Le principe amer concourt également à la conservation de ce liquide. Le bon houblon est résineux, visqueux au toucher, il adlière aux doigts; il est aromatique, sa couleur est vive, et d’un vert olive. Si le houblon est vert, il a été cueilli trop tôt; s’il est brun, il a été cueilli trop tard ; trop vieux, il a peRlu une partie de sa force ; trop jeune, il n’a pas d'arome. Le climat exerce une grande influence sur le développement et les qua- lités de l’huile essentielle de houblon, comme cela se remar(|ue, d’ailleurs, pour toutes les plantes aromatiques ; dans les pays chauds, cette sécrétion très abondante est douée d’une odeur forte, moins suave que dans les pays tempérés. On doit ré- colter les cônes lorsqu’ils sont d'un jaune encore légèrement verdâtre et avant que la maturité soit comjdète. En Alle- magne, on récolte le houblon dans des circonstances telles que, très généralement, les graines sont avortées et l’on a re- marqué que ce sont ces cônes stériles qui possèdent l’arome le plus délicat. Après la récolte, le houblon est desséclié assez rapidement pour éviter la déperdition de l’arome ou la transformation partielle de l’essence en résine, au contact de l'air. On le con- serve, en le comprimant le plus possible, dans des sacs. houblon.