l>HKi-ACK Eu i)u])liant les Secrets de déconomie domestique, (1) nous avions laissé de côté les ({iiestions relatives à ralimentation, nous réservant de réunir dans une publication spéciale, tout ce qui concerne cette branche si importante des connaissances utiles. Nous venons remplir la promesse que nous avions laite à nos lec- teurs, et nous pouvons dire que les Secrets de l'ali- mentation sont le complément naturel et obligé de notre [)récédent volume. Nous avons eu à cœur de rendre cette œuvre aussi complète et aussi pratique que possible : nous avons insisté surtout sur les opérations multiples ({ui consis- tent : A conserver les suhslances alimenlaires ((éuts, lait, beunœ, viande, fiuits, légumes), sous les formes les plus diverses, i)Oui* pouvoir les mettre en réserve <[uand on peut se les procurer eu abondance et à l)as prix, et .les retrouver aussi fraîches et aussi saines (piand elles sont rares. (I ) /('.s .Sir/v/.s r/c récomniiU' iloini'sliiiin; <( la aille et à la caaiiiiaiin'. 1 vol. iii-iC), ;tvcV !l()0 ligi.ift’s, ciirt. (ISihl. r/c.s Coiwaititaniccs rr/r/c.s).