GROSEILLES 211 virons de Dijon, pour la fabrication de la liqueur de cassis. Le groseiller à maquereaiLX {R.'grussularia.) (fig. 154) se distingue par ses piquants (en vieux français maquereaux), ses l)aies beaucoup plus grosses, de forme allongée, souvent hé- Fig. 153. — Groseilles en grappe. Fig. lOIr — Groseilles à Maquereaux. rissces de poils raides, de couleur variant du lilanclultre au vert, au jaune, au roux, au rose ou au violet. (ionsoi-viitioii |>ar la mélliodo Ap|K‘r(.— GROSEILLES EN GRAP- PES. — On cueille des groseilles blanches ou rouges a vec leur grappe avant maturité complète ; on les émonde de toute substance étrangère, on les introduit dans des liouteilles, en ayant soin de frapper légèrement le fond de la bouteille, sur une table de manière à déterminer un tassement et le rem- plissage des vides. Dès que Ton est ai-rivé à l’élmllition, on re- tire le feu, au bout d'un quart d’heure on peut sortir les bouteilles de l'eau et les goudronner, dès qu’elles sont refroi- dies. Groseilles égrenées . — Il est préférable de conserver les