CUISINIÈRE ÉCONOMIQUE 117 lion, qu’on a soin de recouvrir avec le tampon préparée à cet effet. Pour que la marmite soit plus complètement isolée, on rabat le couvercle à charnière, et on l’assujettit au moyen d’un cadenas, de manière à empêcher (ju’on ne vienne ouvrir l’appareil pendant que s’opère la cuisson des aliments. Cette cuisson se continue parfaitement dans la boîte isolante, parce que celle-ci a la propriété de ne laisser refroidi]- la marmite qu’insensihlement, surtout lors([ue ses dimensions sont un peu considérables. Pour préparer un excellent pot-au-feu. avec cet appareil, on commence par enlever la marmite de la boîte, on v place le bœuf, l’eau froide, les légumes, le sel, ou porte cette mai- mite sur un fourneau oi'dinaire et 1 on chauffe jusqu a ce (pie le contenu l)Ouille; on ecumo alors et 1 on continue 1 ébulli- tion pendant vingt ou vingt eimj ndnutes. snivaut la (pian- tité ou le volume du morceau de bœuf. On enlève a ce moment, la marmite du feu. on la forme avec son convei-cle. on la glisse immédiatement dans 1 a])pareil on la, conviant soigneusement avec le tanqion. et Ion abat le (-ouvcidedt la boite. Au bout do six heures, la cuisson est opérée et I on peut servir; mais il n'y a aucun inconvénient à ])rolonger le s(>- jour de la marmite dans la boîte isolante, le pot-an-feu ne