ne sont pas l)ien à point, envelop])ez-les quelques jours dans la laine, et ils se couvriront d’une belle couleur dorée. B. Dessiccation. —\oy. Figuci^, Pèches, Poirefi,Po})niie^. Pruneaux, Raisins. c. Méthode Appert. — La méthode Ajipert, imaginée et mise en pratique par l'auteur, en 1804, est fondée sur la pro- priété, que possède la chaleur, de détruire les germes micros- copiques des végétaux qui sont contenus dans l'air; ces germes, au contact des matières organiques imprégnées d'eau, se développent et font naître diverses fermentations, dont le résultat est la destruction des corps sur les([uels ils se sont déposés. En maintenant, pendant un temps convenable et dans l’eau liouillante, un vase renfermant des produits or- ganiques, et hermétiquement bouché, on tue les spores, les germes des végétaux qui se trouvaient dans ce vase, et on assure la conservation des suljstances qu’il contient. Souvent cette application de la chaleur est précédée d’une coction pré- liminaire, qui assure la destruction des germes ; elle est inu- tile, quand il s’agit de suljstances végétales. Ap}>ert a minutieusement décrit les précautions à prendre pour assurer la conservation des fruits ; on peut les résumer ainsi : 1'^ Choix des bouteilles. — Elle doivent être nettoyées. l>ien soigneusement déliarrassées des déiiris de pailles et des im- puretés qui auraient pu s’}' amasser, pendant le transport ; se trouver dans un état d’intégrité complet ; pi’ésentei' une ouverture bien faite et d’un diamètre en ra})})ort avec la gros- seur des fruits (jiron doit y introduire; être assez épaisses pour ne pas céder à l’etfort nécessaire pour enfoncer le bou- chon. r^es parois seront bien égales, de faron à ce que, la di- latation pour la chaleur se produisant bien régulièrement, les vases soient plus à l’abri des ruptures. 2^^ Choi.x des bouchmis. — Ils seront en liège (in, sans ger- çures, de 41 à 15 millimètres de long, «le manière à compenser ])ar la longueur l’inconvénient de la porosité, et convenable- ment assouplis, par la compression, entre les mâchoires d’un mâche-bouchon. Les liouteilles ne doivent }>as être entièrement remplies, mais présenter un vide de ()"’,0o3 à partir de hi co)'deli?ie oa bague «le la bouteille. Ce vide est laissé dans le but «l’éviter la casse, par suite «le l'application «pie l’on fait «le la chaleur du bain-marie. Pour opérer le bouchage, on a soin de mouiller le