VA cil Fs :;u) (les (jualitrs 80 ronconlrent,, iiniii- la })lu})ai1. dans le tyi)0 flcnnand-houlonŸiaû. Il est rare que tous ces caractères soient l'èunis sui’ un môme sujet, ils n'ont pas de valeur absolue, et jn-is isolément ils peuvent souvent donner des indications défectueuses; ce n’est qu’en les coordonnant entre eux, en les reliant à un enseml)le quelconque, qii’oii peut obteuii- un résultat i)0sitif. Ils sont pourtant plus saisissables que ceux tirés de VécKfison, caractères que le rasoir })eut faire disparaître, s'ils sont favo- rables. Néanmoins un gTami nombre de vétérinaires dis- tingués, et entre autres Zundel, pensent qu’il faut })rendi‘e en sérieuse considération les indications fournies par les dc?/.s- S071S ou épis, qui d’après Guénon constitueraieut des signes révélant des dispositions plus ou moins grandes à la ])ro- duction du lait.- Il importe donc de faire connaître ce que l'on entend par le mot écusson. (fest la surface ifirj. 200) qui enveloi)pe le }>is et (pii se Fig. 209."— Vac'hf's laitifTcs. — a. Vaclie d(’ jiromior ordrr'. à large (‘ciisson. 1>. Vaclie de dernier nrdi-e, à éensson étroit. distingue par son jioil montant à rebours du poil du l’este du corps ([ui est toujours descendant : le iioil de l’écusson diffère de celui de la robe, parce tfu'il est ])lus tin. ]Vlns