DlNEl! 1L>2 c-'(‘sl-à-(liro roin})lioB (roaii, aliu do. s'assiii’Oi- (jü'ellos no cou- lent pas, puis lavées à l'eau de chaux. Si elles présentaient l’o- deur de la moisissure, on ferait disparaitre cette odeur ])ardes lotions avec l’acide sulfurique étendu (acide 1 p., eau 4 p.). Clette opération serait suivie de lavages à l’eau de chaux, puis à l'eau salée et enfin à l’eau fi'oide. Les cuves en maçonnerie seront lavées avec un lait de chaux, puis à l’eau cliaude et en- fin à l'eau froide. Tj’emploi de l’acide sulfuri([ue serait ici nui- sible; si la cuve avait l’odeur du moisi, on se servirait d’une dissolution de potasse pour pratiquer les lavages, on rince- rait ensuite, d’abord à l’eau chaude, puis à l’eau froide. — (,’onscrvatioa par «lossîcation. ■— Faites dessé- clier au soleil, dans des étuves ou dans des fours. lïBAi':» ((i/ar« do). — L’art de dîner est déjà bien ancien; il a du commencer, au moment où l’homme a cessé de se nourrir de fruits et d’eau pure. Le premier qui a tué un animal et qui l’a fait cuire pour le manger a montré le che- min à nos plus anciens cuisiniers. A partir de ce jour, com- mence l’hospitalité, hile de la gourmandise et delà charité. Au premier repas en commun, commencent en même temps l’iiistoire et la politique, les moeurs et l’idée de famille, la confiance et l’amitié. La table, c’est le repos, la douce joie, l'intimité; elle rend la souplesse aux rnemlu-es fatigués, la chaleur aux visages palis, le ]*egard et la vie à l’œil a})pesanti. r.a table réunit toutes les passions 0])posées, et si l’on liasse une lieure à talile, c'est une heure qui suspend les tristes effets de la iiaine ou de l'intrigue. Ouand nous dînons, nous montrons l'immense supériorité de rhomme sur l’animal, car l'homme seul sait manger, la liête se nouriit. Lu tulileestla maîtresse des lieaux-arts et, plus(|ue,les éco- les. (die fit des artistes. Pour orner les repas, on inventa les riches ciselures, le beau linge damassé, le cristal, les vases ])récieux, chargés de Heurs, la musique pour charmer les convives; on rassemhlades ])0(des. des danseurs pour égayer les desserts. Voici ([uehpies préceptes dont un vrai gourmet ne s écarte pas : 11 faut ([ue le nombre des convives ne soit pas moins de six ni plus de neuf et (pi'ils soient choisis de manière à pouvoir