CONSERVATION DES SURSTANCES ALIMENTAIRES 99 mini-'raiiîcsous la formo (l’a:^ole,. d’acide carbonique, etc,, apràs avoir passé par une série de tranlbrniations variées. Le cliangeinent d’état des matières organiques ex])Osées au contact de l’air est dû, dans la plupart des cas, à l’oxygène de ratmos})liére. Cette altération est plus ou moins rapide ; elle s’accélère sous l’inlluence de petits êtres vivants, occu- pant le dernier degré dans réchelle animale ou dans l’échelle végétale, infusoires ou moisissures ; ce phénomène d’accélé- ration doit être attribué à ce que ces inüniment petits divisent la substance en décomposition, la rendent })lus accessible à l’intluence de l’oxygène atmosphérique, ou bien lui commu- niquent eux-mêmes l’oxygène qu'ils empruntent à l’air. Telle est une des causes principales de la décomposition des matières organiques. Néanmoins, elle ne constitue pas à elle seule le mode d'altération le plus général que peuvent subir les substances organi([ues ; à l’action de l’oxygène de l’atmosithère vient s’ajouter une autre action inhérente à leur nature. Indiquons les moyens de combattre cette altération dans les plantes et les animaux, dont les tissus constituent, après leur mort, nos substances alimentaires. On peut employer trois moyens: la clessicaUon, la caléfac- licm et les matières antiseiitiques. Dessication. — Le premier moyen est le plus ancienne- ment appliqué, le plus connu et le plus commode de tous les ]irocèdés employés; mais il a de graves inconvénients ((ui en restreignent l’usage ; il durcit les viandes, il en altère le goût, il ne les met pas à l’abri des attaques des insectes, et des elfets dus à la fermentation dans un air humide et chaud. Aussi ces inconvénients n’en ])erniettent renq)loi (pie pour les graines, les liaricots, les pois, les chanqiignons, etc. Caléfaction. — I^e second [irocédéde conservation, la calé- faction, est une découverte due à xAppert; elle consiste à chaulfer à 100 degrés, pendant un temps i)lus ou moins long, les substances alimentaires dans des boîtes de t(ile, dont le couvercle est ensuite soudé, afin de soustraire les substances, par une fermeture hermétique, à l’action que produirait sur elles le contact de l’air. Ce procédé conserve parfaitement tous les aliments. L’ac- tion de l'air n’a aucune influence sur le temps du chauffage des boîtes. Ce temps est au contraire en rapjiort direct avec les dimensions des pièces à conserver.