255 ŒUFS Quelquefois on emploie de l’eau bouillante et salée. On retire lesnoixaprès le refroidissement. Elles ont alors reprisl’aspect et le goût qu’elles avaient étant fraiches. VT. Amandes douces 250 grammes Sucre en poudre 4 cuillerées. Monder les amandes en les jetant dans l’eau liouillante, en- lever la peau, les jeter dans l’eau froide ; les retirer, les sé- cher, les couper en long en 8 ou 4 morceaux, et les mettre dans une petite casserole de cuivre rouge étamée ; ajouter le sucre, mettre sur le feu, et chauffer en agitant sans cesse, jusqu’à ce que le sucre ait pris une couleur de caramel; cou- ler le mélange d’amandes et de sucre cuit dans une casserole frottée de lieurre et saupoudrée dans le fond de nonpareilles ; aussitôt que les amandes sont coulées dans la casserole, sc mouiller les doigts pour ne pas se brûler et étendre avec les doigts mouillés sur toutes les parois de la casserole le sucre et les amandes, qui par refroidissement doivent se soliditier et prendre la forme de la casserole qui sert de moule. Lorsque le nougat est étendu et i-efroidi, renverser la casse- role sur une assiette. I^e nougat vient s’y placer. -\ovAl'\. — Pour préparer l’eau de noyaux de pêches, d’al)ricots, de cerises, prenez une soixantaine de noyaux de pêches ou d’abricots, ou l)ien encore les noyaux de cerises en quantité snfffsante ; cassez ces noyaux, mondez les noyaux des abricots ou des pêches et mettez le tout, amande et co- ques, infuser dans un bocal avec deux litiges d’eau-de-vie pen- dant un mois au moins, et en exposant le l)Ocal au soleil. Puis vous passerez avec une étoffe de laine, vous ferez fondi’e 1 kilog. 500 de sucre dans un demi litre d’eau, vous ajouterez ce sucre à la liqueur ; mettez la li(pieur eu cruchons de grés Jjien 3)ouchés et conservez-la en lieu sec. U'TT’S. — Les naïfs sont appelés fraia quand ils ont un ou deux jours en été, de un à six jours en hiver, lui coquille étant poreuse, l’eau de l'intérieur s'évapore et l’œuf est moins plein. Vlaiiièro <l<> disliiijriiei* los œiils frais <Ie c*oi!\<|iii iio lt‘ son< pas. — 1. Quand un œuf est vieux, le jaune descend en bas, ce