GLACIÈRES :J()5 On peut toujours, après avoir fait l’une ou l’autre des opé- rations qui précèdent, faire rafraichir dans l’eau salée du vin ou de l’eau pendant environ une heure. Reconstitution du sel frigorifique. — H y a quelques pré- cautions à prendre pour reconstituer le Sel frigorifique et le conserver toujours sec et prêt à servir. Après avoir fait des glaces, ou des sorbets, ou frappé des cara- fes, etc., le sel étant fondu, il ne reste plus dans le tonneau que de l’eau salée ; c'est cette eau qu’il faut faire évaporer pour reconstituer le sel et le faire servir de nouveau. Le moyen le plus simple dans certains pays, consiste à exposer l’eau salée, mise dans des vases larges et plats, à l’air libre et au soleil. On obtient le môme résultat en plaçant les vases remplis d’eau salée, dans un four ou dans une étuve quelconque. Mais le moyen le plus expéditif, c’est de faire évaporer l’eau sur le feu ; pour cela on verse l’eau dans une capsule ou cas- serole en fonte émaillée que l’on met sur le feu ; après une heure ou une heure et demie d’ébullition, suivant la quantité d'eau que contient la casserole, on puise du liquide bouillant dans un petit pot en terre, profond de 12 centimètres envi- ron, muni d’une anse ou queue pour ne pas se brûler les doigts ; on plonge le pèse-sel dans le liquide bouillant qu’il contient en ayant soin qu’il surnage et ne touche pas au fond du pot, et on regarde à quel degré il sort de l’eau. Tant que le pèse-sel ne marque pas 35 degrés, il faut lais- ser bouillir l’eau salée ; mais lorsque le chiffre 35 marqué en rouge au pèse-sel sort du liquide, on retire la casserole du feu et on laisse refroidir un peu, pour le verser ensuite dans une terrine en grès évasée où le sel se cristallise. A défaut de terrine il n’y a pas d'inconvénients à laisser le sel se cristal- liser dans la casserole en fonte émaillée, toutefois la terrine est préférable parce que le bloc de sel en sort plus facilement. Dans aucun cas, il ne faut employer pour l’évaporation de beau d’autres casserolles que la fonte émaillée, les autres métaux sont nuisibles pour le sel. Lorsque le sel est cristallisé, on l’écrase à l’aide d'un pilon en bois ou d’un bâton quelconque, elle plus lin possii)le; lors- qu’il est bien réduit, on le met égoutter dans ,1e séchoir en grès. Mais il est utile, avant de mettre le sel nouvellement écrasé dans le séchoir, d’en retirer une quantité suffisante et même 12