GLACIÈRES 202 Aün de ne pas perdre d’eau salée, il est utile pour opérer, de toujours placer le tonneau dans un vase plat quelconque, d’un diamètre assez large, tel que plat creux, ou terrine en grès. Si nous recommandons de visser fortement le couvercle de l’appareil, c’est pour éviter que l’eau salée ne pénètre à l’inté- rieur, ce qui donnerait à la glace un goût saumâtre désa- gréable, mais sans danger pour la santé ; s’il en pénétrait en grande quantité, l’eau ne se congèlerait pas. SoY'hetière. — Voici la manière d’opérer avec la Sorl^etière: Après avoir préparé la composition destinée à être glacée, qui ne doit jamais marquer plus de 14 à 16 degrés à l'aréo- mètre Pèse-Sirops (crème ou sirop de fruits), on la verse dans la Sorbetière en étain, sans que le liquide à glacer dépasse la moitié de sa contenance, puis on place dans la Sorbe- tière la spatule en l)ois ; et le couvercle en bois du tonneau, autour de la Sorl)etière (fig. 141) ; le tonneau lui-même doit être placé dans un vase en grès ou une terrine, pour ne pas perdre d’eau salée pendant l’opération. Lorsque ces apprêts sont faits, et qu’on a sous la main le couvercle en étain (muni du volant en fonte) de la sorbetière, on verse dans le tonneau 2 litres d’eau la plus fraîche pos- sible, puis on verse également dans le tonneau, et en une seule fois, 2 kilos de sel frigorilique, pesés ou mesurés à l’a- vance ; et sans perdre une seconde on plonge la sorbetière dans le mélange d’eau et de sel, en s’assurant que le petit bouton ou axe placé sous la sorbetière entre bien dans la cra- paudine tixée au fond du tonneau. On ])lace ensuite sur la sorbetière le couvercle en étain avec son volant, en ayant soin que le petit rnentonnet du haut de la sorhetière entre bien dans l’entaille pratiquée au boi'd du couvercle. Prenant alors d'une main le manche de la spatule pour la tenir immobile, de l’autre main, on fait tourner le volant qui imprime à l’appareil un mouvement de rotation dans le mé- lange d’eau et de sel ; on tourne ainsi pendant 10 à 12 mi- nutes, au bout desquelles l’opération est terminée, si c’est une crème ou un sorbet qu'on veut obtenir, et on sert immé- diatement. On sent très l)ien à la main que l’opération est linie, par la résistance ((u’on éprouve à maintenir la spatule immolûle. Si on veut obtenir des glaces dures, dites en Rocher, le commencement de l’opération est exactement le môme que