BIÈRE (le ce rK{iii(le ({iie l'on garde à })aid. Le l'oste est vers(3 dans le tonneau ([ne l’on laisse refroidir jns([ii’an lendemain. — On reprend alors les trois litres du li([nide de la veille, on les ad- ditionne de 250 grammes de levnre de biè]'(?. et l'on verse le tout dans le tonneau. La fermentation ne tarde pas à se déterminer ; elle se ma- nifeste par une ébullition énergi(]ne, le gaz acide carbonique ({ui se dégage forme de grosses bulles qui se succèdent à l’orilice de la bonde. La fermentation une fois terminée, on descend le tonneau dans une cave poui' laisser l’efroidir le liquide; le lendemain, on y [)lace un robinet, et on procède au collage ; au moyen de bonne colle de poisson que l'on verse parla bonde. ()n agite la li(|nenr avec un bâton ; quand la mousse est retombée, on y jette encore un litre d’alcool et MU grammes de curaçao ; on laisse reposer pendant deux jours, et, aju’ès cette dernière o[)é]-ation, il ne reste plus (pi’à mettre en bouteilles. D’ajn'ès la recette sinq)le que nous venons de donner, on voit ([ii’avec un peu d’babileté il est ])ossible de faire de la bière soi-méme, sans se [)rocurer un a]>])areil s])écial. 11 est facile d'organiser à cet elfet une [)etite chaudière qui, bien établie donnera de bons résultats. .Sucre.... (Coriandre Houblon . 1. aiÈnic UK MÉN.-VGE. 7500 grammes. 00 — 375 — Écorce d’orange Leviire do bière. l£au 00 grammes. 250 — 30 litres. On fait bouillir, pendant une demi-heure, le houhlon et l'écorce d'orange, dans 30 litres d’eau; ({uand l'opértdion est pres([ue terminée, on ajoute la coriandre et le sucre, on [)asse et l'on introduit le litjuide encore chaud dans un haril de la contenance de 100 litres (pie l’on huit de renqdir avec l'ean ordinaire. On ajonte alors la levure de hièi’e délayée dans un [)cu d’eau et l’on agite bien pour mélanger le tout. Au bout de qnel([ues heures, la fermentation commence, de l’écume se [u-odnit et sort par la bonde que l'on a laissée ouverte, on ;i soin de remplir le vide (|qi se produit ainsi, avec de l'ean ordinaire. Lorsque la feriiientalion est termi- née, on colle avec 1 grammes de colle de [toisson. An bout de deux jours, on met en bouteille.