LIMONAÏU’IS O/.A point dangereuses pour la santé ; mais on comprend sans peine qu’en dehors de la répugnance que présente un i»areil eliment, il a sul)i une j)orte ])lus ou moins considérahlo dans sou ])oiivoir nutritif. i.KVAix. — l.e h'vain est une substance spéciale que l’on ajoute à la ]»;”ite du pain (Voyez ce mot) pour en déterminer la fermentation et la rendre légèi'e et poreuse. Pour cela on se sert de levùi'e de l)ière. Si l’on ne peut se procurer do la le- vure. on en fahimpn^ artificiellement de la manière suivante : Miel aoO grammes, ^(^^{ürcjecjo'mùo on poudre) 1000 gr. Crème do tartre .'O — Eau Il lit. On mêle bien; au bout de deux ou trois heures, le mélange est en fermentîition. Dés ({u’une pâte a. fermenté, sous l’in- tluence de la levure, on en prend une jtorüon pour commu- nitjuer désormais la fermentatiou aux pâtes siibsé([uentes : cette prendère portion est le levain de chef, qu’on double, par addition d’eau et de farine, pour faire le levain de prouière, ([u’on double encore ou un peu plus, jtour avoir le leviiin de sreo)ule, et qu’on transforme entin en levain de tous points, par nue semblable addition. Le volume de ce levain doit être égal, suivant bi saison, au tiers ou à la moitié de bi pâte né- cessaire pour faire une tournée. (Test une itortiondo cetteitàte mise de coté, i[ui deviendra le levain de chef de ht fournée sub- sé([uente. On conq)rend ((u’on peut continuer indéfiniment la })anification, avec ces levains vulgjiirement appelés nalavels. Au lieu de ces levains naturels, que l’on a soin de relever de |em])s à autre par l'adjonction d’une ((uantité varialde île le- vure de bière, on a jiroposé l’em})loi de certains liquides fer- mentescibles contenant de la pomme de terre : ces levains ont la })ro]>riété de permettre aux boulangers d’introduire dans le pain une quantité d'eau anormale, et de tirer parti non-seulement des blés et des farines avariés, mais encore de la ]ionime de terre, delà féverole, du maïs,des pois, etc., et de favoriser, )>ar suite, certaines irrégularités dans le commerce de la boulangerie. i.i>io\Ai»i;s. I. l.l.MiJNAItK TAHTHlnrF.. Acide tiu’tiuiuc ^ geam Sucre. Il H) — l-lsprit de citron q. s. Eau -letHi — . - u.MOXAiir, r>.\zi’rsK SKcai’,. Acide citrique 3 gram. Bicarbonate de .soude ~2 — Sucre en poudre .'>0 —