CAVE 70 est jeune et cuite; il paraît qu’on la mange crue dans cer- tains pays, elle doit être indigeste comme toute autre racine fibreuse. On met la carotte dans le pot-au-feu et dans les ragoûts ; on la mange aussi à la sauce. Entremet de carottes frites. — On fait frire les ca- rottes en minces tranches comme les pommes de terre; on les sale au sortir de la friture ; elles sont délicieuses. Quelques personnes les font blanchir avant de les mettre dans la friture. CARTES ET — Une dame, se trouvant à court de car- tes ornées pour les menus, y suppléa de la façon suivante : dans une feuille de papier bristol, elle découpa un nombre do cartes égal à celui de ses convives et fit à l’angle deux petites incisions dans lesquelles elle passa tantôt de petites roses à mille feuilles, tantôt des violettes, tantôt des pensées, etc. Cette innovation obtint un véritable succès. CASSIS, — Le cassis {Uibes nigriim) est cultivé en grand dans certaines contrées, par exemple aux environs de Paris, et surtout aux environs de Dijon, pour la fabrication d’une liqueur bien connue ;. peu alcoolique, elle n’a sur l’es- tomac aucun effet fâcheux ni utile, et étendue d’eau, elle est une boisson rafraichissante, dépourvue d’inconvénients. 1. Ratafia de cassis. Infusion de cassis 2 1.5 Alcool il Sun 11. 2 Sucre 1 k. 250 Eau ordinaire, 5 1. 4 II. Cassis ordinaire. Alcool pur à 85» 2 1.5 Infusion do cassis à 50» 11. 8 Vin do Itoussillon 01. 70 Sacre brut clarifié 1 k. 500 Compléter le volume à 10 litres avec de l’eau ordinaire. CoiiHervatioii par le procédés Apport. — On opère COmmc pour les groseilles en grappe. (Voy. Groseilles.) C.V\E, —Une lionne cave doit être à l’abri des courants d air, à peu près sèche et d’une température presque uni- forme, variant entre 8» et 12» ; ce qui dans nos climats exige une profondeur de 5 mètres. C’est principalement pendant