VINS FACTICES OU d’iMITATION 307 II. Prendre un jonc desséclié et le jeter dans le vin ; il at- tire à soi l’eau, s’il y en a. III. .Vu moment des mûres, on en jette dans le vin si elles nagent dessus, le vin est pur; mais si elle vont en bas, il y a, de l’eau. vi\s I''.U'TIUES ou i>'i.MiTATlo\. — Un certain nombre de vins étant d’un prix très élevé, l'industrie a essayé de les imi- ter. Aujourd’hui les procédés d’imitation sont assez perfec- tionnés pour (pi’il soit souvent diflicilede ditlerencier un pro- duit artiliciel d’un produit naturel. C’est la fabrication do Cette. <iui est la plus estimée ; les vins factices (ju’on ))réparc dans cette ville ne contiennent aucune substance nuisible, ce sont des mélanges de différents vins avec addition d’alcool, de sucre, <l'un bouquet formé par des végétaux aromatiques et une pré})aration connue sous le nom de Calabre. T^e ca- lal)re s’obtient soit à fi oid, soit à chaud. C.\LAURE A FROID. — Ou le prépare en prenant i(>0 litres de moût de raisins très doux et très mûrs, au moment où il sort du fonloir et en y mélangeant 1<S litres d’alcool à 8ôo. (fn laisse reposer et l’on tire au clair. Calarhe CHAUD. — (^11 l’obtieut en faisant bouillir du bon moût de raisin, dans une chaudière, jusqu’à ce qu’il soit réduit aux 8/i de son volume, on enlève les écumes et quand le liquide est froid, on y ajoute un huitième d’alcool. Les substances aromatiques les [ilus usitées dans la prépa- ration des vins d'imitation sont : l’es})rit de goudron olitenu par la distillation de 2 litres d'alcool à et un litre d’eau, sur 500 grammes de goudron de Norwège, les infusions al- cooliques d’iris de Florence, de noix vertes, de coques d’a- mandes torréfiées et de calament {Calamînlha. offlcinalis, Mœnch.). î/infusé alcoolique de noix et le caramel mêlés, en proportion convenable, donnent aux vins i-ouges, clarifiéspar la gélatine, une apparence de vétuste. Voici les principaux vins qu’on peut obtenir à l'aide de ces préparations. I. Vins <Io liqiioiirs. m.tcantp:. Vin de Ragnols vieux.... 00 litres .Sirop de raisin à .ô — Infusion do brou de noix. 1 — Infusion d'iris de Flo- rence I litre 2r) cent. Alcool ù 8.")’ 3 On mélange avec soin et on laisse l'cposer pendant deux •23