80 CHK’.OP.lO^ deux types, la Chicorée frisée 53) el l’ii’sc(Z/'o^6’ ; cette dernièi'e se distingue par ses feuilles spatulées à la partie su- périeure, ondulées, dentées, déchiquetées, sur le le bord, mais jamais crépues. \,eChicorium Intyhus a acquis plus d'ampleur et est devenu plus tcndreparlaculturo.il est toujours très amer et c'est pour cette raison ([u'on le fait pousser en cave, les jeunes pousses étiolées étant ainsi plus tendres et moins amères ; Barhe de capucin (lig. ô’i). Une de ses variétés, la chicoréeéi grosse racBie ou chicorée éi café est cultivée en grand pour ses racines, qui, torréfiées et moulues, sont souvent mélangées à la poudre de café pour la colorer, ou la remplacer, mallieureusement aussi pour la falsifier. Fig. 5'i. — Ravljo do capucin. C’est une falsification lieui-eusement sans dangor pour la santé, mais ([ui a l'inconvénient de substituer à uue sub- stance très active un produit jiresque inerte. I^our reconnaître cette fraude, on ]>rend un tube de verre fermé à rime de ses extrémités, on le remplit d’ean à moi- tié et l’on y fait tomber une ])incée du café suspect. Si. après quelques minutes, la poudre reste encore à la sur- face, et si l’eau demeure (liay)bane et incolore, le café pourra être considéré comme exempt <le mélange. Mais si,