osp:ille Kau de pleurs d orangers. — Prendrez parties de fleurs d orangers récentes et qui n’ont point été tassées; les mettre dans un diaphragme d’alambic; mettre dans la cucurbite de 1 alambic 20 iiarties d’eau; placer le diapliragme sur la cucurbite; clia U lier })Our déterminer réliullition de l’eau et obtenir beau aromatique; pousser la distillation jusqu’à ce qu on ait olitenu 10 ])arties d’eau de tleiirs d'orangei's. Les 0 ])romiéres parties qui ont passé à la .listilîation sont formées d’une eau ])lus fortement aromatique ; on peut la mettre a part, et la conserver séparément. Alcoolat de fleurs d’orangers. — Recueillir l’iiuile es- sentielle ou néroli qui charge l’eau qui pas.se dans la distil- lation de l’eau de tleiirs d’orangers, et qui ne doit pas rester dans 1 eau a cause do son àcreté ; mêler 4 gr. de cette essence avec 1 litre (1 alcool a 03 pour la faire dissoudre ; agiter for- tement, et conserver pour l’usage. On obtient un alcoolat aromatique, qui peut être employé pour la toilette comme succédané de l’eau dite de Cologne. ' oskilm;. _ comme légume; L oseille [Riivicx acclosci L.) est cultivée on en connaît plusieurs variétés : l’oseille de Belleville (fig. 184). l’o- seille de f’ervent, toutes deux à larges feuilles, l’oseille vierge, cloquée, peu acide, et l’oseille ronde, l’emarquable })ar sa précocité. roiisorvalioii do l’o- soillo. — I. Lorsqu’on désire consei'ver l’oseille, il faut la récolter en oc- tobre, n’emj)loyer que de jeunes feuilles et ne })as attendre que la gelée les ait atteintes : on épluche ces feuilles avec soin, en Pi". 1HV. — o.seüio (lo Rciioviiic retirant les cotes et les queues, on les lave et on les jette dans un graml chaiidi’on ])lein d’eau bouillante, a\ec l/lO de poii-ee. do cerfeuil et do persil convenablement épluchés et lavés. T.orsque l’ospille a,jeté quelques bouillons,