GLACIERES 208 épaisses. Les tubes A portent, vers le bas, un petit pivot en fer H, qui s’engage dans une cavité centrale ménagée au fond du seau. L’appareil est entouré d’une lame en spirale, destinée à main- tenir le liquide, dont on remplit le seau, dans une agitation continuelle; on empêche ainsi les sels de se déposer. On commence par remplir le seau avec de l’eau aussi fraîche que possible, on y plonge l’ensemble des tubes chargés préalable- ment d’eau pure, on ajoute les sels ammoniacaux, on ferme le seau de son couvercle et l’on tourne la manivelle. Au bout de 15 minutes environ, l’eau contenue dans les tubes est congelée. On enlève alors l’appareil, on le plonge dans un vase plein d’eau à la température ordinaire, afin que la glace se détache plus facilement, on dévisse le couvercle, on ren- verse l’appareil sur une assiette, on le secoue et il en sort des cylindres de glace, faciles à manier et à briser. Glacière a bascule (Penant). — Cet appareil (fig. 116) est Fig. l'iG. — Glacière à bascule. formé d’un cylindre contenant le mélange réfrigérant (acide chlorliydilqueet sulfate de soude). Dansle cylindre, on place un moule soit à côtes (fig. 117), soit uni (fig.118), formé de deux surfaces concentriques ({ui retiennent l’eau dans leur intervalle ; cette disposition a pourelfet de multiplier les points do contact de l’eau à congeler avec le mélange. L’appareil est placé sur un chariot et peut recevoir un mouvement de bascule qui ac- tive beaucoup rojiération. Glacière ITALIENNE (Toselli). — C’est un simple tuyau mé- tallique monté sur un }>icd (fig. 140). Dans l’intérieur de ce cylindre, on en introduit un autre plus petit, qui contient l’eau à glacer. Dans l’espace resté libre entre les deux, on place le mélange réfrigérant destiné à transformer l’eau en glace.