POMMES ÜE TEUUE de terre, on peut vers la fin d’août, alors que la fructification est complète, couper à ras de terre les tiges, encore quelles soient entièrement vertes, faire recouvrir leurs troues d’un bon décimètre de terre. La récolte sera magnifique sous le rapport de la qualité et de la quantité. IV. Pour avoir la pomme de terre permanente, prendre des pommes de terre de la récolte de l’année précédente, défoncer le terrain propre à la culture de la pomme de terre vers le commencement d’août, à 25 centimètres de profondeur; faire des trous de 20 centimètres de profondeur à 60 centimètres les uns des autres; mettre un peu de fumier, poser sur la pomme de terre trempée primitivement dans l’eau salée une pincée de fumier, de manière que le tuliercule servant de plant soit légèrement enveloppé combler les trous au ras du sol. Le 15 septembre biner, et le lo octobre sarcler. Butter fortement sans s’occuper des fanes, faire un semis de pailles froissées. On peut commencer la récolte depuis le 15 janvier. Laissées jusqu’à la fin de février, elles grossissent encore. (Teniez.) ' V. Pour avoir quatre récoltes successives par an, planter sui- vant les procédés ordinaires, dans les premiers jours du mois de février des pommes de terre d'une espèce très liàtive : au bout de trois mois, récolter les nouveaux tubercules. Cette récolte enlevée, placer la mère qui l’a fournie dans la mémo fosse; vers la fin de juin, faire une nouvelle récolte qui sera plus abondante (}ue la première. Replanter de nouveau cette même mère; récolter une troisième fois en août. Enfoncer une quatrième fois dans le sol, et faire une quatrième récolte. Ces récoltes successives par la même semence, dans le même sol, et dans la même année s’expliquent par la physiologie végétale. Maladie <ies poiiiiiieK <ie terre. — Pour préserver les pom- mes de terre de la maladie, prenez 1 kil. de chaux en frag- ments que vous ferez dissoudre dans 5 litres d’eau auxquels vous ajouterez 1 kil. de fleur de soufre. Lorsque la dissolu- fion est aussi complète (jiie possible, vous la versez sur un double décalitre de semences de jîomrnes <le terre, en remuant suffisamment pour enduire totalement vos tubercules; vous opérez de la même manière (jue pour le cliaulage du blé. Examen chiiiiiqiie ds la pomme de terre. — D’une manière générale, on peut dire que la pomme de terre renferme 69 à 78 p. 100 d’eau, 15 à 25 p. 100 de fécule, 2, 5 à 1,5 de matières