PL'KCHM ‘291 On l'ait cliaiilfer le vin avec des aromates et récorce d'orange et,. (|nand le tout est bien chaud, on ajoute le sucre. 11. Vin blaiic lie !)omie qui,ilité. 20 lit. ) Zestesilecilroiisoud’üraiigesauièr. N“ 12 Kirscli 1 — I Sucre 5000 gr. On fait infuser les zestes de citron ou d'orange (buis le kirsch, on liltre, on ajoute le vin dans le([uel on fait fondre le sucre et l'on rafrtiicliit le hohiui contient le inébinge, en l’en- tourant de glace. xr. — m?:iiop i)'()R.\X(acs. Lait 'i80 grammes. I Sucre 00 grammes. Kirsch 1(50 — | On ajoute le kirsch au lait bouilli et sucré et l'on jette, dans le mélange, des rouelles d'oranges dépouillées jiréabihlement de leur écorce. XII. — PLxr.u .\ex œli'S. .humes il’œul's 1 litre. i Rhum !1 litres. .Suc de citron 1 — [ Infusion de tlié sueréc 10 — Onméhange les jaunes d'ouifs et le suc de citron et l’on bat le tout, on ajoute iilors le rhum, juiis l'infusion de thé, on fait de tout un mélange intime, ampiel on ajoute ht moitié des blancs d'œufs (|ui ont été séparés et i[u'on a eu soin de btillre en neige. XIII. S.\Mn.\Yo\. —On le pré}>are de la môme manière ([ue le })uncli aux ceufs ; seulement au lieu de rhum ou d'eau-de- vie, on prend du vin de Mtilaga.dc INIadèro ou tout autre vin de li({iienr. Le goût de l'œuf est un ])eu troj) jirononcé, lort5(|U(! le vin est pur, tiussi faut-il étendre ce li(piide tivec un pen d'eau. XIV. lie Sponf/dio (]ue. en France.on traduit \)nvpnnchàla domaine, est une fnandise glacée, fort ap})réciée des Italiens, et dont voici la recette : .letez un demi-litre d’eau bouillante sur les zestes de trois citrons, faites fondre 2Ô0 grammes de sucre dans le li([uide, ajoutez le jus de trois citrons et laissez infuser jusqu'à complet refroidissement, passez l’infusion au tamis sei-ré, ])iiis glacez-là dans la sorbetière, en ayant soin de remuer de tem])S en temps l’ajipareil avec une s[)atiile pour le rendre mousseux {Spouf/alo): au moment de servir, versez dans l’appareil un verre de rhum et un verre de ma- rasquin de Zara, mêlez intimement et vite, et .servez.