m BLÉ d’œuvre; de plus elle détermine le iDris d’un grand nombre de grains et elle laisse le blé exposé à toutes les influences atmos- phériques . Le procédé de conservation en sac est également défectueux. En effet, la toile qui forme le sac est une espèce d’éponge pouvant s’imprégner, en dedans, de l’humidité qu’exhale con- tinuellement le grain et en dehors de celle de l’atmosphèie. Ces sacs gardés, le plus souvent, entassés les uns sur les au-, très, peuvent avoir contenu des cliarançons qui se répandront dans les grains qu’on y loge. Si l’on a recours à ce mode de conservation, il convient, avant d’ensacher le blé, de s’assurer si les sacs n’ont pas d’odeur, s’ils sont secs et de ne les employer qu’après les avoir fortement secoués. ' La méthode indiquée par Léon Dufour est préférable, elle consiste à. remplir de blé des tonneaux ordinaires, dont on maintient le couvercle fermé avec une grosse pierre. Ces ton- neaux sont disposés, dans un grenier, sur une seule rangée le long du mur. On a soin de maintenir habituellement fer- més les volets des croisées. On évite, de cette façon, l’action de la lumière, de la chaleur et de l’immidité, influences favo- rables à l’altération du grain. Le blé ainsi conservé n’est pas attaqué par les larves des insectes, il est défendu contre les rats et la poussière. T.a dépense est réduite à l’achat des ton- neaux, et ces ustensiles peuvent servir indéfiniment. On assure également la conservation du blé par l’emploi de la chaux vive. En effet, le l)lé renfermant en moyenne 14 p. 100 d’humidité naturelle, si on l’accumule dans un réservoir quelconque, il ne tarde pas à transpirer ; 2 litres de chaux vive grossièrement pulvérisée, en contact direct avec 1 hecto- litre de blé, siiffisônt pour le conserver ; la chaux absorbe toute l’humidité et, en s'hydratant, elle se loge entre les grains (Persoz, Petitot.) II. Greniers Huarl. Silos. — Lorsqu’il s’agit d’assurer la conservation de grandes quantités de blé, on peut se servir de certains procédés perfectionnés, parmi lesquels nous cite- rons : les greniers Huart, les silos métalliques de Doyère, les silos coaltarisés, l’appnreil à vide de Louvel. Ces appareils ne sont employés que par les grandes administrations. III. Agents chimiques. — L’emploi de certains agents chi- miques, permet d’obtenir la destruction des insectes qui dévorent le blé. la! sulfure de carbone, malgré son odeur désagréable de