POIS 275 L’hectolitre de pois pèse, suivant l’espèce, 79 à 88 kilo- grammes (Gasparin), de 78 à 80 kilogrammes (Heiizé) et 79 kilogrammes (Payen). Lorscpie le poids a été atttaqué par la bruche, dont la larve consomme une partie de la siiJj- stance amylacée, le poids de l’hectolitre s’abaisse souvent à 70,72, 75 kilogrammes. Im prix des pois est à celui du blé comme 20: 17. Au point de vue l’alimentation, 2 parties de pois équivalent à une partie de blé. Conservation «les Petits Pois. —I. Écossez les pois frais, em- plissez de petits pois choisis, tout petits, des bouteilles à gou- lot un peu large, en laissant 6 centimètres de vide au-dessus du bouchon. Bouchez et ficelez comme du vin de champagne, et coiffez avec cire ou goudron. Emmaillottez les bouteilles de foin pour éviter le choc, et placez-les droites dans un grand chaudron rempli d’eau froide. Placez ce chaudron sur le feu et faites houillir pendant deux grandes heures ; retirez votre chaudron et laissez refroidir, de crainte que les bouteilles ne se cassent en sortant de l’eau, étant chaude; débarrassez ensuite les bouteilles et placez-les droites ou cou- chées dans la cave, ou dans un lieu sec et ifroid. où le soleil ^ I ne donne pas. Quand vous voudrez, dans l’arrière-saison, servir ces légumes, préparez un vase plein d’eau, déboucliez votre bou- teille de pois ou de fèves, et plongez-la de suite dans l'eau où vous laisserez vos légumes jiis(|u’au moment où on les fera cuire. Cette immersion chasse tout mauvais goût. 11. On met les pois en bouteilles, on bouche et on ücelle. Dès que le pain est sorti du four, on nettoie la sole, on y étend un peu de paille pour éviter la casse. Cela fait, on enfourne les l)Outeilles de façon qu’elles ne se touchent pas, on ferme le four et on laisse le tout en l’état pendant douze heures. De cette manière, le refroidissement se fait lentement et on peut retirer les bouteilles sans crainte de les voir éclater. Ahératioiis dos pois.— Lorsque les pois ont été récoltés par un temps humide, lorsqu'ils sont placés dans des magasins peu secs et enfin lorsqu’ils ont reçu la pluie pendant leur tran- sport, ils fermentent et cette fei'inentation peut aller jusqu’à la putridité. 11 est vrai qu’en les faisant sécher soit à l’air, soit au soleil, soit à l’étuve, on fait disparaitre momentanément ces symptômes d’altération, mais si on les soumet à la cuisson, leur odeur désagréable reparaît. Lorsque les pois ont été mangés pai'liellemcnt i>ar les luai-