411 VOLAILLES leinent à la longueur du corps, sur le milieu du liane et un peu sur le côté entre le sternum et 1 anus. Api es avoir arraché les plumes en cet endroit, on incise, avec un bistouri ou un rasoir (les ménagères emploient un couteau ordinaire) la peau, les muscles abdominaux et la poitrine en Fig. .2:23 — Organes sexuels de la poule.— e, ovaire en grappe. — e\ •strie par ou sortira l’œuf. — e”, ca- lice cicatriciel d'un œuf déjà parti. e’”, œuf très-développé. — f, ovi- ducte. — ff, ligament suspenseur de l’oviducte.— h, cloaqne. Fig. 22't. — Organes sexuel.s du coq. a, testicules. — b, canaux déférents. — c, capsules surré- nales. — d, reins. — c, uretères — c’, cloaque. un OU deux temps, ce qu’il faut exécuter avec assez de dexté' rité pour ne pas endommager le canal intestinal.