VIANDE DE DOUGHERIE 360 ])lent presque maigres à la première vue, se font remarquer une fois abattus et cuits, par l’excellence de leur chair. D’ail- leurs si les bœufs et les vaches donnent, })ar l’engraissement prolongé, des viandes plus savoureuses, on oljtient avec les moutons des résultats moins avantageux, car la production de la graisse s’acconqiagne d’acides gras d’une odeur peu agréal)le. Un animal de boucherie est dit: En })onne chair, (jueiid il est au commencement de son en- graissement. Demi-gras, faux ou fleuri, quand son engraissement est peu avancé. Gras ou en bonne condilion. quand il présente sous la peau des dépôts graisseux correspondant en grande partie à ceux qui se sont formés à l’intérieur. Fbi gras, de haute graisse ou de haïUe condition, (juand l’embonpoint a été poussé à son maximum, c’est-à-dire à un degré tel ({ue l’existence de la bête serait compromise si on voulait le dépasser. <'aractèros que préseiRent les aniiiiaiiv «le IxmeluM'ie ina- la«les. — Ils portent la tète l)asse ou la tiennent dans une ])osition anormale, ils laissent pendre leurs oreilles d'une ma- nière insolite. Ces organes, ainsi que les cornes, sont trop froides ou trop chaudes. Le regard est morne et triste, les yeux larmoyants, cliassieux ou secs: la pupille est dilatée ou rétrécie d’une manière peiananente ; la conjonctive fortement injectée, chaude, d’un jaune brun, livide, recouverte de pété- chies ou pâle, froide, inliltrée d’un liquide séreux. Les ani- maux ne prêtent aucune attention aux olqets qui les entou- rent, ils se montrent mous, insensibles, ou bien ils sont excités, in({uiets, essoutlés, quelquefois en ])roie à une vérita- ble frénési(\ I^a mmpieuse nasale, rouge ou ])àle, est cou- verte (le granulations ou ulcérée, les humeui’s ([uis’écoTilent du ne/ sont manifestement altérées : l’air ne circulant que difh- cilement dans les fosses nasales, les animau:\ soufllent, éter- nuent, ou ouvrent laboucbe pour res])irer. Le ne/ et lemuseaii sont secs, rugueux, crevassés, trop chauds ou trop froids: la bouche est étroitement fermée ou largement ouverte et laisse écouler une grande (piantité de salive et d'autres humeurs altéi’ées: les gencives sont tuméiiées. couvertes d'aphthes on d'ulcéresirhaleine ('st de mauvaise odeur. Chez le bo-uf at- teint de phtisie [)ulmonaire, range ou canal des ganaches,