212 HARICOTS groseilles égrenées au liq.u de groseilles en grappe, car la grappe altère un peu le goût agréable du fruit.- Ici encore, on choisit des groseilles qui ne sont pas tout à fait mûres et l’on opère comme pour les groseilles en grappe. (Voy. Fruits.) Sirop de groseilles. — Polu- faire un sirop de groseilles par- fait, on pèse exactement 6 kilogr. de groseilles égrappées, pas trop mûres, et 1 kilogr. de framboises. On écrase le tout dans un vase n’ayant jamais servi, soit par exemple un vase commun en terre vernissée. Le tout ainsi mélangé et écrasé est déposé à la cave pen- dant vingt-quatre heures; après quoi, il est versé dans une étamine qu’on suspend à un crochet dans la cave ; le jus qui en découle est reçu dans le vase dont il vient d’être parlé. L’écoulement du jus doit durer vingt-quatre heures et se faire par son propre poids, c’est-à-dire sans pression aucune. Le jus extrait est versé dans une bassine en cuivre ou en argent et on y ajoute 8 kilogr. de sucre blanc. Puis on soumet à l’éliullition ; celle-ci cesse dès que le pre- mier jus est entièrement écunié. On laisse refroidir, et on met en bouteilles, qu’on bouche seulement le lendemain. iiAHîBCOTS. — Tja graine du liaricot ordinaire présente, sui- vant la variété à laquelle elle appartient, des différences de grosseur, de couleur et même de saveur et d’arome qui sont ])liis ou moins appréciables. Parmi les variétés à grains lilancs, la. ])lus répandue est le haricot htanc commun ou flageolet (fig. 155 et 156); il est d’un blanc sale, un peu aplati, régulier, à peine réniforme, allongé et de moyenne grosseur. C’est lui qu'on cultive d'ordinaire dans les départements méridionaux ; il est connu à Bordeaux sous le nom de mongette. I.ia variété la plus estimée est celle que l’on désigne sous le nom de haricots de Soisso7îs, parce que les graines provenant des cultures (jui avoisinent cette ville donnent les meilleurs produits, au point de vue de la finesse des enveloppes et de la déli- catesse du goût. Ce haricot est blanc, très uniforme, long, un peu nplati, luisant, très farineux. Néanmoins, comme les haricots do Boissons ont ôté cultivés dans un pays humide et froid, ils perdent leur goût au bout de six mois et ne sont point susceptibles d’être employés à l'approvisionnement des navires, tandis que ceux qui proviennent des départements