GLACE ARTIFICIELLE 182 consommer votre gibier ? Confiez vos lièvres et vos perdreaux à un tas de blé ou de seigle ; l’essentiel est qu’il soit parfaite- ment recouvert d’une certaine quantité de grains. On le re- tire au bout de quelques jours aussi frais que s'il venait d’être tué. Temps de cuisson du {gibier. — Nous indiquons le temps pendant lequel doivent cuire les différentes espèces de gibier : La sarcelle, un quart d’heure ; Le faisandeau, un quart d’heure ; La bécassine, vingt minutes; La caille, vingt minutes ; La mauviette, vingt minutes ; Le pluvier doré, vingt minutes ; La grive, vingt minutes ; Le perdreau gris, vingt-cinq minutes ; La bécasse, une demi-heure ; La gelinotte, une demi-heure ; Le râle de genêt, une demi-heure ; Le faisan, trois quarts d’heure ; Le lièvre, une heure et demie ; L’oie sauvage, une heure ; Le coq de bruyère, une heure un quart; L’outarde, une heure un quart; En suivant ces prescriptions, on est toujours sûr de man- ger d’excellent gibier. GLACE AltTIFICIEIiEE. — Môlan^es rri^orificfiios. — L’eui- ploi des mélanges frigorifiques, auxquels on fait .souvent appel, pour congeler l’eau, est basé sur ce principe que le froid est produit par le changement d’état, par le passage de l'état solide à l’état liquide ; il faut donc que dans les mélanges dits frigorifiques, une substance, au moins, soit solide. Ce sont ordinairement des sels tels que l’azotate, le chlorhydrate d'ammoniaque, le carbonate et le sulfate de soude, le nitrate de potasse que l'on fait intervenir. Le liquide le plus habituel est l’eau ; quelquefois pourtant, et lorsque la nature du sel le comporte, on se sert d’acide chlorhydrique. Dans tous les cas, et afin d’obtenir le maximum de froid, il faut employer les sels en poudre fine. Voici un autre moyen d’obtenir un mélange frigorifique : Prenez du chlorure de chaux, 500 grammes ; versez dessus trois bouteilles d’eau légèrement acidulée au moyen d’un peu