178 FRUITIER OU FRUITERIE d’autant plus inclinées ({u'elles sc trouvent situées à une plus grande hauteur. Ces dernières, disposées en gradins (tig. 120) jierniettent d’apercevoir tous les fruits d’un seul coup d’œil. Au centre de la fruiterie, on peut disposer des taldettes dou- ])les seml)la])les aux précédentes. (Schribaux etNanot.) ]\I. de la Bastie recommande de pas mettre dans le même fruitier les poires et les pommes, ni les poires mûrissant au commencement de l’automne avec les poires d’hiver, attendu que la maturation de ces dernières en serait considérablement avancée. lies pro]niétaires qui récoltent beaucoup de fruits doivent donc avoir au moins deux fruitiers, run pour les })oires d’iiiver, l'autre pour les pommes. liCs fruits d’automne, si on ne possède })as un troisième fruitier, peu- vent être conservés dans un local ([uel- compie à température fraiclie et peu vailahle. Sur les tal)lettes. on ne doit mettre ni mousse, ni ])aille, ni papier qui peuvent, à la longue, communi- quer un- goût désa- gréable aux fruits et en altéi'er la saveur. La fruiterie est vi- sitée fréqucmment.afin d'enlever les fruits({ui commencent à s'altérer et do s’assurer ([u'elle se trouve dans de bonnes conditions de températui'C et d'humidité. (Scribaux et Xanot.) Ouand les fruits ont été pendant longtemps soumis à une l)asse tem})ératuro et ([u’on les })lace dans un milieu moins froid, ils se gâtent très vite, l’ar les tem})S doux, il ne faut donc prendre chaque fois (jue la })rovision de trois ou quatre jours. Les fruits que l'ont veut ex])édier doivent être enveloppés de papier soie (d em])allés dans le fruitier même. Les IVuits pi([ués, tacliés ou véreux, (pu' l'on tient à mettre au fruitier malgré leurs défauts, peuvent être conservés lü.