obtient ee ivimillal en laisant ramollir et, {i^mnller dans l'ean cette céivnle, ])iiis en l'f'dendant, en couches régulières de 50 à 00 centimètres d'è[)aissenr, dans de vastes pièces ou (jcf- dans lesquels on maintient une température de l'i à 15«. Cette o])èration, connne sous le nom de maliage, déve- lopj)e dans Forge la (Uaslasc. ferment si)ècial capable do transformer l'amidon en dextrine et en glycose (tig. 10). Lors((no le germe a acquis la longueur du grain, ce qui de- mande ordinairement 8 à 10 jours, on ari‘ète la germination, en exposant Forge à une tempé- rature de üO*^, dans une étnve l)articnlière ([iFon nomme tou- raille. Les germes ou lourail- loris sont détachés à l’aide d'nn tarare; le résidu constitue le malt ou louraille, il représente 75/100 de Forge brute; on le ré- duit en farine grossière, à Faide d'appareils spéciaux, il peut dès lors servir à la. confection de la bière. On prépare avec ce malt, une infusion en faisant réagir sur lui, d'a- bord de l'eau à OOf*. pour en déterminer le gontlement. puis de l’eau à Otb, en lu'assant fortement le tout ; cett('. ])re- miére infusion, connne sons le wom. (\q prcmic)" hra^sin, est suivie d'une deuxième, que Fon réunit à la première, puis d’une troisième qui sert à pré})arer de la petite bière très- faible. La diastase, en i-éagissant sur l'amidon, le convertit en sucre, l'ean se charge de sucre, de dextrine. des autres ])rincipes solubles de la graine et d’albumine. C’est ce liquide sucré (|u'on ap})ellc moîit: ({liant au malt épuisé, il cons- titiie la drèchc, (jue Fon utilise pour l’alimentation des ani- maux et surtout des vaches laitières. Le moût ne pourrait se conserver en cet état, il éprouvei-ait la fermentation acide, de {dns il contient encore beanoonp de dextrine, (|ui a besoin (Féti’o saccliarifiéo et d'albumine, ({ni doit être isolée. C'est pour obtenii’ (;es dilfèrents résultats ({u'on le fait bouillir avec des tlenrs ou ci'mes de houblon. (Juand les deux premiers brassins ont été amenés presque à l’ébullition, dans une chaudière spéciale, on y ajoute le houblon et Fon fait cuire h^ tout, {l'ourlant deux, trois, quatre Fig. 10. — Mycodcrniii ccrovisiæ.