98 CON^SERVAÏiON DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES jaunes; mais un des plus l)eaux est celui qu’on oldient avec le ])leu de Prusse ou de Berlin et la graine de Perse, il ne le cède en rien, pour le Jjrillant, au vert de Schweinfurt, qui est un poison violent. Violet. — I^e bois d’Inde, le Jileu de Berlin ou de Prusse. Par des mélanges convenaiiles, on olitient toutes les teintes désiraldes. Pensée. — Le carmin, le bleu de Prusse ou de Berlin. TjO mélange de ces sulistances donne des teintes très-bril- lantes. Pour les liqueurs, on peut faire usage de celles des sul)S- tances ]n-écédentcs qui conviennent à leur coloration. On peut employé]’ en outi’e : pour le curarao de Hollande, le bois de Campôche; pour les liqueurs bleues, l'indigo solulde {car)nin (Vmdifjo); pour l'absinthe, le safran mêlé avec le bleu d'in- digo soluble. c'oiiiours «lan^rorousos. — Les substances dont il est dé- fendu de faire usage, pour la préparation des bonbons, pas- tillages, dragées et liqueurs, sont les corps minéraux en gé- néral et notamment : les composés de cuivre, les cendres Ideucs; les composés de plomb, minium et massicot; le sul- fure de mercure ou vermillon ; le chromate de ])lomb ou jaune de chrome; l'arsénite de cuivre (vert de Schweinfurt, vert de Sclieele, vert Mitis, vert anglais); le carbonate de plom!) (blanc de ploml), céruse, lilanc d'argent); les feuilles de clirysocale. < 0\1’I ri'UKS.— Procédé pour raîro <r«*\colloiilos conniiires, sans oiiipiovor la cmiîssoii. — Lejus des fruits, fraises, cerises groseilles, etc., est dépose dans des pots de verre avec un poids égal de sucre. Ces pots sont ensuite places au grand soleil, sons des cloches de verre. On les laisse ainsi deux jours, en ayant soin de les rentrer pendant la nuit. Au bout de ce temps, les pots sont recouverts d'un ]>a})ier inibilié d’eau-de- vie, puis d un autre papier j)lus fort, comme les confitures ordinaires. Ainsi préparées, les confitures ont un goût déli- cieux et se conservent parfaitement, même jændant plusieurs années. to\si;uv.viio\ i>Fs sn{sr\\< Ks ,\Lniiv\TAii{i:«. — I.es substances oi’ganitpies ex|)osécs au contact do l'air s'îiltérent plu.s ou moins i)rolondémcnt, (d rentrent dans la classe des