FP.UITS 178 bouchon pour qu'il pénètre plus aisément, on Injuste à la bouteille en tournant, i)uis on l’enfonce avec une tapette, en l'introduisantjus({u'aux trois quarts de sa longueur. Le quart restant sert à fixer les fils de fer ou les ficelles, avec lesquels on l’assujettit. Ces fils sont disposés en croix. Un liouchon qui entrerait jusqu’au i‘as du col iioucherait mal, il faudi’ait le remplacer. Applicaiion de la chaleur. — Elle se fait de la ma- nière suivante. On range les bouteilles d’aljord dans une chau- dière à fond plat, sur un lit de foin ; on tasse, entre chacune d’elles, un peu de foin, destiné à amortir le choc que pouiTait déterminer l’éljullition, on rem})lit ce vase d’eau de manière à ce que les liouteilles y baignent jusqu’à la cordeline. on couvre de linges mouillés, puis on ferme la chaudière avec un couvercle, et l’on chaulfe l’eau à l'ébullition qui, pour la plupart des fruits, ne dure que quelques minutes, on sup- prime alors le feu. Un quart d’heure après, on retire l’eau de la chaudière, puis on enlève les bouteilles et, quand elles sont refroidies, on les goudronne et on les conserve dans un lieu- où la température est peu élevée, en ayant soin de les ranger sur des lattes, alisolunient comme on le fait pour le vin. Voyez quelques exemples de préparation de fruits par la mé- thode Apjiert. aux mots Abïdcols, Ccrùsc.s', Groseilles. D. Eau-de-vip:. —On fait subir ce genre de préparation, non-seulement à la plupart des fruits à noyau, mais encore à ([uelqiies autres, tels que les poires, les coings, les jeunes chi- nois, les noix nouvelles, les raisins, à certaines portions char- nues des végétaux telles (pie. les tiges d'angèbnpiq, les cèles de melon, les écorces de cédrat. T.es fruits ({ue l’on destine à l'eau-diwie doivent être bien snins, aussi parfumés et aussi savoureux ipie possible, et cueillis avant leur }>arfaite maturité; de cette hu/on ils gar- dent mieux leur forme primitive, et leur conservation est mieux assurée. Dès ipie les fruits sont cueillis, on les essuie avec un linge iiour en enlever la poussière, ou Iden on les frotte avec une brosse, s’ils sont duveteux. On les }»ique en- suite jusipi'au coeur, pour em]>ècher leur peau de crever et ])Our assurei-la jiénétration do l’alcool. On les place enfin (hins un grand vase rempli d’eau froide. Ce iiremier lavage acijompli. on jirocède au blanchiment;' on les jette tous ensemble dans un chaudron d'eau liouil- lante, on les maintient, dans ce li(|uide, jusqu’à ce qu'ils tom-