moutardes de table 251 >j;oudronnés. On })eut ajouter à cette pr-'-paration du sucre, du miel, du modt de raisins, des épices. En Provence, on incor- l)ore quebpiefois des anchois ou des câpres à la moutarde, alin d’en améliorer le goût. Müut.\rde UE Lenormaxj). Moutarde en jioudre Irès-liiie frais de cluicun.. Aü Anchois salés Persil \ Céleri r Cerfeuil i Estragon' lOdO grammes. 30 — '2 gousses. H'i (N'>) On commence par hacher le persil, etc., puis on broie le mé- lange avec la })Oudre de moutarde justpi'à ce (|ue la matière soit bien divisée, on y ajoute alors 00 grammes de sel marin, du moût de raisin et de l’eau en (fttauUté suflisante pour lui donner la consistance d’une pâte molle. Ou i-enferme dans des ])Ots ((u'on achève de remplir avec du vinaigi-e. Moutarde .américaine. (.Iossc.) Persil Cresson Echalotes Ail Craines de céleri Sel marin 1/2 botte •1/2 — 1/4 - 2 gûus. 30 gr. 2.30 — Huile d’olive fuie Ouatre épices fines .Sommités de tliym frais Cannelle do Ceylan en poudre Cirofle en poudre 125 gr. 30 — 15 — 15 — On coutuse le persil, le cresson, les échalotes, l’ail, h's graines de céleri, le thym et Tun met le tout à macérer avec ilii vinaigre blanc eu ([uantité suflisante })Our bien imldlier le mélange. Après trois semaines de contact, on ajoute le sel, l’huile, les poudres aromatiques et <le la farine de moutarde, pour (|ue le tout, suflisamment additionné de vinaigre, forme un vobime de Pi litres. On broie au mortier et, au bout de deux jours, on met cette pâte rn(uide dans des }>ots. Moutarde royale. fSoyor.) C.('-lcri ^ Persil ( Cerfeuil ( Ciboule ) Ail de chacun Sel marin en i)oudrc fine.. 1, '2 botle. 3 gous. '2.50 gram. Huile d’olive fine ... (Quatre éj)ices fines. Es.scnce do thym... — de cannelle — d'estragon 125 granr. («I — 40 goul . 30 — 3 — Après avoir contusé les {tlantes, on les fait macérer, pen- dant quinze jours, dans un bon vinaigre* Idaiic; ce tetnps écoulé, nu lipoio le tout au mortier (d l’on ajoute tissez de fa-