BOUILLON 55 la saveur et l’odeur du bouillon, attendrit les légumes et les rend plus savoureux. Les marmites en terre, adoptées dans les ménages, sont préférables aux marmites métalliques, car les vases en terre sont peu conducteurs du calorique, moins sujets que les vases rnétalliques, aux coups de feu, de plus ils maintiennent plus régulièrement la température du liquide qui doit être entrete- nue, autant que possible, à une chaleur seulement voisine de rébullition. Il est aujourd’hui démontré que les matières qui constituent la saveur et les autres propriétés du bouillon préexistent dans la viande, et ne se tonnent point pendant la coction. Aussi est-il possible de préparer rapidement un excellent bouillon, à l’aide des procédés suivants : lo On prend un kilogramme de bœuf maigre, on le réduit en hachis très fin, on le mélange, à froid, avec son poids d’eau, et l’on porte lentement à l’ébullition ; au bout de quel- ques minutes, on exprime dans un linge et l’on obtient un ki- logramme d’un bouillon très-aromatique et d’une force supé- rieure à celle d’un bouillon obtenu par l’ébullition, môme longtemps continuée, d’un morceau de viande de même poids, avec la môme quantité d’eau. Seulement la viande est épuisée et immangeable. En ajoutant un peu de sel marin et des lé- gumes qui servent à colorer et à aromatiser, pn a la meilleure préparation qu’il soit possible d’obtenir avec 1 kilogramme de viande (Girardin). 2» On hache menu 250 grammes de viande provenant d’un animal récemment tué, on délaye la matière dans 250 gram- mes d’eau froide, additionnée de 4 à 5 gouttes d'acide chlor- hydrique et d’un gramme de sel marin. Au l)out d’une heure de macération, on jette le tout sur un tamis de crin et l’on rejette sur le tamis le liquide qui s’est écoulé jusqu’à ce qu’il passe clair ; quand il ne s’écoule plus rien, on lave le ré- sidu laissé sur le tamis, avec 250 grammes d’eau froide, qu’on verse par petites portions. ’Les 500 grammes de liquide ainsi obtenus sont de couleur rougeâtre, de saveur agréable et d’une digestion facile. Ce bouillon se prend à froid et par tasses (Liebig). Conservation du bouillon. — Il est souvent difficile, pen- dant l’été de conserver du bouillon d’un jour à l’autre. Il s’aigrit dans les garde-manger les mieux disposés; à la cave môme, il ne tarde pas à contracter un mauvais goût. Il est