BIÈRE 11) l)f'u.iTe frais. On découvre cette su])erclierie, en incisant pro- fondément la masse avec un couteau, ou en introduisant une sonde en fer ; dans ce dernier cas, il faut enfoncer la sonde jus([u’au centre du pain, et c'est la sul)stance ra}>portée par l’extrémité de l’instrument «pie l'on soumet à la dégusta- tion. — Le l)eurre artificiel n'est que de Voléo-marcjarine extraite de la graisse de bouif. Pour la pré- parer, on plonge la graisse aussi fraiclie ([ue possible dans une solution de sel marin et de subite de soude aün de neu- traliser les ferments-([ui provo({ueraient la ranciditédu corj)S grtis; on l'écrase et on la soumet à une sorte de digestion arti- licielle que l’on produit à une température de -f- 40'’ au moyen d'une composition faite avec une moitié d'estomac de porc et du lûpliospliate de chaux. Lorsque la graisse est devenue parfaitement liquide et qu'elle n'olfre plus de grumeaux, on l’additionne d’une forte dose de sel marin et on la vei'se dans de l'eau à -(- MOo, <[ui est contenue dans des tuljes en bois. C'est dans ces réci})ients, que là majeure partie de la stéarine se dépose, au sein du li({uide, sous forme de petites masses mamelonnées. 11 subit alors de placer celui-ci dans une esso- reuse, i)Our sé])arer complètement l’oléo-margarine de la stéarine (Mége-Mouriès). Suivant l'inventeur, l’oléo-margarine constitue un excel- lent beurre de cuisine, mais on peut l'améliorer de la façon suivante : on fait macérer ensemble de la crème, du bicarbo- nate de soude et des tétines de vaches hachées; aju’és avoir ]>assé ce mélange à travers un tamis tin, on l’ajoute, avec de la matière colorante, à la, margarine, (ielle-ci devient alors épaisse et [)i*end la saveur de la crème. On la laisse refroidir, on la fait passer sous de grands cylindres pour la convertir en une masse homogène et le ])roduit est alors parfait. Si le beurre (loit être conservé longtemps, on remplacera la crème par de l'eau pour faire macérer les tétines. BIÈKI':. — La bière est une infusion d’orge fermentée, addi- tionnée du })rincipe amer et aromati(pie du lioublon. i''ai>rica(ioii <io la bièro.—l’our que l’orge, qui renferme beaucoup d’anndon et presque pas de principe sucré, jmisse donner une li(|ueur sucrée ca])able d'éprouver la fermenta- tion alcoolique, il est indispensal)le de la saccharitier. On