155 FILTRE A et B, passe piiriliée dans la chamliro a et sort par le tuyau C; l’appareil tout entier peut se dénionteren deux parties « et b. Du reste il n’en est pas besoin pour nettoyer les couches liltrantes ou la clianil)re inféi-ienre K, dans bupielle se réunissent toutes les impuretés ; il suffit d’ouvrir l’orifice D, elles s’écoulent d’elles-méino ; ensuite on ferme les rol)i- Fig. 93. — (Icsliiir, à t'piirpr après sfi sortir d’im réservoir nu d’une citerne. nets F et C, on ouvre le roltinet iM, l’eau passe par ce tuyau, traver.se les couches filtrantes B et A, en les nettoyant, et s'é- coule en D. Si l’on n'a point à sa disposition dos appareils sjtéciaiix, il est facile de construire des filtres très simples, qui feront un excellent service (tig. O'i:, 05. 0(5). La figure !)7 rojtrésente la disposition (]uo l’on peut toujours adopter dans des tuyaux de conduite, pour forcer l’eau à se filtrer sur un point de son parcours. Mais ces procédés ne sont ap})licahles (jue pour une con- sommation importante et dans des conditions spéciales où on est oliligô de s'ingénier })Our imui oviser un filtre instantané.