ŒUFS qu’on peut voir en le regardant avec une ])Ougie allumée ou devant le soleil. II. Si on secoue un œuf vieux, il fait sentir un léger choc qui n’a pas lieu quand il est frais. III. On fait dissoudre 120 grammes de sel de cuisine (blanc) dans un litre d’eau pure, et lorsque la solution est complète, on y plonge l’œuf dont on veut connaître l’Age. Si l’œuf est du jour, il toml^e au fond du vase ; s’il est de la veille, il n’en atteint pas tout à fait le fond : s’il a trois jours, il nage dans le liquide; s'il a plus de cinq jours, il flotte à la sur- face, et la coque ressort d’autant plus que l’œuf est plus Agé. Conservai ion des omiIs. —11 est impossiljle de garder long- temps les Œ'ufs au contact de l’air, sans qu’ils se dessèchent, se vident en partie et se putréfient. Vient-on à les soustraire au contact de cet agent, on peut les conserver frais pendant fort longtemps. I. On dispose dans un baquet ou dans un tonneau, un lit de cendres de liois, ou de tourbes liien tamisées, de saille fin, de son, de sciure de bois.de plAtre ou de charbon pulvérisé (envi- ron 5 cent, d’épaisseur), on place les œufs tout près les uns des autres, en ayant soin deles empêcher de se toucher, legroshout en bas; chaque œuf contient une liulle d’air, qui en occupe inté- rieurement le gros bout ; il importe à cette conservation que cette liulle d’air soit constamment en lias et non à la partie supérieure; on recouvre les œufs d’une couche de ces mêmes matières pulvérulentes et on place un second lit d’œufs, tou- jours dans lamôme position, jusqu’à ce quele baril soit rempli. Le dernier lit d’œufs doit être recouvert d’une couche de cendres d’un décimètre d’épaisseur. Quelquefois on se sert de sel marin, mais alors il est indis- pensable de conserver le récipient dans un lieu sec. La con- servation des œufs paraît assurée quand on a employé ces divers corjis, néanmoins ils se vident un peu. II. On remédie à cet inconvénient en tenant les oiufs plongés dans de l’eau ordinaire (15 litres), dans laquelle on a délayé un dixiéme de chaux éteintc(l kilo). On se sert pour cela de grands vases degrés, et l’on a soin que la quantité de liquide soit telle qu’elle recouvre constamment les unifs. On ivunit dans des pots bien pi'opi'es jusqu’à six ou dix douzaines d’(eufsà lafois; on a soin qu’uucun ne soit cassé. Pendant l’hiver, on a soin de ]ie pas mamj[uer d’eau de chaux, pour le cas ou le liquide contenu dans les pots au-