I CriVüF. DANS ALIMENTS Hl) ( fiA'.'î"' ) <‘l l:i viande enfermée dans Ja boite supérieure ve cnil ti’és lacilenient. On peut remplacer avantageusement le papier par du coton imbibé d'esprit de vin. Cet appareil est très avantageux dans un grand nombre de cas, à la cliasse en campagne ou même dans un ménage de garçon. Cordon i)ieu. — Ce petit ap})areil portatif, (üg. 7<S) permet avec 10 ou 15 centimes de charbon de l)ois de faire la cuisine, de préparer cinq plats dilférents, à la fois, pot au feu, viande rôtie, ou viande braisée, légumes, compote, et en outre de l'eau pour laver la vaisselle. La températui'o étant réglée, il fonctionne sans soin et sans surveillance ; en sorte qu'une fois on activité, on n’a plus à s’en occuper qu’au moment de servir. CS UI- 1>A^S liFS AI-OIFATS. — .Moyoïi «lo roconnaîtro sa prèsoiifo. — Plusieurs sul)stances alimentaires peuvent con- tenir des quantités de composés cuivriques suftisantes pour produire do véritables empoisonnements. Cette pénétration du cuivre dans les aliments est possil)le, quand ils sont de nature acide et ((u’on s’est servi pour leur préparation de vases en cuivre non étamé. Tel est le cas, par exemple, des cornichons préparés au vinaigre qui contiennent parfois de l’acétate de cuivre, sul)- stance dont on a provo([ué intentionnellement la formation, afin de leur donner une belle couleur verte. Pour reconnaître cette altération, il suffit d’enfoncer dans le cornichon une aiguille, une pointe de Paris, en un mot une lige de fer ou d’acier bien décapée : on voit an bout d’un certain temps cette surface se recouvi’ir d’un enduit rougeâtre do cuivre. liC raisiné du commerce contient quelquefois aussi du cuivre, quand la cuisson du moût de l’aisin, base de cette con- liture, a eu lieu dans de grandes chaudières do cuivre et ({iie l’on n’a pas eu la ])récaution de maintenir un paquet de clets onde tout autre ferraille bieii déca[)ée dans le liipiide, ]>endant l’éva])oration. Pue lame de couteau on decanit, bien ])roi)re, ([u’on laisserait séjourner, ])endant ([uebpie temps, dans une liareille conlitui’e ne tarderait pas à se l'ecouvrir d nue couche rougeâitre de cuivre. C’est également à l’aide de lames de fer ou d acier que 1 on pourra mettre en évidence la jiréscnce du ciiivi’e dans cei- taines livitrcs ayant séjourné snr des liions de cuivre (tu on j'encontre au fond de certaines eaux ou ayant vécu altachees