120 CUVKS A VÊNDANGK aux carènes de vaisseaux douidés en cuivre. Dans ce cas, si une aiguille à coudi-e est implantée dans les paidies vertes de l’animal, et si l'on arrose celles-ci avec assez de vinaigre blanc pour les recouvrir, au bout de trente secondes, la colo- ration rouge se manifeste sur l’aiguille. On ])eut aussi verser de l’ammoniaque liquide sur la chair du mollusque: cette chair, au l,)Out d'un instant, contracte une teinte bleu foncé Les liqi(ei/rs alcoüliqucs ])euvent (fuelquefois contenir du cuivre, lorsque les dilférentes })ai“ties de l'alambic qui a servi à les obtenir ne sont pas convenablement étamées : la teinture de gayac (bois de gayac 1 p., eau-de-vie 5 p.) fournit un excellent moyen de mettre en évidence la })résencedu métal dans ces li(juides, dans le kirsch par exem])le. On verse dans le li(|ui(le suspect (juohjues gouttes do cette teinture: si une couleur bleue a].)paraiL, on peut être certain de l'existence du cuivre dans la liqueur alcooli(pie. < rUAt AO l>i: BIOS.B.AAOi:. Écorces lie curaçüo do Hollande Écorce de iOOl) grammes. K)oranges. .Sucre Alcool à SÔ“ Kan 10 kilogram, 11 litres. 'i lit., .'j. On détache les zestes des écorces de Hollande ramollies dans l'eau, ouïes hiit infuser avec, les zestes d'orange, jtendant un jour, dans l'alcool, on ajoute le sucre dissous dtins l'eau et l’on colore en rouge avec la couleur de fernambouc : on complète 20 litres,, en ajoutant de l'eau, on colle et l'on fdtre. ci’VEs A vi-:.\i>aa(;e. — Ces cuves peuvent être en bois ou en maçonnerie. Les unes et les autres ont des avantages et des inconvénients. Les cuves en bois sont plus faciles à trans- ]»oi‘ter, à nettoyer, à entretenir (jne les cuves en mtiçonnerie, mais on ne jteut pas les réchaulfer et elles sotd plus difticiles à conserver saines. Tat bois des cuves doit avoir. :tii moins. 5 centimètres d'épaisseur, })oui‘ une contenance de dO luadoli- tres etc centimètres pour 50 à (50. J^our ])rofond(Mir ne doit }>as dépasser2 mètres: sinon il sera diflicih' de les vider id la hn- mentation y sei'a ralentie j)ar suite de la. })ression ({ue le li- ((iiide exercera sur les comdies inféi'ieures. Llles doivent pon- voii‘êti-es munies d'un faux fond alin d’empêcher l'élévation du cliajH'au et poui- (pie la vendange se maintienne au ni- veau du li(.[idde. La forme de cône. trom[ué. c'est-à-dire pré- sentant un diamètre ]dus considérable à la base qu'au som-