TIUTFFE (leux lcil)üui-.s pai' au, pendant a ou (> ans, au printemps et en automne, à 10 ou 15 c('ntimètres de ])rofondeur. Dès que la triifüère marquera, on ne donnera plus que le laljour du prin- temps ; on herse c]uu[ue fois. Leslahours profonds ou faits à la lu'che sont }>roscrits. ils amènent la perte de la truffière. Si le labour no peut èti’e elTectuè, on prati([ue un léger binage avec la jiioche à doux dents. La terre ne doit pas être fumée avec du fumier de ferme, tout au plus peut-on enfouir les feuilles, riclies en tannin, du chêne ou du châtaignier. On a constaté ({ue les déchets des trulfes (|ui constituent un engrais énergi({ue détruisent les tniffiéres. Kn attendant que la truf- fière marque, on pourra récolter quelques jiroduits (céréales, racines) dans les interlignes. 1/abattage ou le recépage des arbres fait disiiaraîtro pour toujours, ou pour un tem]is plus ou moins long, les truffières; il faut donc s’abstenir de pratiquer ces oiiérations et ne jias attendre trop longtemps pour retrancher les liranches basses. Les trutfes viennent d’abord aux pieds des arbres, elles s'en éloignent au fur et à mesure (ju’ils grandissent, en décrivant un cercle iiarallèlement à la couronne des branches ou mieux des racines. La durée de production dos arbres est indéfinie. lai truffe noire est d’aliord blanche et molle, elle devient successivement gris-brun,brun-violet,violot-noir-m ar bré, imis noire; c'est alors qu'elle a, a.C({uis son parfum, lia maturation a lieu successivement depuis la fin d'octobre )us([u’en avril. Des truffes se trouvent dans le sol, ;‘i toutes les profondeurs, dejniis l'extrême surface jus(ju'à uu mètre environ. On ren- contre assez souvent les trutfes ra})prochées par deux, trois ou môme plus; ailleurs elle sont isolées, quoique rapprochées. La récolte a lieu de novemliro en mars ; on reclierche les tiMilfos à l’aide d’une truie ou d’un chien dressé à cet effet, qui les éventent, ([uand elles ont acquis tout leur arôme. La truie fouille la terre, cerne la trulfe d'un coup de groin, et la détache du sol ; le truftier la ramasse et donne un gland à, ranimai. Le chien gratte la terre seulement, le rabassier complète la fouille avec l’extrémité d'une houlette ou avec une sorte de couteau à forte lame. Un jietit morceau de pain est la récompense du chien qui ap})artient à larace des chiens loups ou à celle des barliets. T^es fouilles ])rofondes faites à la pioche détruisent les truffières. Les trulfes ne mûrissant que successivement, il ne faut ra- mener les animaux chercheurs cpie tous les sept ou huit ioiirs aux mêmes endroits.