72 CHAMPIGNONS ques morceaux de cannelle, et deux ou trois clous de girofle qui ne gâteront pas la sâuce, et vous boucherez le bocal comme vous l'entendrez. Pain de cerises. — Prenez de la farine, un peu de ])eurre et du sel, délayez le tout de l’épaisseur d’une pâte à frire claire. Vous prenez des cerises noires dont vous avez ôté les Pis- — — Cerasus caproniana, le fruit ou la cerise entière. ig. 4i-. — La même, coupe longitudinale- ment, de manière à montrer ' le noyau en place. queues et les noyaux, vous les mélangez avec la pâte et vous versez ce mélange dans un plat beurré, avec quelques morceaux de beurre ça et là. Vous mettez ce plat au four très- chaud, pendant une petite heure s'il est volumineux, pen- dîtnt une demi-heure sil est petit, après avoir augmenté la dose de beurre. cha>ipk;\'o.\s. -- La grande division à établir, à notre point de vue, consiste en diampiqnons vénéneux et eu chanipifjnons comcstihlcs. JVirrni les chanqdgnons vénéneux, nous citerons la fausse oronge. {afjfmcuH nmscanus) (fig. 45) l’agaric bulbeux {ag. hulhosus.) 4b), l’agaric meurtrier (r/^f. nccato7') 47),