129 EAU dues à la présence d'une certaine (quantité de ]jicarl)onate de chaux, dans ce cas, on rend ce liquide })ropre aux usages do- mestiques soit: 1" en l’agitant au contact de l'air ; en y faisant passer, pendant (pielque temps, un courant de vapeur; en y versant un dixième de son volume d’eau do diaux. On prépare l’eau de chaux, en éteignant de la chaux vive, l’agitant avec 30 ou 40 fois son poids d’eau, décantant, reje- tant le liquide, puis versant sur l’hydrate de cliaux 100 fois son poids d’eau de fontaine. On agite, de temps en temps, le premier jour, puis on laisse reposer et l’on décante le liquide au furet à mesure qu’il s’éclaircit. Par ces ditférentes méthodes on. détermine la précipitation de la majeure partie du carbonate de diaux qui était dissous à la faveur de l’acide caiPonique. Il ne reste plus qu’à laisser reposer le liquide et à décanter l’eau devenue claire. Eaux de citerne — Lors({u’une citerne est neuve et que ses parois sont cimentées à la diaux ou revêtues d’un enduit de chaux hydrauli([ue, l’eau ((ui séjoiii-iie dans ce réservoir se suture de chaux et devient impropre aux usages domestiques. Ee charhon animal peut servir à purifier cette eau, car il })0sséde la propriété de la dépouiller de la plus grande partie des matières salines ([u’elle tient en dissolution et principale- ment des sels calcaires. Pour se servir de l’eau contenue dans une citerne récemment constiaiite, on y jette 5 kilogrammes de noir animal, par liectolitre de liquide, on l)rasse convenal)le- ment avec une })erche ; en moins do quehiues jours, il ne reste plus de diaux en dissolution. 3o Eaux troubles. — La propriété que jiosséde l’alun d’é- claircir les eaux troubles est si manpiée, que ôO centi- grammes d'alun suffisent pour précipiter environ 8 grammes des matières terreuses tenues en suspension par certaines eaux ; la clarification est complète en une lieui’o. Si l’on di- minue la ([uantité d’alun, on peut obtenir encoi’e la daritica- lion, mais alors l’operation est plus longue. Pour certaines «'aux. celle de la Seine par exenqile, il faut tout au plus 20 grammes ]iar hectolitre, mais il reste des traces sensibles d’alun (jui à la longue peuvent exercer une influence fâcheuse sur sa santé. L’eau ])Ui'ifiée avec l’alun ne doit, par suite, être employée comme boisson ([uc lorscpi’il y a indis])ensablc nécessité: elle peut sans inconvénient être appli([uéc aux auti'es usages de la A'ie. Fan siicréo. — Il est hygiéni([ue de jirendre régulièrement