^^\^,TTK ))elnre. soit cuites dans les corps gras ou le vin blanc aroma- tisés. en les plaçant sous une couclie d’iiuile d’olives, de l)eurre, de saindoux, de miel (Amoreux), <le sirop très cuit (Vergnes), de vinaigre (Olivier de Serres), d’eau salée, de gly- cérine. On peut avoir également recours à renrol)age des truites, par leur immersion momentanée et successive dans deux solutions de gomme arnl)i([ue. de gélatine ou de colle de }K)isson. ii.vjïièiH* aliiiieniairo. — 11 est }»rudent de ne faire de cet aliment qu’un usage modéré. Jja trutfe est très échauffante et ne convient nullement aux tempéraments bilieux et nerveux. 11 faut avoir soin de l)ien la màchei’. VACHE. —Ilpscriptioa d'iintypo d'excolloiite lailièro.— I^e taldeau suivant est emprunté au Traité des vaches laitières de T. Lodieu. Tète peu volumineuse, })lutùt longue que courte et carrée, sèche, féminine et éveillée. Front creux, face large entre les yeux, se rétrécissant enti'o la racine des cornes et ordinairement busquée au chanfrein. Mufle rond, très-gros, frais, luimide et recouvert d'une matière vis(]ueuse et jaunâtre. Naseaux plus petits que grands et Inen ouverts. Lèvres épaisses. Bouche bien fendue. Cornes petites ou moyennes, effdées, plates plutôt que rondes, de texture fine, blanchâtres, lisses et peu vivaces. (Eil saillant à tleur de tète, regai-d vif, mais lim])ide et d'une grande douceur. Paupières lines, bien ouvertes et jaunâtres au pourtour. Oreilles minces, plus allongées que celles des bétes de travail et d’engrais, inclinées un peu en arrière avec souplesse, tapissées d’une couche jaunâtre et peu velues à l’intérieur. Encolure longue et déliée comme celle de la chèvre etjieu chargée de peau dans le l>as. Corps long, ayant la forme d'un œuf, et l)as sur jambes. Jambes fines, celles de devant proportionnellement un peu plus courtes ([ue celles de derrière. Pied mince comme les os de la jambe et les cornes frontales. Epaules petites, souvent obliques et mal attachées, présen- tant une pointe saillante où se trouve un creux assez largfï })our y iixer les bouts de trois doigts. Carrot mince et peu élevé.