HUILE ({uand il esl coiuplèleiiient «lesséché. En Angleterre et en Ainéri(|ue, le lioublon est coinpriiné à Taide de la presse hydraulique dans des sacs, dont on coud solidement les plis, ou bien on cercle les pains avec des cordes et des l)andelettes de fer. Ces }>ains [)èsent, quelquefois, jusqu’à 800 kilogrammes par mètre cube. La conservation prolongée du houblon donne lieu, parfois, à une fraude qui consiste à changer l’indication de l’année de la récolte; en elfet, le lioublon, perdant de sa qualité en vieillissant, se paye d’autant plus cher f[ue la date de la ré- colte est plus récente. lil'IUL — ICssai de l'huile d’olive. — Cette IlUile OCCUpe le premier rang parmi les substances grasses employées comme condiment : il n’y a donc rien d’extraordinaire que son })ii.x soit assez élevé et ({u’elle soit, par suite, l’objet de nombreuses falsifications. On a fait de grands elforts pour arriver à déceler ce genre de fraude. Le Ijiit est loin d’étre atteint. TiU })lu})art des méthodes qui ont été })roposées néces- sitent l'emploi d’insti'uments spéciaux ou de réactifs d’un maniement assez délical. Le procédé suivant, dû à Maumené, outre (pi’il n’exige qu’un matériel peu considérable, a l’avantage de donner des indications }»récises. Lorstpi’on mêle 50 grammes d'huile d’olive avec 10 centimètres cubes d'acide sulfuri(pie à 00". au moyen d’un thermomètre employé comme agitateui', on observe, en deux minvLex, une élévation de température de 'i2o. Or, si l’on opère avec le même acide et à la même température extérieure. avec d'autres builes. on aura des élévations de température (jui varieront avec la nature de l'huile. C'est ainsi que grammes, on obtiendra. en soumettant à la même epreuve oO avec ; Huile d'aracliide .... — d’iimamles amères 5“2 — de sésame — (l'amaridcs douces 53",0 — d’œillette 80",1 57 58 — de chènevis.... 98 — de noix.. loi — de faine '. •. (>T> — do lin 133 Ce phénomène reste constant après le mélange des huiles. Par exemple. 2 volumes d’huile d’olives et 1 volume d œillette doivent donner dans cette supposition : HÉRâUD. 13