'>'l 1 LKNTll.LES duliix, à raide du cai‘])onate de soude cristallisé (Voy. Eau.v séléniteuses). On reconnaît la bonne qualité des légumes au luisant et au coulant du grain, à la rapidité avec laquelle ils cuisent, à leur digestibilité et à leur poids. On doit donner la préférence aux graines les plus volumineuses, car l’enveloppe des Légumi- neuses est peu digestil)le, et à celles dont l’écorce est la plus line. Il ne faut jamais, lorsqu'il s’agit d’un achat considé- rable, négliger de soumettre les légumes à une épreuve de cuisson, (pii non-seulement permet de juger de la valeur de raliment, mais encore révèle par l'odeur (ju’elle détermine, si les légumes avaiiés par l’humidité ont été plus ou moins rae- commoclés par la dessication au soleil ou à l’étuve. T/aspect des graines criblées de trous, la mauvaise odeur ({ui s’(!ii dé- gage, soit naturellement, soit à l’aide d’une addition d'eau l)ouillante, révéleront la présence des insectes, (pie l’on pourra d’ailleurs mettre en évidence, si l'altération est peu avancée, en projetant une poignée de grains dans un vase rempli d'eau; les graines piquées surnagent, tandis que les bonnes graines gagnent le fond. ronsorvatioii dos lé^iiiiios socs, — IjOS légumes <le bonne (jualité se conservent ])endant un an, au moins, à partir du moment de la récolte. (Jn les garde, soit dans des magasins secs et l)ien aérés et à distance des murs. Si les magasins ne .sont pas plancliéiés, les légumes seront préservés de l'iiumi- midité du sol, au moyen d'un sous-trait en bois. Lorsqu’à dé- faut de sacs, les légumes sont mis en couclie, ils doivent être pelletés, tous les trois mois, a lin de les aérei’ et de les dél)ar- rasser de leur poussière. i-iv\TiiJ.F.s. — On en connaît plusieurs variétés: la len- tille commune (r/rr/n^Ze Icnlillc), qui est la plus estimée dans le nord de la France, cpiand elle est de l)onne qualité: la lentille à la reine (pciilc lentille ou lenlillon), plus petite de moitié que la précédente, d’une nuance rousse })lus foncée et d'une saveur ]>lus délicate; la lentille du Piiy {lenlille verte), très recherchée dans le midi de la France ; b’ la len- tille à une Heur (Jnrosse on jaronde), à grains irréguliers sphéri(pies. ( les grains contiennent un arôme agréable résidant dans l'enveloppe et pouvant se communi([iier aux diverses [)ré[)a- parations dans les(pielles on les fait entrer, ainsi qu'à l'eau n