HEP AS Ou lïiiL mactTer lus curisus et les pétales duâlleL dans 1 al- cool, pendant nn mois, alors on liltre, on dissout à cliaud le sucre, dans la quantité d'eau nécessaire ])Our faire 20 litres, on l'ajoute au })roduit de la macération et l'on lilt"e de nouveau. XIV. — UAT.M'IA d'O'.II.I.KT. Œillets rougüs inondés sans .Girolle grannno.s. onglels 1 kilogr. | Alcool a60> litres. Gannclle de Geylan concas. 4 grammes 1 Après quinze jours de macération des sulistances dans l'ai" cool, on ajoute un sirop fait avec un kilogramme de sucre, puis on filtre. X\'. — RATAFIA DF.S OCATRF. FRUITS. Suc de cerises noii-es — do groseilles — de cassis — de framboises 1 litre. 1 I - 1 — Girolle 4 grammes. Goriandre 4 — .Sucre a.ôOO — Alcool à Sü'> '( litres. (^n mélange les SUCS et l’alcool, on y fait infuser les aro- mates, jiendant ipiinze jours, on ajoute alors le sucre con- cassé et l'on filtre quand la dissolution est conqdéle. .XVI. — RATAFIA DF VAMl.l.F. (IRDIXAIRK . DF.Vn-FIN. FIN. Infusion de, vanille l) lit. ;20 I) lit. 80 Teinture de storax calamite 0 04 » .Sucre 0000 grain. .0000 grain. Alcool à SO’’ 4 lit.8 4 lit. 8 Kau 13 ^2 11 litres. 1 litre. U 87.00 gram. 4 lit. 8 8 litres. SURFIN. (c remet. '2 litres. » 11:200 gram. 0 lit. 20 0 litres . On obtient 20 litres de produit que l'on colore en rouge avec de l'orseille ; on enqiloie la cochenille ])Our la crème. iiMPAS. — I.a tempérance, dans le Ijoii e et le mangei’, a été. de tout temps, considérée comme le moyen le plus naturel id le jilus efficace ])Ottr conserver la santé. True vie régulière et solire est un brevet de longévité. Partant de ce ])rincipe. le nombre des repas, la ([luantité d'aliments et de boissons doit se régler sur l’Age, l'appétitet la force digi'stive de l’estomac. L’être qui croit et se dévelo}»pe mange idiis souvent ([tie riiomnn'fait : le campagnard actif, ([iie le citadin oisif et sédentaire. Dans tous les cas, il doit s'établir un ('‘((uilibre ])ro})ortionnel entre les aliments qui entrent dans le corjis et les excrétions qui en sortent. Jni première recommandation à faire est la mastication