BlOl'HHK i;’. Prôparafion <iu l»ouri*o. — Un prépare le Jjeiirre en hattaiii la crème de lait on l)ien encore le lait non écrémé (Voy. Laii) immédiatement a})i‘ès la traite. Le ])remier procédé, ([ui est <:,mnéralement employé, fournit, avec la même ([uantité de lait, un })roduit plus abondant, mais moins délicat, (d’est par le deuxième (pi’on fabrique le beuri*e si renommé de la Prévalaye, ([ui est excellent, il est vrai, mais ([iii se conserve difflcile- ment. Le battap-e du lait s'o}»ére dans un appareil ({u'nn désigne sous le nom de haraUc, hcurrvh-o, hcn-atlc à i^ompc: c’est un vase en bois (cône tronqué aux M/4 de sa hauteur) (jue l’on ferme avec une l'ondelle plate percée d'un trou assez grand ))our permettre à un bâton, qu’on ap})elle halle bea)-rc, ha- )-alon ou liislon, d’y glisser avec facilité, (de bâton })orte à sa partie inférieure un disque de bois })ercé de trous destinés à diviser la crème et à donner })assage au lait de l)eurre. La crème est introduite dans la baratte et par un mouvement alternatif communiqué au baraton, elle est battue jusqu’à formation du beurre. Lu Normandie, la* baratte employée n’est autre qu'un ton- neau (pi’on })eut faire tournei* autour d'un axe boiâzontal et ((ui porte à son intérieur, <le distance en distance, de petites })lancbettes. La crème est introduite dans la baratte et dans le mouvement de rotation im})rimé à celle-ci la ci'éme se trouve battue contre les planchettes. Le petit lait baratté ou baljeurré sort par une ouverture })ratiquée dans les pai'ois du tonneau et le beurre est retiré })ar une autre ouvertui'e }»lus grande, placée également sui‘ les parois du tonneau. l)ans les Pyrénées, la baratte est un l)aril cylindrique dans l’axe diupiel on fait tourner un moulinet à ailes. On a fait des barattes j^erfectiounées. soit eu verre (fig. »S), soit en grés (tig. 0). L opération s exécute l'été, le matin ou le soir; eu hiver ou pendant les temps IVoids, au milieu du jour ; la tenq)éi‘a- tiire doit être, autant ({ue jx)ssible, de 10 à 12'^;à partir de l()i\ la, ([uantite obtenue va en diminuant ; on arrive à obtenir eette temperatui'e, soit en refroidissant, soit en réchauffant la baratte. I^a crème est toujours introduite dans la baratte en la faisant passer à travers un canevas ou un tamis très-propre (jui la divise et la nettoye ; la baratte n'est remplie ((u’à moitié. liC mouveiuent doit être modéré, égal et uniforme. Ou