FILTRE 151) Si l'on ii’a besoin (jue d'nne pureté approximative, par exemple pour préparer l'eau ani sert de boisson aux l)estiaux, on pnrilie aisément les eaux boueuses (jni commencent à ver- dir et ont une odeur mai'écap’euse. 11 snfüt de lixer à l’intérienr d’une t'ntaille défoncée et au ([uart environ de sa hauteur un fond percé de trous, de rem- ]dir ensuite en partie la l)arri(|uc av(u-, une couche <le sal)le pur ou de petits pra viors et une Ijonne é})aisseur de jioussier 1‘ijï. 04. Mitra doiinant doux fiitrutioii.s siicca.ssivos.—Fig. Oô. Filiro plti.s jmrlatif. J'ig. 00. Mitra ninhilo. sur lin axe.— Fig. 07. Figure scliéinatiquc, représentant une conduite d eau avec, une couche filtrante disposée sur un point de son trajet. <bi cliarbon débarrassé de sa partie ])Oudreuse. On termine ce tilli-oen le couvrant d'ime toile claiiT. Ouand le tout a été ainsi disjtosé. on verse l'eau ((u'on veut épurer sur la toile. Cette eau, en traversant la couche dejtous- sier de cliai’bon et de salile, se décolore, s'épure et arrive ]»res(jue ]iui])ide au tond de lu futaille, qui doit èti'C munie d’un roliinet.