279 POMMÉS DE TERRE étant faite, on verse dessus du plâtre en (juantité suffisante pour remplir tous les interstices et former encore une couver- ture uniforme sur laquelle on pose une nouvelle série de IVuits; on continue ainsi jusqu’à ce que la caisse soit remplie. On ferme ensuite celle-ci avec de la paille et un couvercle. Le plâtre n’exerce ici ([u'une action niécani({ue; il empêche les pommes de se toucher et les met à l’alui des variations d’humidité et de température de l’atmosphère extérieure; de cette façon, elles se conservent intactes jusqu’au printemps. Une cave sèche ou une chambre exposée au sud sont les endroits les })lus favorables pour y placer les caisses. Puiiiiiies lapées. — Les reinettes sont les pommes cjui donnent les meilleurs résultats. On emploie les mêmes pro- cédés que pour les poires (Voy. Poires); seulement il faut avoir soin (le peler les fruits avant de les enfourner; la tempé- rature à laquelle on les expose doit être plus douce et on les aplatit sur la ([ueue et non sur le côté. i*o>i>iFS DE TEUHE. — La poDime de terre ou morelle tu- béreuse {Solamun luherosiim, L.) de la famille des Solanées possède deux sortes de racines, les unes ühreuses, minces, dé- liées; les autres se terminant par des masses arrondies qu'on désigne sous le nom def?<?;e>’cw/e.s(fig. l01).Ces tubercules, qui constituent la partie comestible de la pomme de terre, doi- vent être considérés comme do véritables bourgeons, car ils verdissent, par leur exposition à la lumière. Ils exigent à peine cim| ou six mois pour se développer. La surface de ces tubercules présente, çà et là, des cavités ou enfoncements plus ou moins manifestes, au fond des([uels a])paraît un œil. Ils sont formés presque complètement do tissu cellu- laire, dont les mailles sont remplies de fécule amylacée. Culliiro «les poiiiiiios do lorro. — On peut planter les pommes de terre de plusieurs manières. I. Procédé Edm. de Saint-Marsault. Placer les pommes de terre dans la raie, les recouvrir d'un peu de terre, fumer par dessus, donner des labours ordinaires ; faire arracher de bonne heure. II. Procédé Gauthier. Prendre une boite en l)ois à claire voie ou l'air pénétre de toutes i)arts, longue de 70 centimètres large de 35 profonde de 12 ou 15 centimètres ; choisir de préférence les plus gros tubercules réservés pour la planta- tion de l’année suivante, les placer dans ces boîtes que l’on