Vl':GlVrARISME vie, la source de toute vig-neur, le rempart do la pudeur, le boudoir de la chasteté.» Il se trompe, comme se trompaient ces fondateurs d’ordres religieux, qui voulfiient affaiblir leurs moines en leur interdisant l'usage de la chair ou en les sai- gnant régulièrement plusieurs fois par an, et qui appelaient ce régime minulio monachii, la diminution du moine. Michelet aurait aussi désiré qu’on diminnàl la jeune fille. Désastreuse aberration ! Car, ainsi que l’a judicieusement observé Cabanis, le i-é- gime appelé maigre, les jeûnes et abstinences remplissent mal le but de régler l’imagination, dont lés désordres con- tribuent bien ])lus que les besoins i)hysiques réels à nourrir des passions profondes et funestes. Rien, n’est assurément plus mal entendu. Kn outre, si l’excitabilité anormale <lu système nerveux peut être la conséquence d’une nourriture insuffisante, il faut remarquer (pie la suractivité fonctionnelle ])athologique de ce système se manifeste conjointement avec la perversion de la nutrition. En effet, la plupart des personnes, qui ont vécu longtemps sans prendre d'aliments, étaient des fous, et l’on sait que le besoin de nourriture est moindre chez les fous. I.es adeptes du régime exclusivement végétal n’hésitent pas à prêcher ([ue toutes les maladies ont leur source dans l’usage de la viande. C’est de là, disent-ils, que nous viennent tous nos maux, la goutte, la gravelle, l’apoplexie, l’iiypocondrie. àlais Crül)ler a prouvé que la maladie des artères, (pii est un des tristes apanages (le l’àgo sénile, affectait lu’ématurément les personnes adonnées au régime légumiste. En somme, ])armi tous les arguments des végétariens, un seul est irrésistible : c'est l'argument d'ordre économique. Incontestablement, la pomme de terre est moins cliére (pie le lieefsteack, et le navet est d’une modicité dejirix avec laquelle ne ])0ut rivaliser le canard. INIais est-ce là un motif suffisant ])Our se ])river systémati(fiiement de nos meilleurs et de nos plus saines combinaisons culinaires ? D’aucuns veulent y voir la iianacée à toutes les maladies ; d’autres en attendent la solution do la (piestion sociale: et, comme les animaux frugivores sont jdus pacifiques que les carnivores, certaines bonnes gens espèrent qu’une diète univer- sellement végétale mettra tin aux querelles entre individus et aux guerres entre nations. E’iiistoire nous prouve que les peuples carnivores ont. dans