190 GLACIÈRES par la fusion de la glace, dans un puisard D, d’où on la re- tire de temps à autre. Le revêtement intérieur EE, est en bri- que, substance peu conductrice de la chaleur. Cette paroi sup- porte la charpente FF qui est couverte d’un toit en chaume, corps' mauvais conducteur du calorique {fig. 127). I. est une porte d’entrée située dans le corridor HG que l’on pratique, en général, du côté du nord. Une deuxième porte intérieure est pratiquée dans le corridor, ce qui fait qu’il n’existe aucune communication directe de l’air extérieur avec l’air intérieur. On retire la glace à l’aide d’un tonneau K suspendu à une corde qui passe par la poulie d’un palan. Souvent, on plante tout autoui* de la glaciéi’e des arbres, dont le feuillage inter- cepte les rayons solaires (üg. 128) On doit remplir la glaciéi-e, ]>endant les jours les plus froids de riiiver, soit avec de la glace, soit à défaut avec de la neige lhen tassée, et on l’arrose aus- sitôt après, avec un peu d’eau glacée qui se congèle et qui, en soudant tous les morceaux, forme comme un l)loc unique. On empêche ainsi l’air de circuler dans la masse et l'on re- tarde sa fusion. On recouvre la glace de paille, par-dessus la- quelle on met des planches que l’on charge de pierres (De- sormeaux). On interpose un lit de paille entrela. glace et la grille du fond et on en couvre également tous les côtés, au fur et à mesure du remplissage, de sorte que la glace ne touche qu’à delà paille. Dans les pays chauds, une glacière est avantageuse pour l’emmagasinage de la glace ; à la campagne, elle permet pendant les fortes chaleurs d’assurer la conservation de la viande, du beuri’c. du lait, et d’autres provisions qui s'al- tèrent aisément, sous l’inlluenco de la chaleur. Consorvation »lo la içiace sans jflacièro. — Adéfaut de gla- cière, (Voy. ce mot) on peut conserver, assez longtemps, la glace à l'aide des j)rocédés suivants.