^86 POULES jaune, âpaisse, ([iioiqu'elle laisse un grand vide au centre, line, douce, légèrement farineuse ; Tje poLu'OJi hlüïic gro^, à fruits lisses d’un Liane crème à rextérieur ; la chair d’un jaune très pâle, d’une saveur moins prononcée que le premier ; 'Le.poli)'07i vert ou potiron gris, dont le fruit est })res(jue s})Léri([ue ou même saillant en forme de cône obtus du côté de la Heur, à écorce d’un vert foncé, à chaii* jaune et épaisse. Le Potiron lurhan, connu sous le nom de Giraumon ou Bonnet tare, singulier par la forme du fruit, qui est déprimé et terminé au coté de la Heur par trois gros mamelons sail- lants, mais arrondis, entre lesquels se trouve l’ombilic du fruit (fig. 192). roii.i'is. — La ponte commence en janvier, atteint son maximum au piintemps, continue pendant l’été et s’arrête, tout net à l’époque de la mue. Encore bien que la poule ponde sans que l’intervention du co(| soit nécessaire, la présence de celui-ci rend la ponte plus fructueuse. Im poule commence à ]iondre vers l’âge de six mois, si elle est [u’écoce. Selon Lari-al, une ])onne pondeuse ne pond guère, en tonte son existence, plus de 000 ouifs, savoir : 80 la })re- inier année : 120 la seconde ; 120 la troisième ; 80 la quatriè- me : après ([uoi, le nombre des œufs, pondus va toujours en décroissant. La fécondité dos poules est fort variable. Les unes ne donnent qu’un œuf en trois jours ; d’autres en pondent un tous les deux jours : d’autres mais plus rarement, un tous les jours. La manière dont les poules sont traitées inH'lue nota- blement sur la ponte. Mal nourries, elles i)ondent ])eu ou ne donnent que des œufs très petits : trop grasses, elles font des (raifs dépourvus d’enveloppe calcaire. Deux moyens sont recommandés par les praticiens. ])Our activer la ponte : ])rocurer aux volailles de la chaleur et leur donner une alimentation spéciale. Pour donner économi((uement do la chaleur aux volailles dans une ferme, on installe le ])Oulailler dans un local en communication directe, soit avec les étables, soit avec les ber- geries, soit avec des usines à vapeur, dans les fermes (|ui en