357 VIANDE DE BOUCHERIE che. Il SP trouve en avant du pis, de chaque côté de la li^ne médiane. 11 apparaît très tard, et indupie l’enl)onpoint inté- l’ieur et extérieur. l’our,le reclieridier, on se sert de la ni.du droite ou de la main gauche, suivant ([u'on se place à la^ gau- che ou à la droite de la vache. On glisse la main, soasTabdo- men. en la dirigeant au-devant du ])is et sur le côté de la li- gne médiane. Veao (flg. 211). — On distingue dans le veau, comme dans le bœuf, des maniements simples et des maniements doubles. I. Maniesimples. — Ils sont au nombre de quatre : Fig. 211. — Maniements clicz le veau. 1*1 Bouche. — Oe maniement permet <Ie constater la couleur delamm[ueuse buccale qui, lorsque l'animal est arrivé à ma- turité, est la même que celle de l'œil dans le veau dit I)lanc. Dans le veau à jioil noir ou jaune, elle est ordinairement noire ou jaune, aussi examine-t-on alors la minfueuse gingi- vîile. 2où4<i Poitrine, cordon, qX dessous. — Oesmaniments ont la même signilication ([ue chez le homf et s’exécutent de la II. Maniements dovbles. — Ils sont au nomhre de huit ; M (EU. — Il a pour objet de constater certaines anomalies ou maladies de l’organe.