03 CIDUE mer, sur la surface du liquide, une couche mobile préserva- trice. Cette précaution donne d’excellents résultats, et permet de ne pas recourir à la division en fûts de petite capacité; ü à COO grammes d’huile d’œillette Lien pure suflisent pour un fût de G à7 hectolitres. L’huile d’œillette est préférable àbliuile d’olive, cai- elle n’est pas susceptible de se congeler par suite d'un abaissement de température (Rabot). ^laiadios <hi cidre. — PoüssE. —G’estune fermentation qui se développe au printemps dans le cidre et qui est due à ce que tout le ferment n’a pas été précipité par l'alcool formé. On arrête cette fermentation, en collant le cidre et en le transva- sant dans un tonneau soufré, le collage (Voy. ce mot) précipite une partie du feiunent et l’acide sulfureux paralyse l’etfet de celui qui reste dans le liquide. Graisse. — On dit qu’un cidre se.quaûsse, quand il devient visqueux, coule comme de l’huile et répand une odeur pu- tride. Cette altération est due à l’alisence d’une certaine quantité de tannin, matière indispensable pour déterminer la précipitation d’une substance mucilagineuse, qu’on trouve dans les fruits altérés ou pourris. On a conseillé, pour remé- dier à cet état : fo l’addition de 15 grammes environ d’acide tannique, en dissolution dans un demi-litre d’eau, pour 230 litres de cidre, on agite fortement; la matière visqueuse est coagulée et se précipite, 2« d'ajouter 3 litres d’alcool ])ar G ou 7 hectolitres, 3o de verser, dans chaque hectolitre, 30 grammes de cachou dissous dans un litre d’eau bouillante, ou une décoction de 100 grammes de racine de tormentille dans 1 ou 2 litres d’eau. Cette décoction n’a aucune influence sui- la saveur du cidre, elle lui donne seulement une légère odeur de rose. Acidité du cidre. — Le cidre bien prépai'é se conserve sans contracter d'acidité, quand ou met en usage les procédés qui ont été indiqués plus haut; mais si cette l)oisson est pau- vre en alcool, il est difficile d'empôcher l'acidité de se pro- duire : si l’altération commence à peine, on peut essayer de l'arrêter, en ajoutant au liquide une certaine quantité de sucre, pour remplacer l'alcool qui a disparu. Mais, même dans ce cas, le cidre n'est jamais agréable, et si l'acidité est assez prononcée, jiour que cette boisson ne ]missc être con- sommée sans ré])ugnance, le mieux est de distiller le liquide et de transformer en vinaigre le produit de la distillation. Cette pratique est préférable à celle qui consiste à essayer de