BLÉ 39 deuxième par trois tiges en fer. Le cercle supérieur forme l’ou- verture de la trémie, dans laquelle on verse le grain et dont la capacité est réglée pour contenir un demi-hectolitre plus le comble ; dans lë cercle inférieur est pratiqué l’orifice d’écou- lement, orifice qui s’ouvre et se ferme par le moyen d’une trappe à pivot, horizontale ; cette trappe est mue par une tige ou tringle de tirage. Un rouleau d’arasement est fixé à la trémie par un pivot partant du cercle inférieur ; le rouleau est maintenu à la même hauteur, pendant le mouvement de rotation à opérer pour l’arasement, au moyen d’un demi-cer- cle en fer placé sous la base inférieure de la trémie. Pour se disposer à procéder au mesurage, il n’y a donc qu’à mettre d’abord la mesure à terre, puis à la surmonter de la trémie. L’appareil étant disposé sur la mesure, la trappe étant fermée et le rouleau araseur passé à gauche de la me- sure, on emplit la trémie avec le grain dont on veut connaître le poids, en ayant soin d’abattre le trop-plein avec une règle en bois, et l’on ouvre la trappe en tirant la tige avec le doigt. Le grjiiin tombe dans le demi-hectolitre, le remplit et forme le comble; aussitôt après, on repousse la tige sans secousse pour fermer la trappe. Au moyen du rouleau, on arase alors la me- sure ; dans cette opération, il faut éviter qn’il y ait un temps d’arrêt dans le passage du rouleau et, à cet effet, voici com- ment on procède ; on amène le rouleau doucement contre le reljord de la mesure, on le pousse de la main gauche jusqu’au support de la trémie qui se trouve au milieu de ladite mesure, puis on le ressaisit de la main droite pour lui faire terminer son évolution. On retire la trémie et l’on pèse le grain avec la mesure dont la tare est connue à l’avance. Une seconde expérience est faite et le total des deux opérations donne le poids de l'hectolitre. Pour que le poids soit une garantie j'éelle, il est évident qu’il est indispensable que les blés soient dans leur état na- turel et qu’ils réunissent toutes les conditions qui consti- tuent la bonne qualité. Ainsi le blé doit être sec, homogène, parfaitement criblé. (draines accidentelloiiient inélangéc<ii au blé. — Un blé est dit homogène, quand toutes les graines qui constituent le lot examiné sont de la même espèce et de la môme récolte ; non- seulement il doit être exempt de tout mélange avec les grai- nes d autres céréales, telles que le seigle, l’orge, l’avoine, mais