VIANDE o'iH 1 )';iillears, sila moindre quantité, de ce gaz pénétrait la couclie d’huile, elle serait absorbée par la limaille de fer. Le sucre, le miel, la mélasse, corps susceptibles de former une envelop})C continue autour de la chair musculaire, peu- vent la garantir de la putréfaction. Ln Alsace, pendant les clialeurs de l’été, on entoure avec avantage la viande «l'ime conche de lait caillé. On fait plon- ger la viande, en la chargeant de pierres bien })ropres, dans de grandes terrines ou dans des pots de grés ])laces à la cave ou dans un cellier et remplis soit de lait caillé, soit de lait écrémé qui ne tarde })as à cailler. T>a viande se conserve ainsi facilement ])endant iiuit jours sans prendre aucun mauvais goût ; on assure môme ([u'elle devient plus tendre, plus délicate, d’une cuisson et d’une digestion plus faciles. Le lait caillé dans lequel a été mise la viande est utilement employé pour la nourriture des porcs. C’estsur la soustraction du contact de l’air <|ii'est fondé le procédé Appert et les modifications successives qui ont été apportées au procédé primitif par Collin, Fastier, Martin de l^ignac, Cbevalier-Appert. Acide sulfureux. — Ce })rocédé, dû à Vernois, consiste à mettre la viande fraîche dans une boîte de bois hermétique- ment fermée, dans laquelle on a placé delà Heur de soufre ou une mèche soufrée, préalablement allumée et à l’y laisser, pen- dant 15 à 20 minutes. Ce temps très court suftit, pour que la matière animide puisse être conservée, sans altération pen- dant 20 à 80 jours, môme pendant l’été. JSi le poids du mor- ceau dépassait 8 kilogrammes, on pourrait y pratiquer des haebures, des sections incomplètes, pour faire pénétrer le gaz acide sulfureux. A la suite de ce traitement, la viande se ride, devient blanclie à la surface, noirâtre à l’intérieur, elle a perdu un peu de son poids, par l’évaporation due à la chaleur dégagée par le soufre, pendant sa combustion. On peut, avec elle faire un excellent bouilli et ol)tenir des rôtis savou- reu X. Sel MARIN. —Cemode de conservation est connu depuisdes siècles. 11 s'ap[)lique aux viandes de bœuf et de porc. Ces opé- rations ainsi que les méthodes connues sous le nom de fiunüi- non ou hoiccancujc, dans lesquelles on desséche les viandes, en les exposant à la fumée, sont du domaine derindustrie. (Jn a essayé, ])Our la conservation de la viande, les injec- tions mécaniques d’une solution saline. La viande est placée