l/l9 FAHTNE constituants de la farine, il en est un dont la proportion est toujours en rap})ort avec les qualités alimentaires de cette denrée. C'est le gduten, suLstance <pii, au moment où on l'extrait de la farine, se pi'ésente sous la forme d'un corps grisâtre, mon, lrés-élasti({ue, susceptilde de s’étendre comme une mendjrane, insipide et d'une odeur fade. Le gluten des- séclié, à une ilouce clialeur, se transforme en une matière jaunâtre, dure, ti‘ans})ai'ente et cassante comme de la corne. Le gluten se prépare en malaxant la farine dans un filet d’eau. On 0})ére ordinairement sur 100 grammes de farine et 50 parties d'eau: on fait avec le tout une pâte, en versant petit à petit l’eau sur la farine et en aliamlonnant la masse à elle-même pendant une demi-lieni-e, atin que l’iiydratation f)0. — .'\)ipareil do Laillo.i' |inm' la (l('ssicatinii (lu ^lutC'IL soit conqdéte. Oueùjues ])ersonnes jiréférent ]iourtant n 0])é- rer ipie sur 10 gramnu's do farine. La pâti' une lois olitenue, on la malaxe sons un mince lileL d'eau. 11 est lion, surtout si on n’a pas l'haliitude de l’ojiération, de commencer le lavage dans un nouet de linge. Dès ([ue la masse a ]iris une consis- tance suffisante, on la retire du linge, et on termine son épuration dans les mains nues. Les particules du gluten s’agglutinent entre elles et forment une masse filante et élas- tique; on reconnaît ipie le lavage est terminé ipiand, en pres- sant fortement le gluten sous un mince filet d’eau, celle-ci s'écoule parfaitement claire. Les matières qui sortent du linge