POlïr^SON 27(-) elles Qg. 188), les cavités dans lesquelles l’insecte aliandonne ses déjections deviennent le point de départ de moisissures et d’altérations secondaires. Faisiiications <ies pois cassés.— Il est peu probable quoTon ait jamais constaté la falsification des grai- nes entières, car un simple examen suflit pour faire reconnaître à leur forme et à. leur couleur les graines étrangères qu’on y aurait introduites. Mais on falsifie quelque- fois les pois cassés, en y ajoutant des fèves grises ou verdâtres, qui ont été travaillées Fig. 188. - Bruche deux lïieules, et réduites en fragments inégaux et irreguliers ; la saveur spéciale de la fève se reconnaîtrait immédiatement par la cuisson : d’ailleurs le temps nécessaire pour opérer la cuisson du mé- lange est plus long que pour les pois non mélangés. POIHHO\. — Conservai ion «lu Poisson. — IjCpoisson SCCOr- rompt avec une facilité extrême, surtout pendant les chaleurs de l’été. 1. On peut parvenir à le soustraire à la fermentation pu- tride, pendant assez longtemps, en l’entourant de glace. IL Un procédé de conservation plus économique est fondé sur l’emploi du cbaihon en poudre grossière. Après avoir vidé et nettoyé avec soin le poisson, on le remplît de charbon, on le dépose sur un lit de cette substance et on l’en recouvre com- plètement. T.a puissance antiseptique du charbon est telle, que cet agent peut servir pour rendre au poisson un i)eu avancé sa fraicheu]* primitive, il suffit pour cela d’additionner d’un pou de charbon végétal en ])Oudre, l'eau dans laquelle on le fait cuire. Si l’on craint que, mêlé à l’eau, le poussier de charbon ne puisse plus en être facilement séparé, on peut l’en- velopper dans un sachet de toile. Ce moyen est surtout effi- cace vis-à-vis de la raie, qui, ainsi traitée, recouvre toute sa fraîcheur. 111. On peut aussi conserverie }>oisson frais j)ondant vingt- r[uatre heures, en été, en lui faisant jeter un bouillon dans l’eau salée et on le tenant immergé dans ce liquide jusi[u au moment de le consommer. On peut donner un nouveau bouil- lon au bout de vingt-quatre heures, si la durée de la conser- vation doit dépasser ce temps, mais généralement elle ne peut