(.'.HrcoiiKE 79 retire' élu feu, on soi’t lu bouteille ou la boite et l’on conserve élans un lien frais. ciiATANiXES.—Le châtaignier vulgaire (Castanca vulgaris) (fig. 52), est un arbre plus ou moins élevé, suivant que les va- riétés ont pour objectif le eléveloppeinent du bois ou celui (les fruits. I.es fruits sont consommés cuits à l’eau, grillés ou conlits (glacés). « ousorvaiion «los’ohàtaiirnes. — I. On les laisse, pendant quinze jours, renfermées dans leurs enveloppes épineuses; au l)out de ce temps, on les sort do ces enveloppes et on les étend à l’ombre, sur le plancher pour leur faire perdre l’excès de leur eau de végétation.' On i-econnaît ({u’elles sont suftisam- ment ressuyées, lorsque le plancher qn’elles recouvrent n’otfre plus de trace d’humidité. Alors on les renferme dans des boî- tes de fer blanc fermant bien et_^ron place les l)oîtes dans un lien sec et aéré, jamais à la cave. II. On détaclie les fruits. de letir enveloppe (';pineuse et on les fait ressuyer au soleil, dans un courant d’air, en même temps qu'une certaine quantité de feuilles vertes. On place, au fond d’une futaille défoncée, un lit de ces feuilles sur les- quelles on arrange une couche de châtaignes, et on litc jus- qu’à ce que la futaille soit pleine. III. Pour empêcher les châtaignes do pourrir, mettez-los dans un petit pot de grès et couvrez-Ies' ensuite de saindoux fondu ou do tout autre graisse. CiiicoKÉr:. — Les nom- breuses variétés de chi- corée cultivées comme sa- lades se rapportent à deux formes considérées généra- lement comme espèces et f[ui sont: le Cidiovium Endivia et le Cicho)‘iiuti Eitybu'j. Le Cichoviuni Endivia a des feuilles gial)res, plus ou moins linement découpées et frisées. L Endive I emporte de ])eaucoup comme qualité sur la cliicoréo ordinaire; elle adonné naissance, dans les jardins maraîchers, a de nombreuses races qui se groupent autour de Fig. 53. — Chicor(?c frisée de Rouen.