CAROTTE 09 avec de l'eau vinaigrée ; on secoue Ijieii dans tous les sens, afin que les morceaux de pomme de terre passent à plusieurs reprises sur toute la surface du cristal. On vide la carafe et on la rince avec de l’eau claii'c. Moyon <io «lébuiiciior iineoaraio.—Quelquefois les Imuchoiis de carafe collent ou entrent si fortement que, en voulant les enlever, on casse le col de la carafe. Pour pouvoir ôter le houchon, posez la carafe et tenez-là de la main gauche près remhoucluire, et avec la main droite poussez le bouchon à droite et à gauche ; ou lâen mettez une goutte d’huile d’olive autour du l)ou- chon, juste à rcmhouchure de la carafe, ou bien encore trempez le col de la ca- rafe dans do l’eau un peu chaude, mais non bouillante, et le bouchon cédera bien- tôt. En telles occasions, la patience est nécessaire, tandis que la force et la vio- lence font plus de mal que de bien. — Le Cardon {Cynava car- clunculus) est très voisin de l’artichaut, mais il en diffère par une taille plus forte, des feuilles plus longues, ordinaire- ment plus épineuses, des capitules plus petits armés d’épines (Tig. 42). On mange les grosses cotes des feuilles (ju’on fait blanchir par étiolement en les couvrant de paille ou de terre. La racine est égale- ment comestihla. CAitOTTE. — Im cnrotte cultivée à racine charnue est une variété de la ca- rotte commune (I). CaroLa) ; les meil- leures carottes sont les rouges, parmi les({uelles nous citerons la yro^isc rouge à collet vert de Flandre, à racine longue et volumineuse, la carolle d’AUringham, la rouge longue de \ilmorin, la rouge courte hâtive de Hollande à racine en forme de toupie. La carotte est une racine sucrée, facile à Fig. 42. — Cardon blanchi. digérer quand elle