410 VOLAILLES poivre, de pyrèthre, etc., possède une saveur âcre piquante et caustique, qu’on n’y rencontrerait pas, si elle avait été four- nie par du vinaigre ordinaire. Ce n’est point seulement en oxydant, sous l’inllence des ferments, les substances alcooliques ou celles qui sont ca- pables de se transformer en alcool, qu’on peut produire de l’acide acétique. Il existe d’autres méthodes de préparation de ce corps. Ainsi, on peut l’obtenir dans un plus grand état de concentration, en calcinant les matières organiques, le bois par exemple, à l’abri de l’air; par ce procédé, on a l’a- cide pyroligneuæ ou vinaigre de bois. On le prépare encore, et très concentré, en distillant l’acétate de cuivre cristallisé. Sous cette dernière forme, il porte le nom de vinaigre radical oit aromaliqite et trouve de nombreuses applications dans la parfumerie ; on obtient aussi de l’acide acétique ti’ès concen- tré, en décomposant l’acétate de soude par l’acide sulfurique. Dans ce dernier cas, il est solide jusqu’à la température de 16«; il est connu sous le nom d'acide acétique cristaUisable. VOI.AILIÆS. .Aoiirritiire des volailles. — I. Un des meilleurs moyens de conserver la volaille est l’emploi, pendant le jeune âge, de la poudre suivante, mélangé à petite dose avec les aliments : Gentiane pulvérisée 250 grain. Poudre de gingembre 50 grau . Sulfate de fer 100 — Poudre de canelle 50 — Poivre ordinaire on poudre. 50 — Une cuillerée à bouche de cette poudre, mélangée à la pâ- tée d’un repas pour 40 volailles, est une dose suffisante. II. A l’automne, on récolte des glands que l’on torréfie dans le four, on les moud et on en ajoute en petite quantité à des pommes de terre et déchets de légumes cuits. Castration «lo la volaille.— C’est une opération fort simple, mais qui doit être exécutée avec certaines précautions; voici celles qui ont été indiipiées par Zundel. Le jeune coq, étant sain et à jeun, âgé de trois mois envii-on, un aide l’assujettit sur le dos, le ventre en haut, la tête en bas, pour que les vis- cères alidominaux soient refoulés vers le thorax : le croupion toui'né vers l’opérateur; la cuisse droite tenue le long du corps et la cuisse gauche, portée eu arriére pour découvrir le flanc gauche ({ui est le lieu où on doit faire l’incision. Celle-ci doit être dirigée d’avant en arrière, transversa-