nujriiK ‘><>1 au genre de noiiiTiture de ranimai. Cette nourriture consiste presque exclusivement en dos myriades d’animalcules infu- soires, de couleur verte, dont la nature et le calme de l'eau ' favorisent le développement. Cette dernière opinion i»ai'<aît la plus vraisemLlaljle. TjOS meilleures huîtres sont de moyenne dimension ; leur chair est ferme et froide ; le manteau ahce (tig. Iô9) est épa- noui, l’intérieur des valves revêtu d’une couche calcaire solide et lisse. Les vertes ont un goût plus délicat que les ])lanches. On doit les choisir fraîches et vivantes. Une huître fraîche est abondamment baignée d’eau, dm moment où l’on enlève le dessus de la co([uille; cette eau est limpide, sans odeur et légèrement salée. Une huître vivante oppose toujours une certaine résistance, quand on ouvre les valves. Si pa)‘ cette ouverture on fait tomber, sur les bords de l'huître, 1 ou 2 gout- tes de jus de citron ou de vinaigre, immédiatement les l)ords Fisr.'l.'in. — Hnitre comestil)Ie. du manteau se froissent par un mouvement de retrait, ce qui indique évidemment que l'animal é])rouve une sensation. C'«>iiiniont il faut iiianiçor los Imîli'os. — fjOS IlUÎtres sont de facile digestion. C’est un aliment léger,' apéritif, facilement digestif, qui convient aussi bien aux convalescents (|u aux personnes bien portantes. Cela n'est pas toujours vrai, cepen- dant. Autant l’estomac s'assimile avec facilité les principes salins, le phospliate de fer. l'osmazome et les autres matières