414 VOLAILLER coqs, les testicules se trouvent plus éloignés du lieu de l’inci- sion et sont plus difficiles à atteindre avec le doigt. Pour les poules, l’opération se fait à peu prés de la même manière que sur les coqs : on rencontre l’ovaire (fig. 223) vers les lombes et on l’extrait comme les testicules. Selon Schreger, il suffit d’extirper l’oviducte, sans toucher à l’o- vaire, si l’on opère sur de jeunes poulettes. Engraisseineiit de la volaille. — Pour procéder à l'engrais- sement de la volaille et surtout des poulets, il faut placer ces animaux dans des caisses ou des paniers assez bas pour qu’ils ne puissent s'y tenir debout. On dispose ces paniers, dans un endroit obscur, tranquille, où le bruit du reste de la basse- cour ne puisse parvenir. Les repas auront lieu seulement deux fois par jour, le matin et le soir: ils consistent en farine de blé noir, d’orge ou d’avoine pures ou mélangées, avec les- quelles on prépare, en y joignant une certaine quantité d’eau ou mieux du lait, une pâte qu’on roule en boulettes de 3 à 4 centimètres de diamètre. Ces boulettes doivent être préparées douze heures d’avance. Au moment de les faire avaler, on les met dans un vase, avec un peu de lait; alors, saisissant l’a- nimal et lui maintenant les pattes prises entre les genoux, on ouvre le bec avec le pouce et l'index de la main gauche, et de la main droite on introduit l’aliment. Quand on a donné 5 à 6 boulettes à la même volaille, on la met à. terre, pour qu’elle puisse les faire descendre dans le jabot, et l’on recommence jusqu’à ce que le jabot soit bien rempli. L’engraissement est terminé au bout de trois semaines au plus; il réussit princi- palement avec les jeunes volailles de 6 à 10 mois, surtout si elles n’ont pas pondu ; dans ce cas, la graisse de l’animal est blanche: elle est légèrement jaune, si la poule a pondu, c’est à l’aide de ce procédé qu’on engraisse les volailles dites pou- lardes du Mans. A Paris ou l’arrivage des volailles mortes et vivantes''est si important, on a installé dans les sous sols, nue salle pour le gavage des pigeons (lig. 225.) Deux gaveurs sont placés des deux côtés d'un l)aquet où l’on a mis de la vesce à tremper dans de l’eau tiède. Ils aspirent une certaine quantité de ce mélange et l’insullent dans le bec des pigeons (pi'on leur passe au fur et à mcsiu'e et qu’ils jettent ensuite sur la paille. 11 est curieux de voir avec (juelle rapi<lité s'elTectue ce travail et surtout de consta- ter la quantité considérable de grain qu’on peut faire absor- ber à un pigeon, mais il ne la digère pas toujours.