l’JLTKE m L’appareil Tolliev pivsonie les avanlap-cs Kiiivants : l’eau reste parlaitement aerée et digestive ; elle reste cliargée de- sels calcaires, tandis que les autres sels sont précipités avec les matières terreuses et retenues par le ültre ; le ültre n’est jamais contaminé, puisqu’il est lui-rnème cuit à cliaque opération ; l’eau ne peut plus se contaminer, puisque l’air ({ui envahit la bouteille pour remplacer le li({uide soutiré est obligé de traverser une couche d’ouate qui retient germes, fer- ments et microbes. i’iljpos à luuijçio filtrantoon poi*“ oolaiiio.— FILTRE CIIAMRERLAXD.— .le conseille en tout temps l’usage du ültre C]iam])erland, (jui donne de l’eau aussi agréable d’ailleurs que la meilleure eau de source. Il se compose d'un tube en por- celaine dégourdie, fermé a l’un des l)outs et portant à l’autre extrémité une ]3ague émaillée, percée d un trou pour l’écoulement de l’eau, (lig. 10.1) Cette hoirgie filhumtc se place dans un tube métallique ([ui s'adapte sur un robinet de conduite d'eau. Un écrou que Ion serre à la main ])ermet, grâce à une l'ondelle de caoutchouc placée sur la bague émaillée, de clore bermétiquement 1 espace com])i'is entre le tube métalli({ue et la ])Ougie fdtrantc. TjOrs([uon oiivi’e le robinet, l’eau remplit 1 espace clos, et, sous 1 in- tlu(*nce de la. })i*ession. ültre lentement a travers la poice- laine. Le débit est d’autant jdus grand que la pression est ]»lus considérable. La lig. 101 repi-ésente le ültre Chamberland simple. La üg. 100 re])résente un ültre Chamberland multiple ou à batterie. _ t m L<‘ mdtoyage de ce ültre est extrémementsim])le. I^a tiltia- tion de l’eau se faisant de l’extérieur à l’intérieur de la bou- Fig. lO'f. —Trépied disposé ]tour recevoir la bouteille aprè.s son rerroidissemeiit.