LAIT "228 T.AI T LIQUIDE. (Procédé Mabriin). — On fait bouillir le lait dans un vase de fer blanc, muni d’un tube de plomb, pour en expulser l’air : puis on comprime le tube et on en ferme l’oriüce i)ar lu soudure ; on emploie en un mot une modi- fication plus ou moins ingénieuse du procédé d’Appert (Voy.p. 177). Pour en faire usage, après 5 ou 6 mois, délayer uniformé- ment la crème formée à la partie supérieure du liquide. I.e. lait a conservé toutes les propriétés du lait frais. I. AiT SIRUPEUX ou SOLIDE. — I. Oii couceutre jus(]ii’à con- sistance siru})euse et l'on ajoute un quart de sucre blanc en poudre. Si cette préi)aration est faite avec soin, on olitient un produit qui peut se conserver, })endant ])lusieurs années, sans rien perdre de son goût et de sa saveur agréable. II. Tj’évaporation dans le vide donne aussi de bons résul- tats. III. On prend dn lait de bonne qualité ; on ajoute 60 gram- mes de sucre blanc par litre ; on cbautfe au liain-marie dans des chaudières à fonds jdats et très peu })rofondes : le fond de la chaudiéi-e ne doit recevoir qu’unemincecouche de lait d’un centimètre d’épaisseur ; agiter sans cesse avec une palette de bois. jus({u’à ce ({ue l’évaporation ait enlevé le cinquième du volume ])ilmitif, reni]ilir des boites de fer blanc <jue l'on plonge ])endant une demie heure dans un bain-marie à la t('in])érature de 100 degrés : puis souder. Pour se servir de cette conserve, la délayer dans 'i ou 0 fois son volume d’eau tiède. l''alsifi<‘a(ioii du lai(.— Dans les villes, le laitest raremeni vendu pur. L’analyse de ce li(jiiide est um'ojiération délicate, (pii ne l»eut être exécutée que jiar des chimistes. Dans la pratique, on su^iplée à l’analyse chimi({ue par l'em- ploi d’instruments particuliers. Seulement, on ne doit pas ou- blier qu'il n’existe aucun de ces instruments ((ui soit ca])able d'indi([iier, à lui seul, directement et dans tous les cas possi- bles, si du lait est })Ui’ ou s'il a été plus ou moins falsitié. 'l’oiitefois, comme la fraude la ])lus commune consiste à écrémer le lait, ce ipii en augmente la densité, et à y ajouter ensuite de l’eau ])Our ramener cette densité à l’état ]irimitif, on peut découvrir cette falsification en cherchant : P> si le lait suspect a été écrémé ou non ; 2*1 en ])renant la densiti'- de ce même lait.