MASSEPAINS ‘245 demi-litre d’eau, jiour édulcorer et colorer légèrement; on fil- tre encore à travers la toile si laliqueur n’est pas bien limpide. TjIouruk de Mii.LEPERTurs. — On met pour un litre de vieille eau-de-vie devin une jioignée de pétales de niiïZepcn- Oa‘.v(hypéricum })ei‘foratum). On expose à la chaleur du soleil pendant cinq à six semaines, en agitant deux ou trois fois ilans cet intervalle. Après ce temps-là, on ajoute 100 à :^00 grammes, selon le goût, de sirop de sucre bien clarifié, ((ue l’on fait soi-méme ou que l’on achète, mais chez un pharma- cien, pas dans le commeree où l’on ne trouve le plus souvent, sous le nom de sirop de sucre, que du sirop de glycose, fade et engluant. On passe alors, on filtre et la liqueur est faite. Onia boit pure comme les autres liqueurs. Etendue d’eau, elle forme une lioisson rafraichissante et très salulire. Voy.. en outre. Absinthe, Anisetle, Bilter, Charit'euse, (}rème. Curaçao, Eau-de-vie de Dantzig, Elixir de Garus, Genièvre. Huile, Kummel, Marasquin, Parfait Amour, Po'sicol, Data fia, Eosolio, Scubac, Vermouth, Vespudro. ^lACiiivs, — Plusieurs espèces sont cultivées dans les jiota- gers pour leurs feuilles que l’on mange en salade [Mâche, Doucelle): on en distingue deux variétés, la mâche commune à feuilles allongées et la mâche à feuilles rondes. ni; /.aija Essence de noyaux .. 7 grammes, j Sucre 11200 grammes. — de neroli 1 — I Alcool à S.â'> 7 lit. 2 Extrait de jasmin 2 — } lOan .7 S — de vanille 2 — I MAïUiAlU.Ai-:. - Voy. Beurre arti/iriet. >iAssi-;i*Ai\s. — Massepain a j.a v.snilu,:. Amandes douces 2.i0 gram. i Sucre .700 grain. Blanc d’œuf de 6 à H œufs I Vanille 2 — •Jeter les amandes dansretiu bouillante, les monder et les jeter dans de 1 etiu très froide ; les retirer de l’eau, les essuyer dans un linge lin et bien pi’ojtre ; les porter dans un mortier de marbre bien nettoyé ; ajouter à la pâte un lilanc d’œuf, piler ; ajouter le second Itlanc d’œuf, et après qu'il est mêlé, ajouter le sucre dont une [)artie a dù être employée jtour di- viser la vanille de mtiniére à faire un sucre vanillé (}ui doit ptre passé au tamis; inéEr exactement le tout; lorsque le l'i.