LÉGU^rËx Ja‘s tomates, la chicorée, roseille, ([ui ont déjà subi une l)ré})aratioii ]»ar le t'eu, ne doivent rester (pie trois quarts d’heure ex])osées à réhullition. Certaines substances végétales, entre autres les aspei’ges et les champiguoiis, demandent des précautions i)articulières. Voy. As2W)\(/cs et Chamiminoyis. Le procédé A])pert est devenu industriel, il ])ermet de pré})arer un noinl)re considérable de conserves : aussi n’est- il pas sans intérêt de faire connaître les modilications qu'il a sul)ies. I^es vases en verre ont fait place à des vases en fer- blanc. Pendant longtemps, on s’était contenté <le blanchir les légumes à l'eau bouillante, puis de les mettre dans des vases soudés hermétiquement, enfin on terminait l’opération en soumettant les boîtes, pendant deux ou trois heures, dans un bain-marie, à l’actipn de l’eau bouillante. A cette époque encore et dans le but de séduire les consommateurs, on donnait aux légumes une couleur verte plus ou moins intense à l’aide de sulfate de cuivre. Le procédé, outre les dangers ([u’il présente pour la santé publiipie, ne donnait jias toujours de bons résultats. Un imagina alors d'élever la tenqiérature du bain-marie à 108'\. au moyen du chlorure de sodium, jiiiis du chlorure de cal- cium. Ce nouveau })i*océdé donnait de bons résultats, mais on fut obligé d'y renoncer, ])arce qu'il augmentait sensible- ment le ])rix de revient des conserves, (ju'il oxydait les boîtes, ce ([iii nécessitait un nettoyage très-dispendieux et ([lie les jiroduits contractaient souvent un mauvais goût. Plus tard, on utilisa la vapeiii’ : jioni’ cela on se servit de chaudières autoclaves, munies d'une soupape et d'un mano- mètre. Les boites de conserve, après avoir été recouvertes d'eau, y restaient deux heures. Ce nouveau moyen permit de ])ré.])arer de très-bonnes conserves, mais il n'était ]ias entiè- rement satisfaisant, aussi a-t-il subi d'inqiortants perfection- nements, dont le ]trinci})al consiste à chautl'er l'eau du bain- mari(', à l'aide d'un courant de vapimr, fourni par un géné- rateur. Ci'tte luMiri'use modification a permis d'obtenii* une ébullition ra[)ide et de préparer des légumes irréjirochaliles comme goût et comme saveur. J'hi résumé, les iirogrès réalisés, dcqiuis Appert, sont les suivants ; L on fait cuire et blanchir ra})idement les légumes ; ‘3e on rejette les princiiies vénéneux ([u'on (un])loyait autre- fois polir coloi'cr artiliciidlcimml les légumes verts: 8" on est