306 vix ment le tul)e ou la üole en fermant avec le pouce et on laisse reposer pendant quelques minutes. Le chloroforme se pi-é- cipite au fond du vase en entraînant une partie des matières coloranteséti’angères (pii se trouvaient dans le vin. L’addition de un centigramme de fuchsine, produit avec le chloroforme un précipité rose violacé caractéristiijue ; avec les vins purs, le précipité est gris clair légèrement rose, demi transparent, se séparant en deux couches. III. On ajoute au vin susjiect un peu d’ammoniaque qui lui communique une coloration verdAtre, et, dans le liquide ainsi préparé, on plonge un de ces tlls en laine blanche qui servent à faire la tapisserie et que l’on a eu soin de mouiller. On place ensuite ce fil verticalement et l’on fait couler, sur toute sa longueur, une goutte d’acide acétique. Si le vin est naturel, la laine sous l’inlluence de l’acide reprend sa teinte hlanche na turelle ; si le vin est coloréparla fuchsine, la laine contracte une coloration rose d’autant plus intense que la quantité de fuchsine contenue dansle vin est pins considérable (O.Huss'on) IV. On introduit dans un tube de verre 10 centimètres cubes de vin, auquel on ajoute un centimètre cul)e d’ammoniaque, puis 5 centimètres cubes de chloroforme, on agite vivement le tout, on laisse reposer, })uis on ajoute 2 à 8 gi-ammes d'acide citrique solide; cet acide sature l’ammoniaque, la fuchsine se dépose alors avec sa couleur rouge autour du cristal d'acide citrique (Fordos). V. ifiongez, dans le vin à essayer, un morceau de mie dei)ain, ou une petite éponge, laissez-le s’emplir complètement par l’aljsorption ; puis, placez-le dans une assiette remplie d'eau. Si le vin rouge a été fait de matières colorantes ailiticielles. l’eau prend immédiatement une teinte rouge violette ; si, au contraire, le vin rouge n’a ])as été teint artiticiellement, mais que sa couleur soit naturelle, l’eau ne change de couleur qu’un quart d’heure ou une denii-lieure api'ès, et tout d'abord on s’aperçoit qu’elle prend une teinte semblal)le à l'opale. Fau. — On peut facilement l'econnaitre la })résence de l’eau dans le vin. L On place deux verres de même grandeur l'un à ta'dé de l’autre. Un morceau d'amadou en forme de siplion, est dis- ])Osé de manière à plongei’ dans les deux verres. Dans un d(i (*es derniers, on verse doucement le li(piide à expertiser. S’il y a de l'eau, celle-ci iiiibiltera l’aniadou et se déversera en }»artie dans le vei’re vide.