farinp: 150 ou dos mains sont reçues sur un tamis de soie, à mailles serrées, placé au-dessus d’une grande terrine. Le tamis arrête le son, les fragments de tissu cellullaire, lescor}>s étrangers, souvent aussi quelques portions de gluten qui ont glissé entre les doigts ou à travers le linge. On peut peser le gluten liiimide, il retient, dans ce cas, environ les 2/3 de son poids d’eau, mais il est préférable de le peser après l’avoir dessséclié à. une tempé- rature de 100« environ. En effet, la quantité d’iiumidité que renferme le gluten peut varier suivant que ce corps a été ])ressé et égoutté avec plus ou moins de soin. Pour opérer cette dessiccation, Lailler conseille de se servir d’une casse- role en fer battu (üg. 90, V,) de la contenance de 80 centilitres, pouvant se fermer à l’aide d’un couvercle muni d'une tubu- lure courlîée à angle droit pour le dégagement de la vapeur et présentant une ouverture centrale dans laquelle on engage un vase cylindrique. Ce vase, également en fer ])attii, de la contenance de 30 centilitres, est fermé ]>ar un couvercle C, qui porte deux tu])ulures verticales, et plonge dans la casse- role jusqu’à 4 centimètres du fond. Un emplit aux deux tiers la casserole d’eau, on la couvre, on y adapte le vase cylin- drique couvert, dans lequel on a placé préalablement le gluten humide divisé en petits fragments, on })0]“te l’eau à l’ébullition et on l’y maintient jusqu’à ce que le gluten soit desséché, ce dont on acquiert la preuve lorsqu'on constate (fue son poids ne s’abaisse plus. Pendant l’opération, on rem- place l’eau évaporée, si besoin est. J^our enlever facilement le gluten, il est l)on d’enduire légèrement avec de l'iiuile le vase dans lequel on le ])lace. 11 faut de deux heures et demie à trois heures, ])our dessécher le gluten provenant de 10 grammes de farine, lai quantité de gluten sec contenu dans les farines blanches de première ({ualité est de 10 à 11 p. 100. Falsification «les farines. — On introduit fréquemment, dans la faillie de froment, des'substances étrangères. Nous ne nous occiqierôns ]>as des moyens qui ])ermcttent de découvrir ces fraudes, ils nécessitent l’emploi du microsco]ie (1) ; mais il est une falsitlcation qui peut être reconnue sans le secours de cet instrument, c'est celle par les farines de fêveroles et de vesces. Ces farines, en effet, se colorent en }iourpre, lors- qu’on les expose successivement aux vapeurs d’acide azoti- (1) Voyez Bonnot, Précis d'avaluse microscopique des denrées ali- menlaires, Paris, 1890