llours. on soutii-o lo Ji(|nido parfumé dans des Jjouteilles par- faitement bouchées. C’est à l'aide du vin ainsi i)i'épnré {essence-hoïKjnel) ({u'on donne à d'autres vins un ljou(|uet ajiréalde et d’autant plus ))rononcé que la (juantité de liquide (ju'on em[)loie est plus considérable. On peut aussi i)L'éparer un liquide capable d’améliorer les Vins à l'aide de la préparation suivante : Baies de genièvre 10(KI Fleurs de tilleul 60 Soiiiniités lleuries de sauge 50 — romarin 50 — lavande 150 Al irès avoir réuni toutes ces substances dans un saede toile, sauf toutefois le genièvre, on les met à macérer dans le moût en fermentation, ces doses suffisent pour lôO litres de vin. On améliore le vin de Bourgogne, ou, pour mieuxdire, on le rend ca|)able de suiiporter la navigation, en y ajoutant par li- tre un gramme d'acide tartrique ; il convient de remarquer (]ue, sauf ce cas d'expédition par mer, l’eni])loi de l’aciile tar- tri([ue constituerait une fraude blâmable. l\lo.vens <lc l'airo vieillir lo vin. — 1. Kuterrer les bouteilles qui contiennent le vin dans du coke pulvérisé,c'est-à-dire })lacer une couche de la poussière produite par la jmlvérisation du coke entre cliaque rangée des bouteilles placées les unes au- dessus des autres; on obtient ainsi dans l'espace d'une année du vin qui parait vieux de dix ans. 11. Plonger la bouteille bien bouchée qui contient le vin dans de l’eau voisine de l’ébullition et l'y laisser jus({u'à ce (ju'elle soit ariâvée à la température de l'eau. ralsifioatioii!4 «lii vin. — Le viiî y)eut être l'objet de fraudes et de falsifications extrêmement variées. Les principales consistent à lui sulistituer divers jus fer- mentés et colorés au moyen des IVuits du sureau, de l'hiéble, du mûrier noir, des décoctions de Lanipôche. de FernamJiouc, de pétales de coquelicots. D’autres fois, le vin n’est qu'un mélange d'eau, d’alcool et de vin très coloré ; quehiuefois, pour le clarifier, pour mieux as- surer sa conservation et lui donner une saveur styydique, on lui ajoute de l’alun. La litharge a été employée j)Our l'adoucir quand il est âi>ro; c(‘tl(‘ deiaiiérre frauda est liHiireusement très rare. La |)lus ordinairement ces adultérations nc' ))eiiveut être