PRUNES 287 sont pourvues, afin d’y maintenir une température relative- ment élevée, sans frais, pendant la saison des froids, (fest à cette méthode que sont dus les principaux prolits de la Ijassc- coLir, les œufs frais étant toujours plus chers en liiver (pie dans les autres saisons. Si, à la ferme, la poule pondeuse trouve, au fond de l’étalde ou dans un coin de l’écurie, l’installation bien chaude dont elle a besoin, il n’en est pas de môme dans les pou- laillers installés en plein air. xVussi, est-il nécessaire de bien clore ceux-ci, tout en permettant la sortie aux lieures où le soleil se montre. Pour tonilier les aliments des volailles, on y ajoute des graines stimulantes, qui ont du piquant, et (pii contiennent une huile essentielle, telles que celle de soZe/Z (tournesol), de menthe poivrée, ou bien des feuilles d’ortie fraiche ou des- séchée, coupée liien menue, etc. Plusieurs autres sulistances se disputent à ce juntios la faveur des éleveurs : le blé, le sarrazin, l’avoine, les dé- bris de viande, etc. M. Voitellier, conseille l’emploi du grain chaulé, tel qu’on le prépare pour semer. On prend un litre de chaux vive qu’on fait éteindre dans douze litres d’eau chaude, et l’on mélange le tout avec un bâton. On dispose ensuite le grain en tas et l’on verse le tout par dessus. 11 ne reste plus qu’à prendre une pelle en bois et à remuer le tas jusqu’à ce que les grains soient congrument imprégnés du mélange. Sans se montrer particuliérement friandes de ce gi’ain, (litM. Voitellier, les poules le mangentparfaitement et le régime est inolVensif, à condition de n’en }>as ju’olonger la durée. (Voy. Œufs, Volailles.) PJJI'XMS, — iœ prunier cultivé {Pnnius domcslica ou Prunus insiliiia) comprend de noml)reuses variétés. Nous citei’ons les principales ; Prunes de Peine Claude, fruit gros, rond, vert cendré, plus ou moins rougeâtre du ca'dé du soleil. 2o Prunes de Monsieur, fruits moyens ou gros, ronds ou un peu ovoïdes, d’un l)eau coloris violacé, moins parfumés et moins sucrés, que les Reines (daude, .‘■p P)'unes de Damas, fruits }»etits, ovoïdes, allongés. 40 Piumes à i^nmeauM, ({ui sont généralement destinées à être desséchées au four et mangées en pruneaux. ~)" Pi'unes ^^^rahelle, fruits ])ctits. ronds nu pres(jue ronds, jaum.'s, pins ou moins })i([iietés de rouge.