EAUX-DE-VIE 182 SouYontlcs eaux-de-vie, malgi’é leur âcreté, ne laissent (|u*un goût insi})ide et plat, ce sont alors des mélanges d’eau et d’une faible quantité d'alcool, aux([uels on a donné du mon- tant avec du [)oivre de Cayenne et tout au ])lus a|)tes à llatter le palais Idîisé des ivrognes de profession. Quelquefois le poi- vre de Cayenne fait défaut, le mélange est plus alcooli(pie, il a été coloré avec du caramel ou du suc de réglisse. De }>a- reilles mixtures, par la sensation de décliirement qu'elles produisent sur le palais et la gorge, sont immédiatement sus- pectes aux gourmets. Amélioration <los oan\-il(‘-vio— On a. prO])dsé, })0U1‘ vieillir les eaux-de-vie, pour les amélioi-er, plusieurs procédés. 'D L’addition à l’eau-de-vie d'une petite (juantité d’ammonia- que ne })résente aucun inconvénient pour la santé : sous l'in- lluence de ce liquide, l'eau-de-vie, en quelques jours, perd sa dureté et parait aussi bonne (pie celle qui a iilusieurs années, lai dose d’ammoniaque est de 5 à 0 gouttes par liti'e, soit 22 à 27 grammes par hectolitre, on agite fortement pour mélanger les deux liquides. 2f» Le plus souvent, on améliore la (pialité des eaux-de-AÛe nouvelles de Montpellier, d’Armagnac, de Cognac, en leur ajoutant lü grammes de suci'e candi par litre, ou 8 centilitres de sirop de raisin. On leur enlève ainsi le mordant et on les rend plus douces et ]dus agréables. 8» léaronie et le goût des eaux-de-vie d'Armagnac peuvent (ître rehaussés en additionnant d’abord le li(piide de sucre, ])uis en y versant, pour cbaipie hectolitre, soit 1 litre d'infu- sion de brou de noix ou de coques d'amandes amères, soit 2 litres do rhum. La formule suivante réunit ])liisienrs suli- stances capables de moditier le goût, l'arome des eaux-de-vie naturelles, et de leur donner la (pialité <ies vieilles eaux-de- vie. niiijiii vieux Kii'.seti Infusion (l(; l)i'ou de noix... Ainnioniiu|no rK)uide Siro|) do raisin 1 1. r,() . 1 ÔO » üO » 02 ( i’our un lioclolitre d'eau-dc-vie. h' On améliore beaucoup adoucies avec du siici'e candi de la. pré])aration suivante : h's eaux-de-vie. piéalablement ou du sirop de raisin, à l'aide