BOUILLON heures, elle est presque complètement épuisée des matières solubles ; il ne reste plus que la fibrine et des parties grais- seuses, gélatineuses, albumineuses qui restent interposées en- tre les fibres de la fibrine, et qui viennent corriger en partie le durcissement, que cette dernière substance a éprouvé, par suite d’une ébullition prolongée. Le bouillon renferme de l’albumine cuite, de la gélatine, des matières extractives, qui contribuent à le colorer, des acides et entre autres de l’acide inosique qui lui donne sa saveur agréable, des principes volatils encore peu connus, les sols de la viande, et, en outre, le sel marin et les matières sapides et odorantes provenant des légumes ajoutés au poi- au-feu, pour le rendre plus odorant. La quantité totale de viande nécessaire pour faire un bon bouillon est de 550 grammes par litre d’eau ; néanmoins le bouillon ne contient qu’une faible quantité de principes alimentaires et aroma- tiques, puisque la proportion des matières solubles, tant or- ganiques que minérales, ne dépasse pas 25 à 30 grammes par litre. — Parmi ces matières, la gélatine est la plus abondante, uussi, lorsqu’on concentre le bouillon, il se prend en gelée. Gela se remarque surtout avec les bouillons de veau, de pou- let et autres jeunes animaux. Il n’est pas indilférent de mettre la viande dans l’eau froide et de faire bouillir lentement cette dernière, ou bien de la placer immédiatement dans l’eau bouillante. — Dans le pre- mier cas, on obtient un bouillon aussi savoureux que possible, car on a dissous tous les principes solubles de la chair. Dans le second cas, au contraire, le bouillon est plus faible et infé- rieur sous tous les rapports, car l’albumine et la matière co- lorante du sang ont été immédiatement coagulées dans l'inté- rieur de la viande, par suite de l’application brusque de la chaleur, et ont formé une espèce d’enveloppe compacte qui s’oppose à la liljre sortie des sucs. L’eau, employée dans la confection du pot-au-feu, exerce une influence marquée sur la cuisson de la viande et les qua- lités du pot-au-feu. Si l’on emploie de l'eau de puits, qui con- tient toujours une certaine quantité de sulfate et de carbonate de chaux, la viande est plus dure, le bouillon moins sapide, moins agréable ; l’intluence de cette eau sur les légumes ajoutés au pot-au-feu est incontestable, ils deviennent durs. Le sel marin que l’on est dans l’usage d’adjoindre à la viande, pendant la coction, ne la rend pas plus tendre, mais il relève