GUISIXIÈllE ÉCONOMIQUE 114 pièces (les foyers fonctionnent à coulisses, se (Unnontent à vo- lonté sans le seconrs (raucnn ontil pour permettre le net- toyage et le remplacement, en cas de besoin, des pièces usées sans reformer l’appareil. IjU cuisinière modèle Vieillard (lig. 71), est plus impor- tante comme installation; elle est com])osèe d’un grilloir, d’un bain marie, d’un foyer à poissonnière et de deux autres bouches à feu pour cuisson à la casserole; elle peut con- venir à une famille de 6 à 8 personnes. UI IS8\IÈ!SE — Plusieurs inventeurs se sont déjà préoccupés des moyens d’éviter la déperdition de la cha- leur })endant la cuisson des aliments ; il est certain en elfet (pi’on réaliserait ainsi une notable économie. Supposons un liquide porté au point d'ébullition ; si on parvient à lui con- server cette température ou à peu jirès, il devient dès lors inutile d’entretenir le feu, celui-ci n’ayant pour but que de réi)arer la déperdition continuelle de la chaleur. Dans ces conditions, les aliments placés dans ce liquide continueront à cuire spontanément. <'ai>iic!ioii ciiisino. — Cotte invention est due à M. Lecoi'iiu du Taillis, de Caen. Le capuchon consiste en une sorte de cloche en feutre très épais recouvert de toile cirée (fig.72 et 73.) ; cette cloche seid a recouvrir la marmite, soupière, timbale contenant les ali- ments: ce récipient est placé lui-nnhue sur une double brique en terre réfractaire, qui repose sur un épais tapis de feutre (lig. 74). Le capuchon-couvercle adhère exactement sur ce ta- ])is. La figure75 représente le plan de l’appareil complet.Pour faciliter l’opération, il est bon de faire chaulfer les disi^ues en terre réfractaire. (3n peut augmenter la force isolante du ca- l)iichon on l’enveloppant d’une couverture de laine. Des expériences ont été faites par une Commission dési- gnée! ])ar la Société d’agriculture et de commerce de Caen et le rapport suivant a été présenté par M. Paul Drouet : ((M. liocornu (lu'faillis avait fait jiréparer chez M. le di- recteur de l’Lcole normale les éléments nécessaires pour pro- duire un potage gi‘as consommé. A dix heures et demie exac- tement, une marmite de fer émaillé (|ui était sur un fourneau oi’dinaire, ayant atteint le point d’ébullition, c’est-à-dire 100 degrésdeciialeui', fut placée devant nous sur une table isolée, où