HJ ÈRE moussüuso, au J)OuL de Jiiiil ù dix jours, si on la inet en ]jou- teille. l''aisinoatioiiH <lo la bièro. — On a cliei'cilé à remplacer le principe amer du lioulilon par d’autres substances amères, so- lubles, et d’un })i*ix moins élevé. On a principalement employé, dans cette intention, le buis dont les feuilles contiennent une grande ({iiantité d'iiuile es- sentielle à odeur forte et vireuse et un princi]ie amére très- abondant, mais cette fraude est facile à i-econnaître, car riniile essentielle du fmis diffère par sa saveur et son odeur de celle du houblon La racine de gentiane a été également employée, pour communicpier à la bière une certaine amertume ; la dégusta- tion révèle la fraude. On a substitué quelquefois au houldon l'acide picriquc, dont l’amertume est si grande qu'il suffit de 25 centigrammes de ce corps pour communiquer une saveur spéciale à un hec- tolitre de bière. L’acide picricpie est un poison ârre. Pour découvrir sa présence, on a. proposé de faire bouillir, pendant six à dix minutes, dans la bière suspecte, de la laine très- blanche et privée démordant. On lave ensuite ce fragment de laine; si la l)ière renferme de l’acide })icrique, la laine se co- lore en jaune canari plus ou moins intense. On peut ainsi dé- celer dans la l)iére jusqu’à huit millionièmes d'acide picihpie. ronservation do la l)ière. — La l)ière doit être conservée <lans un lieu frais, où l’air puisse se renouveler facilement ; une température uniforme de l(!o à 12o est celle ([ui paraît la plus favorable à sa conservation, on peut entretenir cette température ]>ar des moyens artificiels. 11 faut éviter aussi la l)rèsence d’une trop grande bumiditè dans les caves à bières, (;ar, sous cette iniluence, il se développe sur les murs, les fûts, les chantiers, des moisissures ipii ne tardent pas à rè[)an- dre, dans l’air, leurs germes microsco})i(iues. Oes germes, ab- sorbés par la bièi'o, y dèteianinent rai)idement un mouve- ment de décomposition. L’est surtout ])endantles temps do- rage, que la bière est exposée à s'altérer, l^e meilleui’ moyen de })révenir les fâcheux effets de l’èlectricitè atmosphéri(pie est de boucher toutes les ouvertures et d’aiTOser le sol avec do l’eau fraîche. Si, par suite d'un défaut de précaution, 1 air d’une cave se trouvait vicié, il faudrait avoir recours à une ventilation énergi(|uecl à des lavages ‘a I cau de chaux, puis à l’eau pure.