noiul)reiix (jui crihlerit lu surl'uco du Jjuis ; un l'uiTùtu on Jkjii- chunt eos pores. Pour cola, on enduit l'inlériour do ces vasos d'iino couche de j.»‘élatino ( 1 kiloyr. pour 0 lUres d’ean), et, lors({ue cet enduit est sec, on le recouvre avec une solution aqueuse do tannin (200 prainines de noix de galle concassées et infusées, ])endant douze heures, dans dix litres d’eau cliaude). Le tannin s’unit à Ja gélatine et forme un composé imputroscihle ot insoliilde dans l'alcool. On loge le s])iritueux dans le vase, dès que l’enduit est sec; ces quantités de tannin et de gélatine suflisent pour un foudre de 15 hectolitres (Kuhlmann). On peut également faire chautfer, au hain-niario, ôOO grammes de déchet de cuir, et 10 grammes d’acide oxalique dans un litre d’eau, de manière à obtenii- une dissolution de gélatine, ([u’on étend ensuite d’un litre et demi d'eau chaude et dont 011 se sert pour enduire l'intérieur du tonneau. En séchant, cet enduit hrunit, devient imsoluhle dans l’alcool, adlière trés-liien et houche parfaitement les pores du Lois (l)ullo). Imperinéaliilisalioii <Ios tonnoaiiv. — Pour rendre imper- méahles les tonneaux à liiére, on peut se servir du vernis sui- vant : Colophane ‘200 graunnoü. Térébcntliinc lOiK) — Comme UujLic (j() — On donne (leux couches de ce vernis, à l'intérieur du ton- neau bien sec. La deuxième couche étant sèche, on la re- couvre avec une solution de 50 grammes de gomme la(|ue dans 2 litres d'alcool (Diillo). .^ollo.ya^^o (loK foiiiieaiix. — TONNEAUX NEUFS. — LorscpiO les tonneaux sont neufs, ils jieuvent donner au vin le goût du bois, })arce ([ue le li({uide dissout le tannin et les princijies résineux des douves. Pour éviter cet inconvénient, on verse dans le tut lü à 20 litres d'eau bouillante, dans hupielle on a fait dissoudre ôüO grammes de sel de cuisine, on hondoniie. 011 agite la futaille dans tous les sens, puis on rahandonne à elle-même ])endant vingt-(jiialre heures. Ce lavage^^est suivi d'un ])remier rim;age à l’ean froide, puis d'un deuxième, seulement il faut conserver, j)endant un jour, dans le vase, l’eau de la. deuxième rinrade. Le lendemain, on substitue à l'eau un ou deux litres de vin chaud, en ayant soin d’agiter. Cire jaune geammes. Alcool à 80» 16ÜÜ —