EAUX-DE-VIE Baume de Tolu pulvérisé 10 grammes. | Vanille O grammes. 2 centilitres. Cachou Essence d’amandes amère 100 1 Aminoniacpic liciuide 2( Alcool à 8ÔO de bon goût. 50 On fait macérer le tout, pendant huit jours, en agitant sou- vent et fortement. Au liout de ce temps, on laisse reposer pendant vingt-quatre heures, on tire au clair et l’on verse le liquide dans l’eau-de-vie, en ayant soin de bien agiter pour opérei’le mélange, (les doses conviennent pour un hectolitre d’eau-de-vie. On donne également du moelleux et de la vieillesse aux eaux-de-vie, à l’aide de la préparation suivante, connue sous le nom de peOYe.s eaux. Pour préparer les petites eaux , on recueille une certaine quantité d'eau de pluie, qu’oii al)an- donne au repos, pendant quelques jours, j)our qu’elle laisse déposer toutes les matières qu'elle aurait pu entraîner. Quand l’eau est liien limpide, on la soutire dans des barriques, on l'additionne d’eau-de-vie ou d'alcool à cSô't, dans la proportion de 10 à 12 p. 100 en volume et on la conserve ainsi pendant six ou huit mois. Au l)Out de ce temps., elle a ac(|uis les pro- })riétés voulues }>our améliorer les eaux-de-vie récentes. On prépare encore les jietites eaux de la façon suivante. On prend un fut vide d'une contenance quelconque, défoncé ]>ar un bout, et on y place des copeaux, des débris, de la sciure du Ijois de ciiène l)lanceni])loyé à (iognaciiourla falirica- tion des futailles à eau-de-vie. On renq)lit le fùt<l'eau ordinaire, ([u’on maintient, pendant huit jours, en contact avec les dé- bris de bois ; on jette alors cette eau et ou lui sulistitiie de l'eau de pluie additionnée d'un dixième d'esjjrit ou d'eau-de- vie. 11 faut employer 10 bilogrammes de déliris de l)ois }>our 100 litres de liijuide à produire. Api'ès un séjour de quelques mois, l’eau a acquis de la. couleur et un arôme tel que, uié- laiigée en proportion convenable, elle communique aux eaux- de-vie l’excellent bouquet connu sous le uon de vayicio. B'iaux-do-vio «Jo ooupaifc. — Malbcureusemeut Cognac ue prépare pas la millième partie de l’eau-de-vie qui est vendue sous ce nom, et, ])ien ipie ([uelques départements fabriquent des eaux-de-vie par distillation directe, les liquides <pie l'ou trouve dans le commerce consistent le }>lus souvent en des mélanges d’eau et d'alcool. Ces boissons n'ont ni la saveur agréal de, ni le velouté des eaux-de-vie naturelles. Néanmoins, depuis un certain nomlu’e d’années, on est })arvenu à donner a ces mélanges, et à l’aide de quelcpies préparations ebimi- IlKn.vuD, Alim. 8