CRESSON DE FONTAINE 107 Il y a inconvénient quand une eau a traversé une fosse à cres- son, à la diriger sur une ou plusieurs autres fosses, mises à la suite. Les eaux des puits artésiens, dans le plus grand noniDredes cas, ne peuvent suppléer les sources, si bien que l’on peut dire avec raison de soarcc nalurelle à ‘proxi- mité, pas de cressonnière, fai pente, la longueur, la largueur, la profondeur des fosses sont soumises à certaines règles. La pente du terrain doit être nulle ou faible ; la plus convenal)le est de l‘i5 millimétrés pour 80 mètres. Im longueur sera, autant que possilde, de 80 à 85 mètres ; quand on ne peut adopter ces dimensions, il faut })référer la fosse courte à la longue. La largeur que l'on donne babituellement est de 3 mètres à 3^,50 ; elle fie doit jamais excéder 1 mètres et encore faut-il, dans ce dernier cas, disposer d'une grande quantité d’eau. La profondeur la plus convenable est de 50 à GO centimètres ; la couche d’eau sera de 10 centimètres. Or, comme le cresson s’élèvera de 15 à 20 centimètres au-dessus de l’eau, il restera encore environ 30 centimètres de hauteur pour le mur de sépara- tion, hauteur suffisante pour mettre le cresson à l’abri. Les fosses sont alignées parallèlement les unes aux autres, la tète et la queue de chacune d’elles étant autant que possil)le ordonnées sur des lignes droites qui suivront les canaux d’alimentation et de décharge. 11 est inutile de fumer le fond des fosses, on se contente de le dresser, de le niveler et de le détremper, en y mettant, pendant quelques lieures, avant la plantation, l’eau qu'on fait écouler ensuite dans le canal de décharge, par un tuyau de fonte. Les eaux qui ont alimenté les cressonnières sont ordinairement perdues, à leur sortie du canal de décharge. Quant àla quantité d’eau d’arro- sage, elle doit être doublée et môme tiiplée, à l’époque des ge- lées, si l’on veut avoii' du cresson pendant la saison froide. La plantation se fait au mois de mars, si les cressonnières ont été détruites Lhiver par la gelée, mais le mois d’août est préférable quand on a le choix de l’époque. Pour cela, le cres- son est jeté à terre par petites toulfes espacées l’une' de l’au- tre de 8 à lu centimètres, en commençant par la tète pour fi- ,nir par la queue do la fosse, en adoptant la. disposition par rangées transverses et en ([uinconces, et en inclinant le haut des tiges vei's la tète des fosses, c’est-à-dii‘c à, l’encontre du cours d'eau qui devra les aider à se redresser. Le cresson ne tarde pas à s'attacher à la terre humectée a})rés quatre ou