terre, une excroissance due à un suc tombé des feuilles, comme le renflement d’une racine, comme un fruit souterrain, comme une galle formée sur les racines par les piqùi’es de divers insectes. On connaît plusieurs espèces de truffes f|u'on désigne juar F. 20'i. — Tonrnebroche à deux broches. (Gliateau et fils), leur couleur, leur forme, leur odeur ; la plus estimée et la seule dont il sera question ici est la truffe noire {Lycoperdon Inhev, L.; Ciborium luhcr, Bul.). (fig. 20ô et 206). On a trouvé jus([u'à ce jour les truffes sous 39 essences li- gneuses, dont 7 chênes. La truffe noire vient sous les espèces suivantes: l» Quercus pubesicens Wil. ; (’héne gris, C. noir du Poitou et du Périgord, O. blanc de Provence ; c’est l’espèce essentiellement truffière; 2» Qucrcus pubescens pediniculaUt Cha., Chêne blanc du Loudunois;3o Quevcus> sessiliflora. Smith. Rouvre. C. noir. G. à fruits sessiles ; Q. pedunculala Wil., Chêne blanc. Secondât, C, pédonculé, le plus grand de;57 nos chênes; 5» Q. Ilex Tdn., Yeuse, C. vert; G» Q. pseudo-ilcx Cha., <|ui se distingue du précédent par ses feuilles non to- menteuses en dessous ; 7» Chêne kermès. néou des Provençaux. Tai précocité de la produetion frufrière est en raison in-