VIANDE DE POIIC 87() vase avec le mélange, pendant 12 à l'i jours <le suite, puis on le i)end ])onr le faire séclier. Lorsque la viande a été salée d’une façon ou'd’une autre, il s’agit de séclier le lard elle Jamlion dans les meilleurs condi- tions, car il est préjudiciable de le faire avec excès. Le meilleur moyen consiste à exjioser le lard à un courant d’air sec. Parfois, on place le lard et les jambons sur des rebords sus- pendus au plafond de la cuisine, ce qui ne peut produire de bons elfets que lors([ue la cuisine est grande et aérée, trop de chaleur ne maiKfuerait pas de rendre la viande rance : si la cuisine est trop chaude, il faut, après trois à quatre jours, transporter le lard dans un lieu frais, dans la laiterie, par exem})le, puis on le remet alternativement dans la cuisine et dans la laiterie; de cette façon, il sèche graduellement et se conserve beaucoup plus facilement. On pend aussi ])arfois le lard et les jambons dans des lieux tenus aussi froids, aussi sombres et aussi aérés que ])0ssible, ce ([u’il y a d’important, c’est de ne jamais laisser séjourner trop longtemps les viandes dans un local humide. >iniadios «lu i>orc. — Le plus souvent, on n’a recours aux maniements (jne pour s'assurer que l’animal n’est }>as atteint de maladies. Ladhkhie ou (U.ANDINE. — C’est Celle doiit la recherche est considéi'ée comme étant la plus im})ortante, parce qu’à moins (ju’elle ne soit arrivée à son apogée, elle est la moins a))pai*ente à l’extérieur. Cette maladie l'ésulte de la présence, dans les organes de l’animal, de la larve du ver solitaire de <le l’homme {Tœnia .svPi'bnn L.),-cette larve connue sons le nom de cysticer([ue (Cj/sliccrcH.^ cellulosrr Rud.) se présente (fig. 21b) sous forme de vésicules arrondies un peu plus lon- gues ([lie larges, A B I-'ig. 210. —C.ysticenmc'de kl ccllulosiU-ou ladriquc. — ,\, animal rotin; dans son ampoule ; U, animal déve- loppé; C, tête et cou isolés; b, un des crochets. trouve ces cysticerques un ]>eu ])arlout. demi-transjta - rentes.d'un blanc un })eu jaunâtre, assez dures au toucher, vailant comme grosseur, entre le volume d’un grain do mil, et celui d’un petit pois. On dans les muscles.