403 VINS FACTICES OU d’iMITATION maines, la fermentation est terminée; on le colle et on le met en bouteilles. Il a un gobt très voisin de celui des vins d’Es- pagne. VIN DE RAISINS SECS (Pakiigie). Raisin de Corinthe 25 kilog. Sucre 4 — Raisin frais 1 — (Jn traite le raisin de Corintlie par de l’eau chaude à trois reprises différentes, alin de l’épuiser de tous les principes so- lubles ; on porte le raisin à la presse. Les liqueurs réunies sont versées dans un fût. D’autre part, on fait dissoudre le sucre dans une quantité suffisante d’eau, on ajoute 25 gram- mes d’acide tartrique et l’on porte à l’élnillition pendant quel- ques minutes pour intervertir le sucre. Cette liqueur est mé- langée à la précédente, on ajoute assez d’eau pour compléter un hectolitre, enfin on additionne le tout du raisin frais préa- lablement écrasé. Ce raisin frais, qui n’est pas indispen- sable, a l’avantage de fournir les éléments do la levure elliptique, et de donner à la fermentation une direction par ticulière. Le fût doit être maintenu à une température de 25o environ, 'i8 heures après le début de la fermentation, il faut renouveler l'air du fût, soit en soutirant du liquide par la canelle et le reversant par la bonde, soit en insufllant de l’air dans le li- quide au moyen d’un tube. Cette opération est renouvelée clnupie jour jusqu’à ce que la ferrnentaiion ait cessé, car, si on la néglige, celle-ci marche très lentement et se fait mal, le ferment périssant faute d'oxygène. Cette ojiération a aussi pour eff'et de brûler ou détruire les matièi-es albuminiformes qui s’opposent à la clarification du vin. On laisse enfin reposer un mois, ajirés quoi on soutire et l’on peut mettre en bouteilles. Cette formule exécutée avec soin, donne un vin très po- table, agréalfie même, ayant S'’ d’alcool. Nous préférons le raisin de Corinthe à celui de Samos, qui donne un vin à goût musqué peu agréable. Vin d'ortfo. — M. Ceorge:^ .Tacquemin (de Nancy), obtient ce vin en faisant fermenter du malt par le saccharromycés, ferment du vin. Ce dernier est obtenu par sélection, pur de toute trace de fennent de bière {Mycoderma ccrevisiœ).