65 CAFÉ grande partie de l’arome du café et 25 grammes de substances solubles. On peut améliorer la qualité de l’infusion, en versant sur le marc provenant de 100 grammes de café, qui a servi une première fois, un litre d’eau bouillante, puis laissant en macération jusqu'à refroidissement. Cette macération termi- née, on sépare le liquide, on le porte à l'ébullition et l’on s’en sert pour faire une infusion, avec 100 ou 120 grammes de café. Fig. 38 . — Cafetière D'après H.de Parville, il faut prendre 15 gr. de café moulu au moment môme, faire deux parts de la poudre : l’une, composée des trois quarts du tout, est jetée dans deux tasses d’eau froide que l’on fait bouillir; laisser cuire dix minutes ; on y jette le dernier quart, puis l’on retire le tout du feu. On couvre, on laisse reposer cinq à six minutes, on passe et l’on boit. D’après M. Doyen, pour le soldat en campagne, on hu- mecte la poudre fraîche de café, mélangée de deux fois son poids de poudre de sucre, et on place sous une presse pour donner au mélange une consistance solide et la forme d une tablette de chocolat. On porto la plaque a 1 étuve, puis on 1 en- 4.