17() FROMAGES Le Fragaria clalîor, d’où dérivent les variétés connues sous le nom de capiLon ou capron, présentant une saveur musquée particulière. 3o Le Fragarüi Chile7isis (|ui se distingue par la grandeur do son feuillage et de ses tleurs et par la grosseur de son fruit; c'est à lui qu’on rattache le F. ananas. TjOS fraises cueillies à midi sont les meilleures. (’oiiiinont ou thut los accoiiiiiiotlei*.—D’aucuns, etc’estméme le plus grand nombre, les saui)Oiiden t de sucre et les arrosent de vin rouge. Or le vin leur enlève leur saveur. On a même inventé depuis quelque tem})S la fraise au champagne, qui est détestable. La fraise au miel, au lait ou à la crème, est Ijien fade et ne plait guère qu’aux dames. La fraise au kirsch est ])référable et de l)eaucoup, à tous ces mélanges, mais il importe de se servir de kirsch extrafin, sans quoi la fraise perd son goût. La fraise au zeste de citron ou au jus d’orange, conserve son parfum et est d’une saveur exquise. Mais ce qui paraît atteindre la perfection, c’est la fraise au vinaigre. Une larme de Ijon vinaigre blanc donne une saveur particulière à la fraise qui, pour nous servir de l’expression vraie, et exhale ses plus doux parfums. La fraise est, })our quelques estomacs, d'une digestion diflicile. Si l’on veut manger des fraises sans en éprouver d’in - convénients, on les mélange avec quelques groseilles. L'acide pecticpie (pie contient la groseille amène une sécrétion plus abonclante des sucs de l’estomac et ]>ar suite une digestion fa- cile des fraises absorbées. l'’lt.\>IBOISES. — ConKerval ion par lo prorôjlô Apporl. — On o])ère comme pour les groseilles en grappes. Voy. Gro- seillcs. l'itoMARES. — Le fromage est-il d'une digestion facile? A celaou répond généi’alement suivant le goût plus ou moins jirononcé (jiie l’on jieiit avoir jiour ce comestible. Il y a fromage et fromage, el dans le grand nombre de (îeiix livrés à la consommalion, on tn^nvedes dilférences très grajules, dejinis le fromage frais à la crème, jusqu'aux fro- mages obtenus par une fenuentation extrême, ipii va en (jiiehpie sorte jus([u’à la dêconiposüion. Les fromages frais et non salés sont doux, nourrissants, et