FRUITS 175 fruit ; cette huile descend et s’étend peu à peu sur toute la poire, qui est désormais à l’ahri de la tavelure. Cette espèce de crasse qui envahit les })oircs sur rarl)re avant la maturité, les déprécie et les empêche de se dévelo])per. iMoYKN DE PRÉSERVER LES FRUITS (poijimes, poires, prunes, etc.) DES VERS INTÉRIEURS. — vViT’oser les branches des arbres au moment où les Heurs vont s’épanouir, avec de l’eau vinaigrée (1 litre de vignaigre pour 9 litres d’eau, bien mêlés); en effet les vers proviennent d’insectes, qui s’abattent sur les fleurs au moment de la floraison et qui y déposent des œufs destinés à éclore dans les fruits. UécoKo cicM fruits. — Cueillir les fruits un peu avant leur maturité ; Ne pas cueillir la récolte d'un arbre en une seule fois ; suivre l’indication donnée par la nature, et récolter d’abord les fruits rapprochés du tronc et du bas de l'arbre qui ont noué les premiers, puis ceux du milieu des branches, et enfin ceux du luuit de l’arbre. Eviter les meurtrissures. Ne rentrer au fruitier que les fruits sains, ne les y placer qu’exempts d’humidité, ne pas confondre les espèces, ni même les variétés. Consorvatioii <los 'f’riiils. — A. CONSERVATION A l'ÉTAT FRAIS. — I. Le meilleur procédé est celui ([ui a été indiqué par Mathieu de Dondiasle; il consiste à mettre les fruits dans des caisses de 10 centimètres environ do haiitenr, de manière à recevoir un lit seulement de pommes, de poires ou de rai- sins. Ces caisses, qui n'ont pas de couvercle, s'emiiilent les unes sur les autres et se ferment pres([ue herméti(juemcnt, réciproquement. Aux côtés de chaque caisse, il y a deux tas- seaux ([ui en dépassent de 4 centimètres la hauteur, afin de servir de guide, pour les empiler bien d’aplomb et aussi }iour servir de poignées pour les manier. Le système de Mathieu de Domliasle a l'incouvénient d’obli- ger à enlever les caisses supérieures pour prendre les fruits qui sont dans les caisses inférieures. (Voy. FtniHier.) IL On remédierait à cet inconvénient, en faisant établir une armoire en sapin, avec une séiie de tiroirs, longs de 00 centimètres, larges de 50 centimètres, hauts de 10 centimètres; le tout mesuré intérieurement. On place les fruits l'un à côté <le 1 autre, et on repousse doucement le tiroir. TiO meuble sera l'iacé dans une pièce saine et à l'abri de la gelée.