’\7 r r/<>*J.BARiyiA®‘ir LOPÉDIE AGRICOLE réunion d’ingénieurs agronomes FOURNISSEUR DCS LYCEES ET DE L'ECOIE NORMALE V Près le Pont Vieux ^ us DE LA. DIRECTION G. WERY Ingénieur agronome birecleur de rinslitut National Agronomique Introduction par le D‘' P. REGNARD Direcleur de l’instilut National Agronomique Membre de la Société Nationale d’Agriculture de France 52 volumes in-16 de chacun 400 à 500 pages, illustrés de nombreuses figures. Chaque volume : broché, 5 fr. ; cartonné, 6 Ir. Agriculture générale. Industries agricoles de fermen- tation (Cidrerie, Brasserie, Hydromels, Distillerie) Engrais Plantes fourragères Drainage et irrigations. Plantes Industrielles. Céréales Cultures potagères. ArPoriculture Syloiculture. Viticulture Vinification (Vin, Eau-de- V'ie) Zoologie agricole... Vinaigre, Zootechnie générale Zootechnie spéciale (Races). Iffachines agricoles Constructions rurales. Economie agricole Législation rurale re‘...... Technologie agricole (Suererie, féculerie, meunerie, boulange- rie) Laiterie Aquiculture 1 t f 1 V Y 1 < M. P. Diffloth, ingénieur agronome, professeur spécial d’agriculture. M. Bouixancer, ingénieur agronome, chef de Labo- ratoire à l’Institut Pasteur de Lille. J M. Garola, ingénieur agronome, professeur dépar- • temental d'agriculture à Cliartres. M. Risi.er, directeur honoraire de l’Institut •’ational agronomique. Membre de la Société Nationale d Agriculture de France. M. G. Wery, ingénieur agronome, sous-directeur de riiistitut national agronomique. M. TitouDE, ingénieur agronome, ])rofcsseur à l'École nationale des industries agricoles de Douai. M. I.AVALi.KE, ingénieur agronome, ancien chef des travau.t de la Station expérimentale agricole de Cnppelle. ! M. Leon Bussard, ingénieur agronome, chef des \ travaux de la Station d’essais de semences, à 1 l'Institut national agronomique, professeur à ( l'Ecole nationale d’horticulture. iM. Fron, ingénieur agronome, professeur à l’Ecole forestière des Barres (Loiret). M. Pacottet, ingénieur agronome, répétiteur à l'Institut national agronomique. M. Pacotiet et M. Lefaoe. ingénieurs agronomes. M. Georges Guènaux, ingénieur agronome, répétiteur à l'inslilut national agronomique. ( M. P. Diffi.otu, ingénieur agronome, professeur ( spécial d'agriculture. M. CoupA.N, ingénieur agronome, répétiteur à l’Institut national agronomique. M. Daxguy, ingénieur agronome, directeur des études k l’Ecole nationaled'agriciiIluredeGrrgnon. ( M. JouziKR, ingénieur agronome, professeur à l’Ecole ( nationale d’agriculture de Rennes, M. Saii.lard, ingénieur agronome, professeur à l’Ecole nationale des industries agricoles de Douai. M. Martin, ingénieur agronome, ancien directeur de l’Ecole nationale d'industrie laitière de Mamirolle. M nBt/xxTijt. inirénieiir asrroname. insoecteur lyéné-