1 so (lire des clioses aiiiial)les dopais le })Olage jus({u'au (Jossoid iiiclusiveiiient. Si vous invitez des hommes d’cspi-it. (pi’ils soient sans }»rt!;tention ; si vous leur adjoignez des femmes aimahles, ([ii'elles soient sans co([uetterie. Ne leur servez que des mets simples, mais ex({uis, des vins vieux et naturels, des fruits de clioix et des cigares de la Havane, avec un café Ina'i- lant et de la meilleure qualité. Dînez lentement, causez peu entre les différents services, point du tout pendant la dégustation d’un plat succulent; ce que vous pourriez dire de plus intéressant, pour vous, ne sera jamais, pour votre voisin, aussi intéressant ({ue le plat ([ii’il mange. Le gastronome se contente de peu, pourvu que ce qu'il mange soit parfait. ex(|uis, complet et que son estomac ne lui demande plus rien quand il quitte la tahle. Compris de cette façon, clia([ue repas est une fête dans son souvenir, s’il a di- géré son repas, comme il l'a mangé, avec béatitude. Les gourmands sont presque toujours de braves gens et jamais mauvaise pensée ne germe dans un cerveau alimenté par un l)on estomac bien nourri. Voici le portrait physiologique du gourmand : visage rond, œil brillant, front petit, nez court, lèvres charnues et vermeilles, menton arrondi. Qnant aux femmes gourmandes, elles sont potelées, plus jolies que belles et légèrement au-delà de l'embonpoint voulu. Tout au rebours, ceux (jui sont condamnés à ne ))as savoir dîner ! Il n’est pas }>as permis d’ètre gourmand au-dossons de 5,000 francs de rente. C'est le gourmand de la tète de vean à la tortue,et du plat do choucroute. A 15.000 francs par an, on devient un goui'inand aisé, on entre alors dans l’entre C(')te béarnaise, le ([uartier du chovi’euil. et l'écrevisse bordelaise. A 30,000 francs, on est un gomanand riche ; place à la dinde ti’uffée cl. au ]»âté de foie gras, ])Iace aux car})os à la linan- cière. aux cailles d'Italie, aux faisans, aux oi'tolans à la pro- vençale et aux homards à l'américaine. Au-dessus de 30.000 francs, on n'est ])lns gourmand, on mange tro]>. ce qui est]'eut être plus nuisible ([ue de ne pas manger assez. FAT. — Rien n'est t>lus inqjortant. au j)oint de vue de l'hy- giène et de la santé, que la })ureté des substances qui sont