100 C.ONSERVATIOX DES SEP.STAXCES ALLNrEX'l'AIRES Ce procédé repose donc sur l’action que la clniieur fait subir aux sul)stances organiques. blMPLOi DES MATIÈRES ANTISEPTIQUES. — Les matières de ce genre, employées à la conservation des substances alimen- taires, peuvent se diviser en matières salines et essences. Au nombre des premières, nous citerons le sel et le sucre, qui sont plutôt des antiseptiques par déshydratation que des antiseptiques dans toute l’acception du mot; car antiseptique se dit d’un corps qui, à petite dose, empêche la fermentation; et ce n’est pas le cas du sol ni du sucre, fie mode de conservation par le sel est très ancien, puisqu’il était connu des Egyptiens, qui l’employaient à la conservation de leurs morts. Le docteur Sacc, de Neufcbatel, a proposé, comme moyen de premier ordre, l’emploi d’une sulistance hygrométrique, afin d’obvier à la lenteur du })rocédé de séchage direct, qui, ou- ti’e son prix assez élevé, altère notablement la qualité des produits que l’on veut conserver. Ce jirocédé de conservation, qui est fort simple, consiste à disposer les viandes dans nn liaril, en déposant sur elle de Vacétate de soude en poudre, dont la quantité constitue environ le (piart du jioids de la viande à conserver. L’action, qui est immédiate en été, exige en hiver l’emploi d’une température de 20 degrés centigrades. Le sel absorbe l’eau de la viande, et au bout de 2ï heures, on retourne les pièces, en plaçant dessous celles qui étaient des- sus. A})rés deux jours de ce traitement, l’action est terminée, et on entasse alors les viandes dans des liarils avec leur sau- mure, ou bien on les sèche à l'air. La saumure, ([ue l’on sé])are de la viande dans ce dernier cas, peut, par évaporation, régénérer la moitié-du sel emjdoyé. Les eaux mères fournissent delà même manière un excellent extrait de viande, représentant d 0/0 du poids delà viande employée. Cet extrait est versé sur la viande apprêtée, afin de lui rendre le goût do viande fraîche que le ti’aitement lui fait perdre en partie. La conservation des légumes se fait comme celle des viandes. Une fois })réparés, il suffit, au moment de les enqiloyer, de les plonger douze heures dans l'eau fraîche et de les cuire comme s'ils étaient frais. Ce procédé de conservation, est appelé à rendre de grands services. En résumé, d après le Docteur Sacc, la décomposition des i d