BOUTEILLES 59 VL A la campagne,on peut aussi laver ou rincer les bouteilles avec de la pariétaire : cette herbe a la propriété de laver et de nettoyer tous les objets soit en verre, fer-blanc, fer battu, zinc ou poterie. En remplissant les bouteilles d’eau et en les laissant pleines, pendant un jour ou deux avant l’opération, le net- toyage devient facile. ' » Il existe aussi un moyen bien simple d’éviter la perte de temps, c’est de rincer la bouteille le jour même où on la vide. Il suffit de passer de l’eau, dans ces vases, au moment de les remplir. Itinca^e ot é^çoiitta^e des bouteilles. — Le nettoyage sera suivi d’un rinçage, puis d’un égouttage complet ; on laissera égoutter pendant une heure ou deux, soit qu’on place la bouteille, le goulot renversé, dans les trous d’une planche qu’on a fait percer à cet effet, soit qu’on se serve des petits appareils en pyramides, constitués par des cou> ronnes surmontées de tiges (fig. 32). Gomme, malgré cette dernière précau- tion, il reste toujours un peu d’humidité dans les houteilles, il faut passer dans cha- cune d’elles un peu de vin qu’on met de côté pour les rincer toutes, tour à tour. Il est l)on même de substituer au vin un peu d’esprit-de-vin de bonne qualité. itoiichaf^e des bouteilles. {Voy. Bou- chons). - On aura soin de laisser entre le vin et l’ouverture un intervalle de 5 centi- mètres, afin qu’après le bouchage, il reste un vide de 20 à 22 millimètres entre le vin et le bouchon. itan^enient des bouteilles.— Il est indispensable de mainte- nir couchées horizontalement les iiouteilles pleines devin, afin que les bouchons restent constamment mouillés, sinon le liquide ne tarde pas à se couvrir de fleurs. Quand cette pro- duction cryptogamique se manifeste, le moyen le plus simple de la faire disparaître consiste à introduire, dans le col de la bouteille, un tampon de coton fixé à l'extrémite d’une ba- guette et à promener ce tampon, avec précaution, le long des parois du goulot et sur la surface du vin. (Voy. Cave.) Fig. 32, — Egouttoir tournant à cuvette.