VJ A NI) K elle est soumise à l’action pi'olongée d’une Lemptirature chaude et liumide, peuvent se ra})j)oi'ter à deux causes, la feriueuld- Lion et la puiréfacLion. Les terinentations sont déterminées, })ar des corpuscules solides })Ouvant être retenus, ))ar la liltration ou par une pa- roi endosmotique. Tels sont les ferments ([ui ])roduisent di- vers alcools, le mycoderme ifui détermine l’acétiücation du vin. (Voy. \ in) La putréfaction est due à la présence de matières solubles pouvant traverser les libres et })i‘ésentant une certaine analogie avec ladiastase, qui sert à transformer le fécule en sucre. Tout le problème de laconservation des substances alimen- taires consiste à enrayer, à ])aralyser ces intluences défavo- rables. Parmi les ])roeédés modernes, il en est un grand nom- bre qui sont devenus industriels: nous nous attacherons,, sur- tout, à faire connaître ceux (|iii })euvent être appliqués avec avantage, dans l’économie domestique. Froid. — C’est un moyen efficace do soustraire la viande à la putréfaction ; sous son inlluence, la dui'ée de la con- servation est ponr ainsi dire illimitée. Aussi, pendant la saison chaude, pourra-t-on conserver la viande fraîche, en l’enveloppant de glace ou de neige. (Voy. CHneière.) On a souvent reproché à la viande conservée dans la glace de devenir molle, dés qu’on la sort du milieu froid où elle a séjourné: elle a ])erdu, dit-on encore, une partie de la saveur (j[ui caractérise la viande fraîche. Pour éviter ces inconvénients, il faut la réchaulfer à l’abri de l’humidité de l’air, elle reprendra une belle ap})arence rose et ne deviendra pas molle. Mangée pour une partie le jour même de son extraction de la boîte, et pour une autre partie, quelques jours a})rés, elle sera, trouvée excellente. Cuisson. — La chaleur expulse de la viande la majeure ])artie de l’eau qu’elle contient, elle coagule l’albumine, subs- tance éminemment altérable, quand elle est liquide. ()n peut donc, grâce à la cuisson, entraver })endant (jiielque temps la fléconi])Osition de la chair. Charron.— On se sert ])Our cela ducliarbon animal ou du cliarJ)on végétal. Cette substance est doublement eflicace ; d’un côté, elle empêche le contact de l’air; de l’autre, elle ab- sorbe l’humidité et les produits do la putréfaction commen- çante, Le charbon végétal doit être réduit en fragments de la dimension d'une tête d’é[»ingle. l^a viande sera dé})Osée sur un