FiLTliE lü5 ques, véliicules do toutes les maladies virulentes contagieu- ses, et la ])Ougie reprend sa porosité primitive. T^a même bougie peut donc servir indéfiniment. ÂÉRi-FiLTRE M.vrLLÉ. — (fest uiie modification intére.s- sante du filtre Cliamljerlaml. (lig. 107). 11 est disposé de même, avec cette différence que l'eau filtre de l'intérieur à l'extérieur et qu’on peut, à travers les parois transpa- rentes de l'enveloppe en verre, constater (et ceci est d’im- portance) la moindre fêlure dans la liougie filtrante. En cas de liris de l’appareil, une soiqmpe de sûreté doit empêcher tout écoulement d’eau inutile. La disposition, je le répété, est intéressante; mais je crois (|u’on raison de son système de fermeture, rajipareil doit mal résister aux coulis de liélier si fréquents à Paris dans nos colonnes d'eau. Filtres Ch.vbrier. — Le filtre aspirant(fig. 108), peut avoir un ou deux tulies ; La ponqie aspirante et refoulante, pour filtrage instantané, possède une soupape de sûreté et un caoutchouc d’aspiration (üg. 109); J^e filtre portatif (fig. 110) a une batterie intérieure en porce- laine, avec seau, tonneau en verre de 10 litres pour recevoir l’eau filtrée et tréjiied. Fig. lOS. — FiUroas|)h’aut de Cliabrier. Le filtre universel de Clialaler (fig. lit), est soudé sur la con- duite d’eau par un robinet à douille : l'eau après la filtration s’accumule dans un tonneau en cristal, porté sur une plan-