nuisiNE 118 D'alluniei’ eL d’éteindre les brfdeurs au inüinent où on commence ou cosse d'en faire emploi. Les vases métalliques doivent être préféi'és aux vases en terre ou en porcelaine. Glial)rier a fait des modèles de cuisinières conq)létos avec ou sans l>ain marie (liq. (il) (>n fonte (d tôle avec 8 feux et l)ain inaiie. four, gril et rôtissoire (lig. CxS). A tous ces ap})areils on })ent ajouter le support chauffe-plats (lig. (iU) ([ui se relève pour ne })as gêner, et s'ahaisse en cas de besoin au-dessus d’une casserole, poui* utilis(‘r toute la chaleur produite. Fig. 71. — Foiii'iicjui (lo oiiisino de Vieillard. Ira nouvelle ciiisiniérc' universelle dt^ (ibabi'ier. coni])rend. une rotissoii'e. un four, un gi'illoiix se d<'velo])])ant au moyen d’um* c.oidisse. un chaulfe })lats. 2 bouillottes, um^ poissonnière (tig. 70). Klle ]»erinet de lain; cuire en- semble un rôti et cinq autres plats, tout en n’ayant que lo volume ordinaire d’un fourneau à doux leux. Toutes les