rATX 266 que, d’hydrogène et d’ainmonuique. Ces gaz, ainsi que l’air introduit dans la pâte par le travail du pétrissage, tendent à se dégager, mais l’élasticité et la viscosité de la masse les retiennent emprisonnés. La chaleur, en intervenant, les chasse, ainsi que la plus grande partie de l’eau interposée et solidifie la pâte, celle-ci reste crildée de petites cavités qui contenaient les gaz et dont le nombre est d’autant plus considéral)le que le pétrissage et la fermentation sont plus parfaits. Lovaiii8. — La qualité du pain dépend essentiellement des levains ; leur conduite demande beaucoup d’expérience et beaucoup de soins : elle constitue le point le plus délicat de la panilication. Le levain est de la pâte amenée naturellement à un certain degré d’acidité que l’on introduit dans un mélange de farine et d’eau, afin d’y provoquer la fermentation. Il porte successi- vement les noms de levain-chef, levain de première, levain de seconde et levain de tout point. Le levain-chef, prélevé sur le levain de tout point d’un chargement précédent, est convenablement travaillé au pétrin, puis placé en corbeille, à une température favorable, pendant quatre à cinq heures, suivant la saison. Lorsque son apprêt est terminé, on procède à un premier rafraîchissement au moyen d’une quantité d’eau tiède et de farine à peu près suffisante pour le quadrupler. On a ainsi le levain de première, aii(|uel on fait suliir un apprêt de trois â quatre heures. Dès que le but est atteint, on opère un second rafraîchissement pour doubler ce levain; â cet effet, on incorpore, comme précédemment, à peu près la moitié plus de farine que d’eau. I.e levain de première devient dès lors levain de seconde : on lui donne â peine trois heures d’apprêt, puis on le double par un troisième rafraîchissement, qui l'amène â l’état de levain de tout point. Ce dernier levain, que l’on peut aussi se procurer en moins de temps en remplaçant le levain-chef par de la levure de ])ière, subit â son tour un apprêt de deux heures ; il repré- sente environ le tiers de la fournée à faire. On le pétrit avec de la farine et de l’eau salée (Balland). PêtrissasTo. — TjOS travaux au péti’in s’opèrent encore géné- ralement â bras d’iiomme ; cependant de noml)reuses tenta- tives ont été faites i)our y substituer des moyens mécaniques. Parmi les appareils imaginés dans ce but, on peut citer le