ÜADIS î'ig. 10.^. — Radis rond rose iiatif. Et parmi les radis ronds nous choisissons les ]>lancs, les roses et les rouges écarlates. La veille du semis, roulez vos graines de radis dans de la Heur de soufre. Le lendemain ne semez pas trop dru, et au moment de la levée, qui se fait au bout de quatre ou cinq jours, surveillez les altises et arrosez souvent. Si les alti- ses étaient nom- hreuses malgré le soufre des grai- nes, vous mettriez quel(]ue gouttes d'essence de téré- ])enthine sur des cendres et vous en saupoudreriez les jeune phintes. Semez vos radis de huit jours en huit jours atin d'en avoir sous la main à mesure des liesoins. Fig. in'i. — Raifort (rn<lis) noir long. Pour les servir, cou})ez les filets des racines, ôtez les feuilles jaunissantes, laissez les vertes et mangez-les avec les radis. 2" La grosse rave, dans laquelh^ la racine elle-même est devenue cliarniie, et ((ui comprend surtout dos variétés