(30 BOUTEILLES. On se servira avec avantage des porte bouteilles en fer, qui ont l’avantage de ne pas exposer aux inconvénients del’ébou- lenient d'un ou de plusieurs rangs qui se produisent si sou- vent avec le système des lattes. On peut, selon ses conve- nances, choisir un modèle ouvert (üg. 83) ou fermé (üg. 34). 11 sera pratique d’avoii- un panier (üg. 35) pour monter les bouteilles de la cave à l’appartement; cela évitera la casse et les secousses. Fig. 33.—Porte-bouteilles double, en fer, ouvert. iK’-cania^ïe. — Pendant le temps d amélioration du ^in dans la bouteille (un an au moins), la défécation a accompli son œuvre, et les vins avant d’être bougés du cellier^ poui venir figurer sur la table, doivent être dégagés du dépôt qui s’est adapté aux parois de la bouteille. Cette opération s ap- pelle déccmlage ; elle se prati(pie à l’aide de^ plusieurs en- gins, mais un des plus simples et des plus pratiques est celui qui a été faliriqué sur les données de F. Dubois (fig. 36). Cette précaution procure l’avantage de lioire toujours des vins (jui sont d’une parfaite limpidité et dont la délicatesse et le bouquet sont dans toute leur pureté. 11 ne faut decanter les vins que de 2 à 6 heures avant do les boire, et aussitôt décantés ils doivent être portés dans la salle à manger pour qu’ils en prennent la température. Les