(PLAGES OU SORBETS 188 V. Glace aux pistaches. —Onprépare d’abord une crème ordinaire; quand elle est froide, on y aioiite une pâte très fine obtenue en liroyant, avec un peu de lait, 00 grammes de pistaches mondées de leurs enveloppes, auxquelles on ajoute un peu de suc d’épinard, pour donner de la couleur. On }>asse au tamis et l’on porte dans la sorbetière. VI. Glace au thé. — C’est une crème ordinaire, à laquelle on ajoute deux petits verres de liqueur de thé. On olitient la crème à l’cmfs, marasquin, aw noyau, à la fleur à.’O range, il rose, en aromatisant la crème ordinaire par deux petits verres de liqueur à l’anis, au marasquin, au noyau, etc. ; Gomme on peut le voir, par les exemples qui précèdent, toutes les variétés de crèmes que l'on glace ne sont autre chose que de la crème simple, aromatisée de différentes façons. (üacos aux 1. GI.AGK AU CITRON. Sucre 470 grammes. | Citron N» 3 JCau 720 — 1 Zeste d’un demi-cilron. On fait dissoudre, à froid, le sucre dans l'eau ; on exprime dans ce sirop le suc des citrons; on ajoute le zeste; au bout d'un quart d’heure de contact, on passe à la chausse ou au ta- mis et l'on glace. IL Gl.\ceau rhum.— Même manuel opératoire et mêmes proportions que pour la glace au citron, on remplace seu- lement le zeste de citron par 3 petits verres de rlium. III. Gi.ace au cédrat. — On opère comme pour la glace au citron, seulement on remplace le zeste de citron par le zeste d’un demi-cédrat. IV. Glace a la groseille. Même manuel opératoire que ])Ourla, glace au citron, sauf les modifications suivantes: on emploie seulement le suc de la moitié d'un citron, 150 grammes de suc de groseille, 115 grammes de suc de framboise, et l’on ajoute, si la couleur n’est pas assez foncée, un peu de carmin avant de glacer. V. Glace a la framboise ou a la fraise. — En rempla- çant le suc de groseilles parle suc de framboise ou de fraise, on aura des glaces à la framboise ou à la fraise. VI. Glace a l’orange. — On n'emploie que le suc de deux citrons ; on substitue au suc du troisième le suc d'une orange Pt l’on aromatise avec le zeste de la moitié d'une orange.,