VI\ ;^88 mise en liberté d’une certaine quantité d’acide tartricjue pré- vienne certaines altérations de ces liquides. ].,e plâtrape, exécuté dans de bonnes conditions, ne doit pas excéder 2 kilogrammes par 7 hectolitres. En France, l’admi- nistration de la guerre a fixé à 4 grammes de sulfate de po- tasse, par litre, la limite du plâtrage. Pour vérilier si ce chif- fre est dépassé, on emploie une solution contenant, par litre, Vgi-.781 de chlorure de baryum et 4 grammes d’acide chlor- hydrique. Dix centimètres cubes de cette liqueur équivalent à 4 centigrammes de sulfate de potasse; on les ajoute à 10 cen- timètres cubes de vin, le mélange liltré ne doit plus précipi- ter par l’addition de quehjues gouttes de chlorure de baryum. Chauffage. — Une tem[)ératui-e de ôQo à 00i> siifflt pour détruire tous les geianes de vitalité des organismes végétaux inférieurs contenus dans le vin, elle assure par conséquent la conservation de ces liquides sans nuire au déveloi)pement de leurs qualités. Le chaulfage du vin en hoateilles (lig. 221) est une opération peu coûteuse et facile à exécuter. Après avoir bien Ijouché les bouteilles ,on les ficelle, on les place debout dans un panier de fer ou d’osier qu’on disjiose dans un grand vase rempli d’eau, de façon à ce (jueles bouteilles plongent jusqu’à la cor- deline ; une d’entre elles est remplie d’eau et siqiporte un ther- momètre qui pénétre dans l’intérieur, jusqu’à une certaine profondeur. On élève peu à peu la température de l’eau jus- qu’à BO'J. T^a dilatation du vin, pendant l’opération, tend à faire sortir le bouchon, mais la licelle le retient, seulement un suintement s'établit entre le bouchon elle verre, (juand les bouteilles se sont refroidies, on frappe sur le bouchon })Our le faire rentrer, on coupe les licelles, on met le vin à la cave, où sa conservation demeure assurée (Pasteur). Un a proposé d’u- tiliser, dans le midi de la France, la chaleur du soleil pour le chaulfage des vins, lïiais l'exposition au soleil n’élève ])as la tem])érature du vin au-delà de 8()'\. température insiif- iisante })Our tuei- les germes. 'rraitoiiiont <los iiiala<lios <iii vin. — \ [N PloUK. — C est du vin dont l’acidilication est à son début. Dés que le vin a con- tracté un léger goût d'aigre, il faut le soutirer dans un ton- neau follement soufré, en ayant soin de garnir la candie de crêpe, afin d’enqiècber les Heurs de suivre le vin; on colle soit avec la jiomlre Jullien n« 1 (Voy. Colhiae des r'nis), soit avec huit blancs d’o-ufs. par ])iéce de 280 litres. Cinq à six