TONNKAUX nouveau la. laisser relVoidir un peu dans les uièuies vases, pais eu remplir les liouteilles, à larj^'es p'oiilots, en laissant toujours un vide de ciiKj centimètres entre la tomate et le l)üuclioii, puis liceler solidement chaque houteille et on les met bouillir toutes enseml)le dans le même cliau- dron plein d'eau, jusqu’au niveau de la li([ueur contenue dans les bouteilles';; on enveloppe chacune de ces bouteilles avec du foin, pour éviter ([ue les verres se touclient et soient brisés })ar les chocs Un quart d'iieure sulïit largement pour cette opération. Une fois retiré du feu, laisser refroidir le tout jus({u’au len- demain. On peut goudronner les bouchons ce (|ui est pluU5t favoral)le que nuisilde à la conservation. lU Conserve de LomaLes entières au sel. — Un des premiers soins doit être le choix des fruits, r[ui doivent être mûrs et aussi unis que possil)le dans leurs parties supérieures. Après les avoir bien essuyés, on les met dans des])ots en terre cuite et vernissée, rang par rang, bien arrangées, afin qu'il en tienne davantage ; clnuiue rang de fruits doit être couvert de sel d(.'. cuisine et ainsi de suite jus({u’à ce (^iie le pot soit})lein. Oomme à l’époque où se fait ce travail il fait toujours très chaud dans nos contrées, le sel ne tarde pas à se fondre de lui-même et alors l’eau qu'il forme couvre presque toujours les tomates ({ui alors se conservent très bien d'une année à l'autre. Le point essentiel pour Inen les conserver, c'est (|ue les fruits soient toujours bien couverts d’eau. Au fur et à mesure ((u’on prend des tomates pour la con- sommation, et alin de ne iden perdre, on se sert de l’eau do sel (jui recouvrait les fruits, ainsi qu’on le ferait avec du sel proprement dit. 111. ( ies triiits doivent être clioisis parfaitement mûrs; on les place alors entiers et sans les presser, dans des vases de grés et on les recouvre complètement de saumure; on force ces fruits à rester immergés dans l’eau en faisant entrer dans le vase une petite soucou])e ([ui, en s’enfonçant dans le li- ([uide, les olilige à rester au-dessous du niveau du liquide; on ferme avec un Ijon liège. — Ifalcool conservé dans un vase en l)ois ne tarde pas à diminuer de volume, par suite de l’évaporation (lui se pr(jdiiit à ti’avers les parois. Cet ell'et est dû aux ])orso