HARICOTS 215 des gousses, en ayant soin de ne pas les casser, puis on les jette dans l’eau bouillante. Au bout de quelques minutes, on les retire, on les laisse égoutter et, quand ils sont ressuyés, on les dessèche dans un four, après la cuisson du pain. On les conserve dans des boîtes à l’abri de l’humidité. Avant de faire cuire ces haricots conservés, on les laisse séjourner pen- dant quelque temps, dans l’eau tiède, pour qu’ils gonflent et qu’ils reprennent leur couleur verte. Sel. — I. On commence par éplucher le haricot vert, en sup- primant, les deux extrémités et en ayant soin de rejeter ceux qui sont durs ; on les place, au fur et à mesure, dans l’eau fraîche. On fait alors bouillir sur un feu vif, un chaudron plein d’eau légèrement salée, on y jette les haricots. Dès qu’ils ont reçu un ou deux bouillons, on les retire et on les place dans un vase plein d’eau fraîche où on les laisse jusqu’à com- plet refroidissement. Les légumes ainsi préparés sont égouttés, puis placés dans des vases en grès, dans de la saumure (sel G p., eau 15 p.). On couvre le tout avec une couche d’huile et l’on ferme avec un l)on liège. On a soin de conserver ces vases dans un en- droit frais, mais non humide. II. On peut également éplucher les haricots, les laver, les égoutter, puis les disposer dans une terrine, en les mélan- geant avec du sel marin. Au bout d’un certain temps, on dé- cante l’eau de végétation qui s’est séparée, puis on place ces légumes, dans un autre vase, par couclies séparées par des lits de sel, on achève de remplir avec du beurre fondu. Lors- que ce beurre est froid on ajoute une couche d’huile d’olive pour assurer la conservation. III. Prenez un grand pot de grès très haut de forme et à ou- verture un peu étroite. Placez au fond un lit de persil, disposez la-dessus et alternativement une couche de gros sel et une couche de haricots, juscpi’à ce que le tout dépasse l’orifice du pot de 10 centimètres, et mettez un chapeau de persil sur le tout. Protégez ensuite votre pot par un couvercle ou une planche surmontés d’un poids assez fort pour presser le con- tenu et en chasser tout l’air. Quand, plusieurs mois après, vous voulez sei’vir le ha- ricot vert conservé par le sel, vous retirez du pot la quantité’ nécessaire, et vous faites dessaler dans 1 eau fraîche pendant une demi-heure.