VIN' reconnues ([u’on ayant j-ecuurs à ranalyse clihni<{ue. 11 en est une qui est prati(iuée depuis ([uehpie temps et ([u'on peut (lécouvriraisément, nous voulons parler de la t'alsilication par la fuchsine, substance qui est enq)loyée pour coinmunicpier au vin une coloration artilicielle. Fuchsine. — File a un pouvoir colorant, tel, ((ue (pielques niilUj>raninies de cette substance suftisent })Our coininuniquer à un litre d’eau une teinte rouge violacée. La dose de fuchsine nécessaire i»our colorei' un litige de vin est par suite tellement minime, <}ue ce viun’otfre aucun danger; on pourrait même en al)Sorljer impunément une (quantité dix fois plus considé- rable. Mallieureusement la fuchsine est souvent arsenicale, à cause<le l’acide arsenique ((uiintervient<lans sa préparation; })Ourtant comme la (|uantité<le produits arsenicaux (jue contient un vin fuclisiné est très faible, il n’est pas toxi([ue, seulement il pourra le devenir, par suite d’un usage yu-olongé ou d’une ingestion immodérée. Si maintenant on examine la (juestion de fraude, il ne sau- rait y avoir de doute au sujet du jugement à portei' sur l’em- ploi de la fuchsine. Du vin artiüciel fa]jri([ué sans raisin, avec de l’alcool additionné de diflférentes substances et de fuchsine, n’est pas du vin, pas plus f[ue du marc de raisin ({u’on fait fermenter une seconde fois avec de l’eau additionnée de glu- cose. 11 est vrai qu’un vin du Midi coupé avec de l’eau, iv;- haussé avec de l’alcool et coloré avec de la fuchsine ressemlile davantage à du vin ; ici la fraude est peut-éti’c moindre, mais dans tous les cas il y a une véritable falsification. Ou peut reconnaitre la présence de la fuchsine dans le vin, à l’aide de (juel(|ues maniimlations fort simples : I. On placedans un verre àlii(ueur, unegrande cuilleiéede vin suspect et on y jette une })etite boule de coton-poudre, on agite, pendant ({ueh[ues secondes, et on lave ensuite le coton à grande eau. Si le vin est [>ur, h; coton redevient blanc; dans le cas contraire, il reste coloré par la fuchsine ou par d'autres matières colorantes. Si la coloration du coton-poudi-e n’était pas assez nette, on mettrait le coton-j)oudre, avec du vin, dans un petit tube de vei-re fermé à une de ses extrémités, et l’on chaulhîrait à la lampe à alcool, la i-éaction aurait aloi-f+ toute la netteté désiralile (Didelot). II. Dans un tube fermé par un bout ou dans une liole de verre transparent ; on verse 3 à \ grammes de vin, autant d’eau et envii-on 2 grammes de chloroforme. Un agite forte-