TONNEAUX >lasMo <*oii(rc‘ le coulage «les (oiinoaiix. — On prend 12 380 vre et de thym dans quelques litres d’eau. On introduit en- suite cette eau dans la l)arrique, qui perd tout "oût de moisis- sure, aj)rès quelques heures de trempage et a})rès agitation. d’ONNEAUX AYANT CONTENU DU VINAIGRE. — J’OIir les rendre pro}>res à contenir du vin, on commence }>ar les lavei- avec de l’eau cliaude ])Our entraîner tout le vinaigre adhè- rent aux parois, ensuite on verse, pour chaque hectolitre de ca})acité, ôOO grammes de cristaux de soude, en dissolution dans 2 litres d’eau. On agite et on roule le tut dans tous les sens, afin de mettre toute la surface intérieure au contact avec la dissolution de soude; cette manœuvre est renouvelée ])lusieurs fois pendant la journée. Au bout de vingt-quatre lieui-es, on vide le tonneau, on le lave deux fois à l’eau chaude, puis à l’eau froide, ou le laisse égouttei-, on y hri'ile un bout do mèche soufrée, et le vase ])eut être alors i’enq)li de vin. nésiiilocfion «les tonneaux. — Lors(jue des toiiueaux ont contenu du rhum, de l’ahsinthe, du vermouth, ils contractent une saveur particulière ([u’ils peuvent communiquer au vin. Pour faire disparaître cette saveur, on prend : .Sel marin 100 grammes. .Aride sniruriiiiie à flCe ... 1 litre. Peroxyde de manganè.se Eau 10 — en poudre 100 — On introduit toutes ces substances dans le tonneau et, après îtvmir solidement hondonné, on agite dans tons les sens. Oes dilférents corps, en réagissttnt les uns sur les autres, ])i‘oduisent du chlore. Le lendeiimin, on retire la bonde aA’ec ])récaution, on fait écouler le rKjuide, et l'on rince jtlusieurs fois à l’eau fi’oide. Si le ITit consei’ve encore de l’odeur, on lave de nouveau avec ÔOO grammes d'acide sulfuri(|ue et 10 litres d’eau fi’oide, ])uis on rince à grande eau. TjC chlore jteut être également emjjloyé sous la forme de chlorure de chaux. Cet agent convient très-bien pour tous les tonneaux salis ]>ar des liquides tuilres (]ue le vin. .Xpi'ès avoir lavé le fût à l’eau, on introduit pour chaque In'ctoliti’o de caj)acité 180 à hSO grammes d’hy})Ochlorite de chaux, délayés dans deux litiges d’eau environ. On agite, ]>endant un quai't d’heure, puis on lave à l’eau. Trois on quatre heures a|ti‘ès. toute odeur de chlore aura disparu de la ])ièce. elle sei-a pi’opre à contenir du vin.