1H> ('.UISIMÈRE ÉCONOMIQUE le gros disque de Jjri([iie réfractaire et en faisant usage d'un doulde capuclion ou même d’une couverture de laine légère- ment cliaulfée aussi, on pourrait encore maintenir une ])lus grande somme de chaleur, c’est-à-dire environ 90 degrés. ))A])rès avoir constaté le degré de chaleur, un potage an pain fut trem])é immédiatement ; le pain fut saturé en un ins- tant, et le parfum et la qualité de ce potage ne laissaient rien à désirer ; ensuite la viande fut retirée et reconnue complète- ment cuite, les légumes aussi. L’expérience a donc été j)ar- faitement concluante en faveur de l'appareil de M. Jjecornu du Taillis, et M. le directeur de l’Ecole normale nous a af- tirmé que toute espèce de ragoût, volaille, gibier, viande au jus, haricots, légumes de toute nature, riz au lait, etc., pou- vaient cuire de la mémo manière; que déjà on s'était sei-vi chez lui plus de soixante fois de cet appareil, et toujours avec un égal succès de cuisson et de qualité. » Le cajmchon-cuisine réalise sur le combustible une écono- nüe évaluée de h') à 75 pour 100. Il économise le temps, la main-d’œuvre et les aliments ; il permet de cuire ceux-ci ou de les conserver au chaud, lorsqu’on ne peut pas se mettre immé- diatement à table. Il existe deux modèles de paires de disques ; les })lus ])etits ont 0‘'',15; les ])lus grands 0'»,20. Pour le potage gras, on fait bouillir trente minutes et on laisse séjournei' six heures sous le capuchon. Pour les ragoûts et les viandes au jus, l’éljullition dure ([uinze minutes et le séjour sous h' cnpuclion cim[ heures; les légumes doivent bouillir trente minutes et rester deux ou ti'ois heures ])Oui‘ les légumes fi-ais et six heures ])Oui' les lé- gumes secs. 11 faut avoir soin de n’enlevei-le ca])Uchon (ju'au l)Out du la})S de teiiq)s indi(jué pour chaque aliment. Lot a])])ai'eil est du ressort de l’économie domesti({ue. et la modicité de son ]>rix (10 francs) le r('commande aux jxdits mé- nages. Mapiiiho noi'wû^ieiiiio {fKj. 7(i). — L a})[>areil est hn'im' de (leux pièces princi]>ales : ff’ une marmite L, munie de son couvercle, destinée à l'ccevoii-les aliments; une boite ou caisse A, portant un couvercle à charnière, dette caisse et sou couvercle sont revêtus, à l'intérieur, d'un matelas ou corps isolant, dans lc(iiiel se trouve une cavité de même forme et de même grandeur que la marmite. dette cavité est destinée à recevoir la marmite en ébulli-