NOIX L’Avelinier coiimiuii a une noisette courteinent ovoïde, de- mi-dure, à graine blanche ou rouge ; L’Avelinier de Provence, a une noisette })lus grosse, courte, presque ronde, et une amande rose ou rouge clair. Le Noisetier d’Espagne appartient à une autre espèce, le Corylus tubulo- sa ; sa noisette est plus grosse que celle de Pro- vence et cachée dans une capsule tubuleuse qui la dépasse longue- ment; il y en a deux variétés, l’une dont l’a- mande est courte, arrondie et blan- che : l’autre dont la graine est al- longée et de cou- leur rouge clair (lig. 177). Fig, 177. — NoiseUer d’Kspagnc. grande \oi\. — Le noyer commun {Jufjlans regia) est indigène de r Europe ou de l’Asie centrale : son fruit (fig. 178) renferme une amande comestiljle qui contient une quantité d'une liuile excellente à manger, mais qui a le dé- faut de rancir très vite. On divise lesnoyersenN. cultivés pour le ])ois,et N. cultivés pour le fruit. Parmi ces derniers, nous distinguerons le Noyer de Mesange, le Noyer Mayer, le Noyer fh'ampiet, etc. On consomme les noix, soit avant hi. maturité {ccnicait.r) soit mûres et fraîches, soit enlin sèches. Pour rendre aux noix sèches leur fraiclieur et leur goût primitif, on les fait tremper pendant cinq ou six jours, (;lan^^ I eau faiblement salée. Le sel empêche beau dose corrompre. HÉU.\.CD, Alim.