263 ORANGES Orangeade. — \Jorangeade est du suc d’oranges douces, délayé dans de l’eau, qui rend de grands services aux malades et qui étanche très bien la soif. PAIN SOUFFLÉ DE FLEURS d’oRANGER. Fleur d’oranger ; 32 grammes. Rlanes d'œuf N« 2 Sucre eu poudre 1500 grammes. Gontuser la Heur d’oranger dans un mortier de marbre, mê- ler avec le sucre passé au tamis de soie, et dans lequel on a battu des blancs d’œufs : former du tout une pâte manial)le, et la roule]' sur une feuille de papier; la couper pai' mor- ceaux ; faire de chaque morceau une petite boule de la gros- seur d’une noisette ; laisser entre chaque boule un intervalle de 4 millimètres ; laisser séclier, mettre :iu four -à une chaleur très douce jusqu’à ce qu’elle lioursouffle ; la retirer avant <|u’elle ait pris de la couleur. On fait de môme des pains soufllés au safran ou à la rose, en remplaçant les tleui's d’oranger par un peu de safran ou de bonne eau douljle de roseetune pincée de carmin cnpoudre, pour donner à la pâte une belle couleur. Fleurs d’oranges desséchées. — Récolter le matin, par un temps bien sec, des Heurs d’oranger épanouies; séparer les pétales de ces Heurs du calice et du pistil, et mettre ces pé- tales entre des feuilles de papier ; les exposer d’nl)oi'd à l’air par un temps sec, à l’omlire, afin qu’elles perdent une partie de leur eau; terminer ensuite la dessication au soleil, ces pétilles étant toujours placés entre deux feuilles de ])apier, alin ([u’ils ne soient point en contact avec les rayons solaires. Pour les bien conserver, placer les pétales secs dans un Hiicon bouclié en verre, c’est à dire à l’émeri. Pour pi'éparer avec ces pétales secs une boisson toniijue, ai'omatique, légèrement amère, on {leut opérer, soit à cliaud, soit à froid. A froid, mettre dans un verre d’eau 12 de ces pétales, laisser trempei* jiendant une demi heure, enlever les pétales, et ajouter du suci'e. A chaud, prendre 8 des pétales secs, les mettre dans un verre, humecter légèrement ces feuilles d’eau froide, jaiis ver- ser dessus de l’eau bouilhinte; hiisser infuser pendant ([uel- (jues minutes; piisser et ajoute)' du sucre. Gette boisson est préférable à l’eau sucrée, dans laquelle on ajoute de Peau distillée d(' flcnr d'orange)'.