5() BOUTEILLES vrai qu’on peut s’opposer à cette altération en le faisant bouillir matin et soir, mais il est beaucoup plus simple d’y laisser séjourner un morceau de charbon de bois bien calciné et bien lavé : on pourra alors le maintenir, en bon état, au milieu des plus fortes chaleurs. |{OUTEIIiIÆS. — Mise du vin en bouteilles. — Quelle que soit l’amélioration que le séjour dans les tonneaux apporte au vin, ce n’est que par la mise en bouteilles qu’il acquiert toutes ses qualités. Régie générale, on ne doit jamais mettre le vin en bouteilles quand il est en fermentation. On se gardera de procéder à cette opération quand le temps est à l’orage, car, dans ces conditions atmosphériques, la lie, que le collage avait précipitée au fond des tonneaux, peut remonter dans le liquide. L’époque la plus favoralde pour la mise en bouteilles, est l’hiver, lorsque le temps est clair et que le vent souffle du nord. M. E. Houdart a inventé un fausset à coton grillé pour le tirage et la mise en bouteilles des vins et autres liquides fermentescibles (fîg. 28). Ce petit appareil, approuvé par M. L. Pasteur, a la propriété de filtrer l’air amliiant avant Fig. 28.—Fausset ù coton grillé de Houdart. Fig. 29. — Fausset de Houdart, placé dans un tonneau. son entrée dans le fût et do le déliarrasser des germes de fer- ment dont il se fait le véhicule. Voici comment on procède : Faire un trou de forêt ou vrille près do la bonde du fût, y placer le fausset à coton (fig. 29) préalablement garni par le gros bout d’un petit moucliet de coton pas trop serré, ou mieux de coton grillé. Le coton grillé est de la ouate qui a séjourné quelque temps dans une étuve chauffée à lôQo. Choix de» bouteilles. — Le choix des bouteilles n’est pas indifférent. On doit préférer celles qui proviennent des usi*