ULACIÈKEy Î309 On ferme soigneusement le cylindre au moyen d’un double couvercle et on lui imprime un mouvement de rotation, soit avec la main, soit à l’aide d’une manivelle. Dix minutes après, on retire de l’appareil un beau cylindre de glace. On peut produire ainsi, à chaque opération, 300 grammes de Fig. Its. — Moule uni. Fig. — Glacière italienne, glace; le prix du kilogramme de glace obtenu }>ar cette mé- thode est de i fr. 70. Quant au corps réfrigérant, c'est un mélange de 1 partie d’eau, 1 de carlionate de soude et 1 do chlorhydrate d’ammoniaque ; on détermine ainsi un abaisse- ment de température de 28<>; par conséquent on pourra con- geler l’eau, toutes les fois que la température de cette eau n’excédera pas 25». Seulement, pour que ce résultat soit svire- ment oljtenu, il faut n'introduire le chlorhydrate d'nmmo- niaque, dans le mélange, qu’un quart d'iieurc après avoir in- troduit le carbonate de soude. A défaut d’appareils spéciaux, on pourra se servir de deux vases, l’im extérieur en bois, l’autre intérieur en fer blanc ou en fer émaillé, laissant entre eux un espace de 8 à iO centi- mètres environ; dans cet intervalle, on introduit un mélange de parties égales de chlorure de calcium et d’azotate d'ammo- niaque en poudre fine que l’on dissout dans un poids d’eau égal à celui des sels. Au bout de 2 heures environ, l'eau sera congelée dans le vase intérieur. 12.