VIANDE DE DOECHElilE :v;o Troisièmr cafef/orlo. — i'> Collier ou eollel ; Basscs-cules. — Partie })lacée enti’e le carré et li; collet, sous le haut du |)aleron ; 8o Jarrets. Jat. tète, les })ieds, la l'rnise, le foie et les riz sont vendus à ])art, en dehors des (jualités ci-dessus. Mouton et aoneau. — On divise la viande en ti'ois catégo- ries. P)‘emière calégorie (lig. 215). — Elle comprend les (jigoP elles cYD’ues. Ces derniei’s se vendent, soit en un seid morceau, soit découpés en côtelettes. On range égalemement dans cett(‘ section la selle, morceau qui comprend toute la jinrtie des reins. Deuxième catégorie. — Elle se compose uni(}uement des deux épaules ou éclanches. Troisième catégorie. — Elle est formée pai- la poitrine, le collet ou collier et les débiûs de coleletles. E’agneau estime viande de conservation diflicile. Lorsque l'animal a été tué depuis peu, la large veine du cou est bleu : elle tourne au verdâtre, si la viande vieillit. — La graisse du rognon présente une légère odeur et les articulations per- dent de leur fermeté, lorsque la viande n'est pas fraîche. IMirôc <lo la fonsorvation <lo la viaiulo. — (Jll admet (|u’à Pai’is, le Ixeiif, la vache et le taureau, ]ieuvent se conserver très sains pendant quarante-huit heures en été ; le veau et le mouton ne peuvent l'ètre que }»endant ti‘ente-six heures, quand la chaleur est forte. En hiver, ces viandes peuvent être gardées (piatre jours et plus, si le t(unps est sec. Pendant la })rintemps et rautomne, troisjoui's sont le terme moyen de conservation })Oui-le bœuf, la vache et le taimmu, et cin- ([iiante-quatre heures jiour le veau et le mouton. Lorsque le temi)s est lourd et orageux, toutes ces viandes sont suscepti- bles de tourner dans un espace de douze heures et (|ueh|ue- fois plus tôt. l'U teni})s humide a, également un elïet perni- rieuxsur la viande. La congélation n’altére pas sensiblement la viande, mais la viande gelée se gâte facilement par le dégel. La viande d’agneau est celle (|ui se corrompt le plus aisé- numt, vient ensuite celle du veau, si elle provient d'un ani- mal non engraissé ; c’est la viande du homf de première ([ua- lité qui se conserve le ])lus longtem[)s ; il en est presque de même })Our le mouton. On admet qiie{)lus la viande a été rendue exsangue, au mo- ment de Pahattage, [)lus elle se conserve longtemps. La