très-efficace pour la conservation des œufs : il les imbibe d'une solution de silicate de %)olasse. Cette solution étant très-visqueuse, on l’entretient liquide en l’additionnant d’eau tiède. On en imbibe des œufs très-frais; ou plutôt on fait baigner les o'^ufs dans un vase qui contient le silicate et on fait sécher : puis, lorsque chaque œuf est sec, on imbibe l’endroit sur lequel l’œuf portait sur la table à sécher parce ([u’en cet endroit le silicate a pu se détacher. Lorsqu’on s’est assuré que chaque œuf est complètement imbibé sur toute son étendue et que l’enveloppe de silicate est bien sèche et sans la moindre lacune, on réunit les œufs dans un récipient quelconque, et on peut les y laisser un an s’il le faut, sans crainte de les retrouver gâtés. VIII. Procédé Appert. — On prend les œufs du jour qu’on range dans un bocal avec de la chapelure de pain, pour rem- plir les vides et les garantir de la casse. On l)ouche, on lute, on ticelle, puis on place le llacon dans de l’eau qu’on porte à 75°. On retire ensuite le ])ain-marie du feu; lorsqu’il a été refroidi au point de pouvoir y tenir la main, on retire le flacon et les œufs peuvent ainsi se garder fort longtemps, six mois et plus. Au bout de ce temps, lorsqu’on retire les œufs du bocal, il suffit de les mettre dans l’eau froide que l’on porte à 75'^ pour (]u’ils se trouvent cuits à point, aussi frais qu’au moment de la première préparation. IX. On place tout simplement les omfs dans un vase d’eau fraîche, d’où l’air est éloigné par une couche d'iiuile. X. Les ojufs frais sont maintenus, pendant trente à qua- rante minutes, dans une bassine contenant 5 kilogr. d’alun et 5 kilogr. d’eau à la température de 45o à 50^. Après ce traitement, ils sont l’etirés et mis à égoutter. On porte alors la dissolution d’alun à rél)ullition, et, quand elle a atteint son maximum de température, on y plonge les œufs, par parties, y)endant dix à quinze secondes ; puis on les met à égoutter de nouveau. Ijorsqu'ils sont refroidis, on les em])alle dans une substance inerte, empêchant le renouvellement de l’air : le son, la cendre, le coton, la sciure de l)ois sèche con- viennent très bien à cet usage. O’aprés l'inventeur de ce pro- cédé, i\L Oossard, les œaifs ainsi préparés peuvent se con- server une année entière. X. Le procédé de M. E. Vavin consiste à comlmttre le poids du jaune de l’œuf (]ui tend toujours à descendre; il a donc l)onsé à im])rimer au réciy)ient (]ui renferme les œufs de garde