203 GLACIÈRES pour celle ci-dessus : seulement il faut faire un second mé- lange d’eau et de sel semblable au premier, c’est-à-dire qu’a- prés avoir tourné la sorbetière 10 à 12 minutes, on la retire du tonneau et on vide rapidement Peau salée du premier mé- lange qu’il contient, dans une terrine en grès ou tout autre vase quelconque. On verse ensuite dans le tonneau les mêmes quantités d’eau et de sel que pour la première opération, on y plonge vivement la sorbetière qu’on fait tourner de nouveau pendant quelques minutes, on retire la spatule en ayant soin d’en détacher la composition glacée, qu’on foule au fond de la sor- betière et on laisse reposer. On peut la laisser ainsi une heure et plus sans craindre que la glace ne fonde. Au moment de servir, on retire la sorbetière en laissant égoutter l’eau salée dans le tonneau, afin d’éviter d’en perdre, puis on la plonge dans de l’eau pour la laver extérieurement, on l’essuie vivement et on la retourne sur une assiette (fig. 142) pour faire tomber le bloc de glace. Pour congeler de l’eau pure dans la sorbetière, il suffit d’en verser dans l’appareil en étain {sans dépasser la moiUé de sa capo,cüé), et de ne pas mettre la spatule en bois. On verse dans les tonneaux les quantités d'eau et de sel in- diquées ci-dessus ; on y place vivement la sorl)etiére, on ajuste le couvercle muni du volant en fonte et on l)Ouche le trou de la spatule avec un bouchon ordinaire, puis on fait