15 BEUHRK poser toutes les matières crémeuses qu'il reuferm(\ La crème et le beurre (|ue doime le lait ainsi chaulfè,. puis refroidi, sont, })ai‘ conséquent eu plus grande (|uantitô et aussi de qualité bien supérieure. Ce i)rocédé, on le voit, ajoute un détail inq)ortant au ])rocédé do crémage par le refroidisse- ment usité dans les Etats du nord de l'Euro})C. Un apjmreil récemment inventé en Américpic permet de faire du beurre à la minute ; l'inventeu]- l’a appelé la baralLc- mslanLcniée. Une ])inte de lait mise dans cet appareil est convertie en une livre de beuri-e en moins d'une minute. L’oi)inion générale est que cette transformation rapide s’o- père sous l'inlluence d’un courant galvani({ue provoqué par de beau chaude, du sel et du salpêtre réunis dans un cylindre métallique ([ui renferme le vase où se trouve le lait. L’inven- teur prétend (jne cela dépend surtout de la composition et de la pré})aration du métal (pii sert à la fabrication des doux vases de l’appareil. 11 ajoute (pi’ainsi cim[ livres do beurre peuvent éti'C facilement extraites de cinq litres de lait. On s’est demandé si le produit ainsi obtenu devait être regardé comme du beurre. 11 parait être le résultat de la granulation de toutes les parties nutritives du lait et de leur aggloméra- tion en une masse ([ui ressemble au lieurro ordinaire, assez liour (pi’il soit diflîcile do distinguer l’un de l’autre. <'onsoi*varion du bourre.— 1. Ou })eut cousei'vor au beuiTO toute sa fraicheur, jiendant deux mois environ et par une tem])érature de 15 à, en l’enfermant dans une boite de fer blanc, et l’entourant d’une li(pieur conservatrice formée d’un mélange de b grammes d’acide tartri([ue et de (5 gi’am- mes do bicaïUonate de soude dissous dans un litre d’eau. Le couvercle de la boîte est soudé api’és le renqdissage : il v a ici. ([uand l’opératiou est rapidianent exiamtée. formation d’une atmospliére d’acide cai'bonique qui s’ojijiose à la fer- mentatiou et saturation des acides gras volatils odorants, au fur et à mesure ((u’ils se }iroduisent, car ils se combinent avec la soude du bicai'bonate en excès. Si le beurre ue doit pas être transporté, on ))Out renqdacer la boîte de fer-blanc, par un vase de faïence ou de verre, sur le joint du couvercle dmpiel on colle une bande 'de iiaiiier ou de itarcbemin (Bréon). 11. lui procédé facile qui assure au beurre une longue con- sei\atiou est celui (pii consiste à le fondre au bain-marie et à le maintenir assez longtemjis à cette tenqiéi'ature, pour jier-