146 FARINE M H I ' I parfois do qualité inférieure a celle des blés ordinaires, dont la mouture a été parfaite. Une mouture imparfaite donne des farines huileuses au toucher, grosses, granuleuses ; le son en est mal nettoyé, raide et blanc a 1 intérieur, et souvent il est brisé. Si l’on })rend cette farine dans la main et qu’on la sort subitement, elle ne s’échappe pas entre les doigts ; 3» elle a été exposée aune température chaude et humide ; dans ce cas elle présente une odeur, une saveur désagréables ; sa nuance est plus ou moins changée, elle se forme en pelottes ou en grumeaux, qui durcissent à mesure que le mal augmente, et finit par se corrompre, au Y)Oint de présenter intérieurement une coloration d’un vert noirâtre, et d exhaler une odeur re- poussante. I - liisoctos ^|ni l«t l’uriiio. 1*^ iVCARUS DE LA tA- [, RiNE, {Acarus farinœ, de Geer), mite ou ciron delà farine.^ . Cet arachnide (fig. 83 et 84) ne peut être distingué (ju :i 1 aide ' i d’une forte loupe, mais il estpossiljle de constater sa pi’ésence, ji| par l’agitation qu’il cause à la surface des tas de farine. On peut aussi le reconnaître à l’odeur de miel et a la saveur amère f i qu’il communique à cette substance ; saveur qui est encore perceptil)le dans le pain c{ui en est fabri(jué. C’est surtout t ^ pendant la saison chaude que ce parasite produit ses rava- ; ges; le froid l’engourdit et suspend son travail de destruction. :l 2° Ténébrion de la farine. {Tcnchrio molitor\j), Aerde fa- . i-ine. — Le ténébrion attaque la farine sous se_s deux états de -■ larve et d’insecte parfait. La larve (tig. 85) est de cou- n leur jaunâtre plus ou moins brune, longue de 2 a o centimè- tres.L’insecte parfait (fig. 86) reste caché, le jour, dans les ' ■ fentes des murailles ou des l)oiserios, ou encore sous la farine. - sa dcmarclie est lente et saccadée. 11 vole le soir ou pen-..^ dant la nuit. _ . , 3o IjKpismedu sacchanna, Iq.Poissond ar-: fc gent, Demoiselle argentée, FoiLicine, Ilaste.— (, est un insecte'* thysanoure (fig. 87), ([ue l’on a comparé a un petit poisson, a i cause de la manière dont il se glisse en courant et de sa i' couleur l)rillante; il est long de 0 millimètres. Le lépisine : })arait fuir la lumtère et ce n'est <jue pendant la nuit quilii erre çà et là })our se ))rocurer sa nourriture. Dans les maga-;: sins, il fait une grande consommation de farine et ronge les sacs ({ui la contiennent. h» C.VDELLE. — elle atta(pic le blé. (Voy. Blc). Llle faitj de farine. aussi de grands ravages dans les inagasins