CHOU 8B __ i_,e Ciliou. rfui nous rend do si grands services pour notre alimentation ([iiolidienne, appartient à la taniille des Crncifères ; les savants le connaissent sous le nom de Brassica. IjOS Choux potagers se divisent eu trois sections : Choux pommés ou cahus, Choux cloques et Choux-lleurs. 1. Choux pommés ou oahus. — Le simple Choux veri pommé est un des légumes les [)lus communément consom- Fig. 56. — Chou canir de Ixonr. niés par In classe pauvre, par l'iiahitant de la campagne. l»onr lequel la soupe aux choux est un mets sans pareil, comme du reste pour lion nombre de citadins. Les Choux pommés, malgré leur pommaison hâtive, ont des faihlessos lors([ue arrive le froid ; il faut savoir les con- server ; serres, terrages et silos sont là. L hybridation, les semis et la sélection ont donné des es- ])éces nombreuses, (pii dillerent du tyjie }iar le volume, la forme, la coiileni’, nous ajouterons le goût. Cliou d'Yoi’k ou potntu (XXnglrAcrvc. roninie coni(pie