Il L’ILE ))rennent une odeur et une saveur désayréaljles. Cet elVet est (là à ra])sor[)tion de l'oxygèno. Ij’liuile d’olives éprouve ce pliéiioinène, comme tous les auti'es; il est surtout très-mar(|ué chez les huiles qui proviennent de fruits trop mûrs. Voici })ar quels moyens on peut remédier à la l’ancidité de riiuile d’olive. Jo On mêle 25 parties d'imile l'auce avec 'lO parties d’eau à o0‘h ou agite le mélange, pendant un quart d'heure; on laisse déposer, on soutire l’eau et l'on répète jusqu’A six fois cotte opération. Les elTets de ce lavage sont plus prononcés, si l’on a eu soin d’employer do l'eau contenant de 12 à IM 100 de sel marin en dissolution. 2o On agite l'imile avec 20 p. 100 de bon vinaigre et l'on répète trois ou quatre fois cette opération, ce })rocédé est moins avantageux que celui qui consiste à faire intervenir l’ean salée. On agite 90 parties d'iiuile avec 10 parties d'alcool, l’agi- tation doit être continuée pendant (pielques lieurcs et à ditféreuts intervalles; on soutire, on réi)ète trois fois cette opération. Ce jtrocédé réussit trê.s-liien, il n’est }»as tro]» dis- pendieux, car l'alcool ([ui a servi à l'opération peut être, indéliniment enq)]oyé, si l’on a soin de le distiller, cha({uc fois, sur de la potasse. La magnésie calcinée donne aussi de l)ons résultats. On ])i'end 5 ])arties de magnésie et 80 j)arties d'huile; on agite cimj ou six fois ])ar jour, })endant ([uinze minutes'; au bout de ciu(| ou six jours, on hltiv. 5‘i Pour mn})êcher l'huile d’olive de ranci]', il suffit de verser dans clnu[ue bouteille une certaine ([uantité d'alcool à 80" ou l.K)", de manière à ce ([ue ces litjnides forment une couche de 5 centimètres de liauteur au-dessus de l'huile; on ferme alors le vase i[ui doit être maintenu debout. liril.MS. — I.H|iioiii‘s laltle. I. HLll.K ij'A.NCKUafi;. OU DIN.MHK . OK.MI - l'I.N'C. l'I.VK. Sl'Ul'lM'.. Essudco d'tlugdiiiiic Igrainni. Tgraimn. lOgnumn. IDgrain. — de coriandre " * “ C/L — de fenouil ” " ’ —■ Sucre 2000 — — S700 — li-200 — Alcool ô lilrcfi. a lit. 0 0 lit. 'i 7 lit. 2 Eau ni — Il litrcH. 7 lit.S .-) S