45 BLÉ graissage ; cette opération consiste à huiler la pelle de bois dont on se sert pour le pelletage ; deux cuillerées d’huile ou de crème suffisent pour graisser 30 hectolitres. Les grains ainsi graissés encrassent les meules, sont difficiles à moudre et communiquent à la farine un mauvais goût. Le grais- sage du blé est une manœuvre coupable, ayant pour but de tromper l’acquéreur sur la qualité de la marchandise et qui rend, par suite, son auteur passible des peines édictées par l’article 423 du Gode pénal. Il est d’ailleurs facile de le mettre en évidence en froissant le blé, dans quelques doubles de papier buvard. Conservation du blé. — Les moyens de conservation du blé sont : 1» Veïnmagasinage clans les greniers ; 2o les greniers Huart, les silos, etc. ; 3» les agents chimiciues. I. Greniers.—Lorsqu’on conserve le blé dans des greniers, on le dispose en couche sur le plancher, ou bien on l’enferme dans des sacs. Le plus ordinairement l’emmagasinage se fait sur le plancher. Ces planchers, par suite de la charge énorme qu’ils sont appelés à recevoir, doivent être très-résistants et recouverts seulement jusqu’à une hauteur déterminée. Cette hauteur ne doit pas dépasser 65 centimètres, car le blé pesant en moyenne 78 kilogrammes l’hectolitre, chaque mètre carré reçoit 6 hect. 5 pesant 500 kilogrammes environ. Avant de se servir du grenier, il convient de bien le nettoyer, de faire aux murs, s'ils sont dégradés, un crépi à la chaux, de mastiquer toutes les fentes du bois, de fermer, en un mot, tous les interstices pouvant loger des insectes. Il serait bon, comme l’a conseillé Parmentier, d’adapter aux fenêtres des châssis grillés qui empêchent les oiseaux, les papillons et les souris de parvenir jusqu’aux tas de blé. Une fois en grenier, le blé doit être remué à la pelle, aéré, ventilé, de temps en temps, sinon il fermente, contracte une odeur aigre et infecte, si la température s’élève. Le pelletage doit se faire une ou deux fois par semaine en été, tous les quinze jours en hiver. On doit éviter de pelleter les jours de pluie, car les fenêtres devant être ouvertes pendant l’opération, on faciliterait l’introduction de l’humidité. Gette rnéthode empêche sûrement réchauffement du grain. L'ou- vrier pelleteur ne doit pas se l)orner à déplacer le blé avec la pelle, mais bien le lancer en l’air, à 2 mètres de hauteur envi- ron, pour que la graine retombant en éventail soit mise en contact avec la plus grande masse d’air possible. On peut reprocher à cette méthode d’être coûteuse comme main- O,