LAIT 2H2 d exprime le degré fourni par l’instrument, ?i le nomlu*e de degrés du tliermomètre au-dessus ou au-dessous de lô». Malheureusement, ce ne sont point là les instruments que les agents de l’autorité emploient, d’ordinaire, pour constater ([u’iin lait a été additionné d’eau. Le plus souvent, c’est le f/(flaclomè(re, de Cadet de Vaux. ( tALACTOMÈTRE. — Cet instrument (/îf/. I(i3) est en maille- chort; sur une des faces de la tige on trouve les chiffres 0. 1, 2. 8, i, puis les mots : 12 3 4 Lait pur. 1/4 d’eau. 1/3 d’eau. 1/2 d’eau. Une instruction accompagne l’instrument et lui attribue une exactitude qu’il est loin de posséder, même en prenant certaines précautions que ne fait point connaître cette instruc- tion. De ])lus, l’instrument étant en métal, s’use, se bosselle, se fissure. Dans ce dernier cas, le liquide pénètre dans la boule, elles f{uel([ues garanties que l’onpouvaitespérer disparais.sent’ L.actoscopes. —Les lactoscopes ont jiour but l’exploration optique du lait. Ils reposent sur ce principe que, plus un lait est riche en graisse, plus il est opaque. ( lelui que 1 )onné (18'i8) présenta à l’Académie des sciences (D (tig. Ki'i) consiste en un tuyau oculaire composé de tubes con- centriques montant l’un sur l'autre, avis. Cliaque tulie porte une glace jilane; les deux glaces peuvent être, au moyen d’un jKis de vis amenées à un contact parfait. Le rapport des tiilies enti’e eux est indiqué à cet instant jiar la coïncidence d’un zéi-o placé sur l’un d’eux, vis-à-vis d’une petite ilèche gravée sur l’autre: l’espace généré entre les glaces, à mesure que l’on dévisse les tulies, est indif[ué par une division tracée sur la cii’conférence du tulie intéiieur. (iomme l'inclinaison du pas de vis est fort ])etite. la division inscrite sui‘ la circonférence permettra d’ajiprécier avec faci- lité des (fuantités mêmes minimes: ]mis(|ue, i>ar exemple, cette cii’iîonférence, divisée en 50 jiarties, donnera le moyen de lï’actionuer par 150 l’espace engendré à clnufiie tour par un l»as de vis d'un demi millimètre d’écartement. C’est dans l’es]»ace conqiris entre les deux glaces, et variable à volonté, (pie l'on vei'sc le lait que l’on veut comparer. Il en faut une (1) Donné, Cours de. microscopie co)iipléme>i/mre des éludes médi- cnles. Pnris, IS'ii. — Couseils au r mères. I^aris, ISf^i.