liquide no 2 dans le iio 3, et quand c’est Uni, vous ouvrez le 1)1 (le trois ou quatre ans en bon état. On appelle cidre doux celui ({ui n'a pas feiauenlé ; c’est une mauvaise boisson qui ayit comme purgatif. II. Cidre a l’alamuic. — Voici un procédé de fabrica- tion de cidre, digne, parait-il, d’attirer l’attention des culti- vateurs, comme réunissant tous les genres de supériorité sur le procédé habituel : économie de temps et de main d’œu- vre, rendement plus considérable et produit supérieur en qualité. Lorsque les pommes sont convenablement écrasées, on les introduit dans un gi'and foudre qu’on ferme, puis ce foudre est mis en communication par un tuyau avec la bonde du fût destiné à recevoir le cidre. La fermentation ne tarde pas à s’introduire dans la pomme écrasée ; immédiatement la })artie li<|uide se sépare d’elle-mème de bipartie solide, et s’écoule dans le foudre in- férieur jusiju’à parfait épuisement. On peut ajouter de l’eau deux ou trois fois à la pulpe. Le liquide qui se dégage de la fermentation produit un cidre très franc, de goût très limpide et de bonne garde. Par ce système, le pressoir et le pressage sont remplacés par l’écoulement spontané du jus qui est l’olijetde la fermen- tation. III. Cidre sans pressoir. — Vous prenez trois baquets, c’est-à-dire à la rigueur trois moitiés de barriques borde- laises ou de tonneaux bourguignons, auxquels vous adaptez des robinets, et que vous échelonnez sur un bâti en forme d’escalier. Vous mettrez un couvercle à chaque liaquet, parce que la pulpe longtemps exposée à l’air, donne un cidre sujet à noircir. Une fois l’appareil monté, vous prenez par exemple, 150 kilogrammes do pommes bien écrasées, dont vous faites trois lots de 50 kilog., c’est-à- dire un lot pour chaque haquet. Vous commencez par verser 50 litres d’eau sur la pulpe du liaquet no 1: Aiiliout de vingt-quatre lieures de macération vous ouvrez le robinet et le liqidde tomlie dans le baquet no 2. Quand il a lini de couler, vous fermez le robinet et versez de nouveau 50 litres d’eau dans le ba(|uet no 1. Au bout de vingt-quatre heures, vous laisser passer le