()8 CARAFES moyenne épaisseur, qu’on fait sécher soit au four, soit sur la tôle d’un foyer, posées à plat sur des feuilles de fer Liane, des couvercles de casserole ou toute autre plaque métallique. Cette torréfaction exige des soins spéciaux ; le degré précis qu’il faut atteindre et ne pas dépasser est celui où les rondelles sont devenues jaune foncé. Les rondelles torréfiées, on les moud, ou plutôt on les pile dans un mortier ; on passe la pou- dre au tamis ; on pile de nouveau le plus gros, jusqu’à ce que tout soit réduit en une poudre fine, douce au toucher. Cette poudre est mise en paquet et enfermée dans des vases de terre ou des boîtes en liois, qu’on place dans un endroit très sec : plus on la gardera longtemps, plus son infusion aura d’arôme et de qualités. Cette sorte d’imitation de café est d’autant plus économique, qu’il n’y faut que très peu de sucre. CAPRES. — Ce sont les boutons du câprier {Capparis spi- nosa, L.), cueillis avant l’épanouissement des fleurs. Leur pré- paration est des plus simples, car elle consiste à les placer, dans du bon vinaigre, avec un peu’Vlesel et d’estragon. Elles se conservent ainsi pendant ])lusieurs années. Mallieureuse- ment, pour les vendre, on les prépare «[uelquofois, dans le commerce, à l’aide de vinaigre bouilli dans une bassine de cuivre non étamô. Nous indiquerons (Voy. Cuivré) comment on peut reconnaître cette altération. CARAFES.— Aciioyaiço dosoarafo.s.— I. Oii les nettoie aisé- ment en y introduisant des coquilles d’œufs concassées, quel- ques morceaux de papier gris non collé et un peu d'enu. On agite le tout, et, quand on suppose que le résultat cherché a été obtenu, on fait pénétrer de l’eau en quantité dans le vase, puis, le retournant brusquement, on en fait sortir tous les corps qu’il contenait. 11 ne reste plus (|u’à le rincer et à l’égoutter. II. Si de 1 eau, abandonnée longtemps dans une carafe s’y était évaporée et avait laissé, sur la paroi interne, une in- crustation saline plus ou moins épaisse, on dissoudrait cette couche de sel, en emyjloyant de l'eau additionnée d’un dixième d acide chlorhydri(pie : on lâncerait ensuite à l’eau fraîche. III. On prend une grosse pomme de terre et on la coupe en petits morceaux f(uu l’on introduit dans la carafe