118 CUISINIÈRE ÉCONOMIQUE reiVoidira (|u’insensibloment et conservera toujours son Ijou goût. Des expériences noinl)reuses ont démontré qu’après douze et même dix-huit heures de séjour dans l’appareil, l)œuf et ijouiHon étaient suflisamment cliauds et n’avaient rien perdu de leur (pialité. 11 faut s’abstenir d’ouvrir l'appa- reil pendant le temps nécessaire à la cuisson et ne lever le couvercle (pi’au moment de servir. Tous les aliments qui n'exigent, ])our leur préparation, ni le gril ni la rôtissoire. ])0uvent être obtenus par le même })rocédé (pie celui que nous venons d’indiquer pour le pot-au- feu. Les mets les plus longs à préparer n'ont besoin de passer sur le feu ({u'une heure au jilus, la cuisson se terminant seule dans la boite isolatrice. On est dispensé de toute sur- veillance; de plus, l’évaporation étant nulle ici, les aliments obtenus sont plus savoureux que ceux préparés par le pro- cédé ordinaire. On peut d’ailleurs, pendant que la cuisson s’opère dans l’appareil, le transporter aisément d’un lieu à l’autre, sans inconvénient pour le résultat de l’opération. Tj’économie de comlmstilde, sera d’autant plus grande que le temps qu’exigent les divers aliments pour la cuisson est lui- même plus considéralde. C'iiisino- au papier. — Un petit appareil très ingénieux per- met de cuire de la viande en cinq minutes. Il se compose de deux })lateaux en fer l)lanc (jui forment une l)oite, comme le le plateau refermé est soutenu ])ar trois pieds en métal, entre les([uels se trouve une })etite grille circulaire, (jui sert de four- neau : on y brûle, })endant0ou5 minutes des morceaux de papier Kig. 77. Ciii.sinc au papier l''ig7H. (’.onlon bleu (Ssytème ' Cliarles)