BOUTEILLES 57 nés où l'on ne travaille qu’au charbon de bois et dont la bonne fabrication a été mise hors de doute par des expériences antérieures. En effet quand on conserve longtemps du vin en bouteille, la nature du verre peut lui faire subir quelques modifications. Ainsi, on a constaté que du vin de bonne qualité s’améliore dans certaines bouteilles, tandis que dans d’autres le [môme vin prend un petit goût de verdeur, qui le ferait ressembler à du vin nouveau. La composition du verre à Jjouteilles est très variable. Au- jourd’hui, les fondants ordinaires, soude et potasse, sont souvent remplacés par les fondants moins chers, comme la chaux, la magnésie et l’oxyde de fer, sur lesquels les accidents du vin ont plus d’action. C’est surtout la chaux qui paraît être la cause importante de la mauvaise qualité des bouteilles à bon marché. L’expé- rience parait démontrer que dans^ le verre des bouteilles où le vin s'améliore, la proportion de 'chaux ne doit pas dépas- ser 18 à 20 pour 100. \ottoyast^ <!es boiiieilies. —On aurasoin, si elles sont neu- ves, deles immerger pendant plusieurs jours, dans des cuviers remplis d’eau et de les débarrasser, par des lavages répétés et énergiques, des poussières qui adhèrent à leur intérieur. Le nettoyage des bouteilles qui ont servi, devra s'exécuter avec plus^ de soin encore, afin de dé- tacher toutes les portions de lie, de tartre, ou de vieux bouchons qu’elles contiendraient. Une pince pour retirer les bou- chons restés dans les bouteilles (üg. 31) peut rendre service. 1. Le nettoyage des bouteilles s'exécute à l'aide de la chaîne à rincer d’aljord, puis avec du sa- ble, et enfin avec un goupillon en fort crin. (fig. 30.) La chaîne a rincer est formée d’une série d’anneaux en fil de fer zingué contournés en spirales. Lepremier de ces anneaux est fixé à un bouchon, le dernier donne attache à trois chaî- nettes plus courtes. Il convient de ne jamais se servir de grenaille de plomb, Fig. 30. — Rince-bouteilles. Fig. 31. — Jbnce-bouchons, pour retirer les bouchons restés dans les bouteilles.