<’araclèi*e îles blés ilo hoiiae (fiiulHô. — JfJ FovillC CXLé- ricwre. — T.e bon l)lé ost de roi-me régulière, légèi'emcnl })omJjé, la rainure est peu pi’ofonde, la pellicule line, rintérienr bien rempli. Si le grain est allongé, maigre, ridé, ])résentant un sillon profond, c’est ([ii’il a été saisi sur pied par la chaleur, il est pauvre en gluten et donne une grande proportion de son. Couleur Gl cclaL. — La couleur du blé peut varier, mais, dans tous les cas, elle doit être franche, claire et brillante. Avec le teni])s, la teinte se fonce : elle devient blancliâtre, blafarde et terne. lors(jiie le grain a soulfert, ({u’il a été jiiouillé (Ui seulement atteint })ar riiumidité. 30 0(lcu)‘. — IjU mauvaise odeur du blé indi(jue toujours récbauJfement du grain, elle se communique plus ou moins à la farine et au jaiin ; elle })eiit être déguisée, jusqu'à un certain point, pai- des pelletages praticjiiés immédiatement avant (jue le blé soit soumis à rexamen de l'acheteur, mais on la reconnaît en frottant vivement quebjues grains entre les mains. o<> A/ccz7c. — Le blé contient une certaine (piantité d'humi- dité naturelle, variable avec les climats et la récolte, pou- vant s’élever de 10 à 10 p. 100 dans les conditions normales. Les tendres en contiennent toujours plus que les durs: de plus, le blé étant ti'és-liygrométriqne, jamais le même blé exj)Osé à l'air ne conserve deux jours de suite le mémejioids: ce dernier augnnmtc ou diminue avec l’état humide ou sec de de l'air. La variation. d'ai)i‘és Méniganlt, peut-être pour cer- tains jours de 2 }>. 100, les variations extrêmes peuvent at- teindre à }). 100. l'n blé exposé au soleil ])erd d'api’és le même observateur, ü.l) p. 100 de son ])oids, tandis ([ue. idacé à la cave, ilgagn(>o,2 ]>. 100. La variation extrême a donc été de ])rés d(i 1/12 dn ])oids. Le volume d'nn blé ([ui s'humidilie ))ent augmenter sensiblement do l/l'i : il diminue d'un 1/15 en se dessécliant. Il estdonc utile de contrôler. loi'S(jue les achats sont considéi'ablos, la([uantitéd'ean (pu* renferme un blé: car outre ({UC celle-ci diminue, })Oui' un })oids donné, laqu’oportion des princii)es alimentaires, elle détermine, (juand (>lle est aidée ])ar une ctudainc élévation de tenq)érature, l'échautfe- nicnt (lu grain et devient une des causes les ])lus actives d'a- varie et d'altération. Lu blé sec se conserve des siècles, nn blé chargé d'eau est exposé à s'altérei' dans l'année même de sa récolte.