27 lilÈllE II. niKRi' nr’, sapinrttf. (Spriico hior). Essence of sprucc ‘ACil grammes. Sucre ordinaire 701)0 — Eau 80 litres On dissout le sucre dnns reau; l’essence of fipruce est délayée à part, dans une jtetite quantité d'eau chaude: on mélange les deux li(}uides, on brasse et l’on remue jus([u’à ce ({ue de réeume se forme, puis on transverse dans un tonneau : (lés (pie la fermentation a cessé, on ferme la bonde ; au bout de deux ou trois jours, suivant la leni])érature de l'aii', cette boisson peut (Mre bue ou mise en bouteilles. On préjiare, dans l'industrie, l’essence of apryce en distillant les liourgeons ou les sommités des lirancbes du pin noir ou delà sapinette du Canada; l’buile qui provient de cette distillation, nudée avec une décoction de bourgeons, constitue cette essence. III. BiÈac A FROID (tJur.and). IU(!las.so 2.700 grammes. Levûro de bière .70 grammes. Fleurs de houblon 104 — Eau ordinaire 100 litres. llacines de gentiane.. 70 — On fait infuser le houblon et la gentiane dans quinze à vingt fois leur jioids d'eau bouillante ; on passe à travers une toile, on délava; ht mélasse dans une partie de l’eau et bi levure dans une autre ; on verse lotîtes ces liqueurs dans un tonneau, avec le restant do l’eau, on brasse bien et l’on abandonne à la fermentation. Si celle-ci marche Inen, la boisson est bonne à boire au bout de cinq à six jours. IV.— Ou peut également se servir de la formule suivante : Mipl ordinnirc 800 grammes. Ecvùre do bièiu’, 70 grammes. Cas.sonade commimo. 8()0 — Eau ordinaire' 100 litres. Fleurs do houblon 000 — V. lilkRF. KCONOMKjei;. Houblon 04 geam. Coriandi’o H — •Mélasse, de sucre de canne. 1 kilog. lV(to de pain blanc, ju’e'lc à metlre au four 700 gram. Sucre 1^.1 Ferment non lav(5 00 22 litres faire infuser le houblon à la coriandre dansou ü litres d’eau ; délayer la pâte dans ü autres litres d’eau bouillante ; iiiéler tous les autres ingrédients au reste du liquide: réunir toutes les li([ueurs dans un })etit baril ou dans une cruche, ajouter 90 grammes de ferment non bivé; laisser