GLACIERES V,)7 ot (le recouvrir avec un couvercle cZ, qui lui-mème est isolé. Les viandes ainsi enferiuées se trouveront la nuit à l'aluidela clialeur ot par conséquent conservées pour la vente. (ilacièros porjativos. — A côté de ces glacières qui sont de véritaljles constructions, on connait les f/laciô)‘es porLaiives que l’on dispose oi'dinairemeut dans un corridor, dans l’inter- valle situé entre les deux portes. Gl.\gière Tellieu. — M. Tellier a constiaiit des appareils déménagé et la figure l->‘] donne une idée de tous les meubles construits pour la même destination. Cf est une armoire doublée de zinc, mais soigneusement isolée par lü centimètres de paille sèche, coupée en morceaux d’un centimètre de longueur. La porte supérieure permet l’introduction de la glace; un robinet placé a la ])artie inférieure sert à recueillir l'eau de fusion. La . 13i. lîufTet glacière tic ménage Fig. 135. — Buiret glacièi'e en forme de timbre de Shepherd. de .Shcplierd. porte inferieure donne accès au garde manger, ({ui est dis).)osé pour recevoir les viandes, les mets à conserver et les boissons à rafraichir. glacières SHEPHERD. — Nous signalerons encore les Buf-