im EA.i:X-DE-VTE jours une petite quantité de la matière grasse odorante de la peau et contracte ainsi une odeur particulière. II. Il vaut mieux verserun peude l’eau-de-vie àessayerdans une soucoupe et la laisser s’évaporer spontanément ; les j)ro- duits éti'angers (alcools amylique, l)utylique, propylique). généralement moins volatils (|ue l’alcool de vin, restent comme résidu sur la soucoupe, et l'on en constate plus aisé- ment l’odeur et la saveur. III. On peut mettre en évidence dans une eau-de-vie la présence d’un alcool autre f[ue celui de vin, en étendant le li([uide suspect de 4 à 5 fois son volume d'eau et goûtant le mélange sans l’avaler, comme les dégustateurs le pratiquent pour le vin. IV. Lorsqu’on soupçonne, dans une eau-de-vie, la présence doriuiile de pomme de terre ou alcool amylique, on la mélange avec son volume d’éther sulfurique bien rectifiée et l’on y ajoute un volume d’eau égal à celui du .mélange. L'éther se sépare du liquide alcoolique en entraînant l’alcool amylique et en gagnant la partie supérieure du tube de verre où l'on aura pratiqué c(d essai. En faisant évaporer cet éther dans une ca})sulede i)oi’celaine, il reste un résidu dont l’odeur étran- gère à celle de l’alcool de vin est parfaitement appréciable. Le mode d’essai n’exige que quehjues minutes. V. Ou bien encore, on place dans un verre du chlorure de calcium en petits fragments, ])uis on verse, sur ce sel, ce qu'il faut d’alcool suspect poui- le mouiller ; on recouvre le vase avec une soucoupe et on al)andonne l'opération à elle-même. Au bout d'un certain temps, l'alcool amylique, s’il existe, se manifeste }>ar son odeui- (jui est surtout appi’éciable au bout de (|uelques heures. Si la quantité d'alcoolamylique estfail)le, il faudra attendre assez longt(Miq)S, et tàclier de découvrir 1 odeur, en approchant le nez à plusieurs reprises et à de courts intervalles. On peut également mettre en évidence la présence de l’al- cool amylicjuo ou huile de pomme de terre dans une eau-de- vie, en additionnant celle-ci de b à G fois son volume d’eau : 1 essence do pomme de terre n'étant pas solulde dans l'eau, le mélange se troul)le et l’odeur spéciale apparaît. < oiisoi*vaiioii de iVaii-<io-vic. — L’eau-de-vie est d’une con- servation facile, et d'une durée pour ainsi dire illimitée, si on 1 eminagasine dans des locaux frais et modérément aérés, pour éviter une trop grande évaporation. Pour remédier à