rjiAMPia.xoNs 78 Corps gras. — On nettoie parfaitement les cliampi- gnons, on les prive de leur pédicule, (pi’on a soin-de couper, à un centimètre environ du chapeau, et on les i)longe pendant cinq à huit minutes, dans de rimile d’olive Ijouillante. Gela fait, on les range symétri(p,iement dans une’houteille à large goulot, ou dans une hoite en fer blanc ; on remplit les vides avec de l’huile d’olive, on laissantenvironl/'i de vide, on Ijou- chc et on ficelle fortement, ?;i l’on a employé une l>outeille ; on ferme a la soudure, si c'est une boite en fer blanc et l’on plonge dans un chaudron ])loin d’eau froide qu’on fait bouillir pen- dant une demi-heure. Au bout de ce temps, le chaudron est