VACIIK :;au lireusos, l)os.sel(’!0s. V!U‘i(|ueusos oii prrsciilüiil des^•onllemuiils sous une peau très liiu'. Les luainmaires üous-ahdominaLcs longues, grosses, ondu- lées, tortueuses, se bifur([uant avant d’aboutir à un creux très-distinct sous le ventre et dans ]et(uel o^l ])uisse intro- duire facilement la })remière ])artie du doigt. En soninio, les extrémités lines, les quartiers de derriér(î largos, écartés, ])roi)ortionnellemeut plus lourds que ceux de devant, dont la strmdure légère doit dis])araltre 'devant Fig. 207. — Pis de Lnnnos laitières. l’amjtleur du ventre, la cbarpente osseuse peu chargée de graisse, surtout aux éitaules et à l'encolure, des formes îinguleuses s'barmonlsant cependant entre elles dans l;i plu- ])art des cas, mais rarement assez rondes pour être fort Fig. 20R. — Pis de mauviiiscs laitières. agréal)les à l'œil, enfin le regard à la fois doux et vif. la tète élevée, l'attitude féminine, la démarche })lus ]iesante (|ue légère, l'ensemlde parbiit et beau dans son sens.