25 hikuf: la bonne Jnèro en un liquide assonpissanl, amer et nuisible à la santé. Il remet en liberté le principe vénéneux que ren- ferme le houblon et ([ui, mélangé an sucre de malt, est inno- cent. Hièro.s ôcoiioini<nK'^* — Lu confection de la bière dans 1 in- dustrie nécessite de vastes usines, de grands ap|)areils, mais cette boisson, peut être })réparée en petit dans le ménage. On n’obtiendra certainement pas de biéi'es capables de rivaliser avec celles des fabrications industrielles; mais on pourra préparer une boisson douce, agréable et économi({ue. L’appareil (lig. IL) se compose d'une chaudière en fer blanc, munie à sa partie inférieure d'un robinet ; un cylindre passe au milieu, et à bipartie inférieure s’adapte un fourneau adhérant au système au moyen d’agrafes en fer. Ifappareil est monté sur trois pieds ; il se ferme à l'aide d’un couvercle, qui laisse à jour l’ouverture du cylindre. Pour confectionner 100 litres d'une bière analo- gue à celle de Strasbourg, on verse dans la chau- dière 00 litres d'eau de ri- vière. ({ue l’on additionne de 800 grammes de caramel (pour colorer). On allume le feu; on chaulfe la chaudière à l’ai- de de son couvercle, et pour activer le tirage on place un tuyau de poêle à la jiartie supérieure du cy- limli’c. C’est }>ar cet orilice que l’on alimente de temps en temps le foyer avec du charbon de bois. On pousse le feu assez activement, et quand après une heure environ de chauffe, le liquide entre en èljullition. on le laisse bouillir une heure et demie. Cela tait, on soutire le li(}iiide saturé de houblon, et on le verse dans un tonneau de KiO litres de capacité. On remet ensuite oO litres d’eau dans la chaudière, on y ajoute 8 kilogrammes de sirop d'orge et 2 kilogrammes de mélasse. On fait bouillir le tout, et on conserve trois litres HÉR.\CD, .Vlim. 2 Fig. 11. — .\pparcil de Charles pour !a l'ahrication éconoiiiique do la bière.