GLACIÈRES 204 tourner la sorl)elière dans le mélange réirigérant pendant 15 minutes, temps nécessaire pour la congélation ; on ob- tient alors un globe de glace creux à l’intérieur, de un à deux centimètres environ d’épaisseur, contenant au milieu de l’eau à zéro degré. Après chaque opération il faut laver et essuyer la spatule en bois et la laisser sécher à l’air pour l’empêcher de gonller. Frappe-Champagne. — Voici la manière d’opérer avec le Frappe-Ghampngne : Comme pour toutes les opérations, on commence par pla- cer le tonneau en bois dans un vase plat quelconque, de façon à ne pas perdre d’eau salée, ensuite on met la ou les carafes pleines d’eau propre et bouchées, dans la monture ou car- casse en fer (üg, 143)et on l’introduit dans le tonneau; ou me- sure alors 3 litres d’eau dans le tonneau, on y ajoute 3 kilos de sel frigorifique pesés ou mesurés à Imvance, afin de perdre le moins de temps possilile; on ajuste le couvercle du tonneau en faisant passer par l’ouverture qui y est pratiquée, la poi- gnée de la monture en fer portant la ou les carafes que l’on fait tourner avec la main pendant 20 minutes, au bout des- quelles l’eau est congelée. Si au contraire on veut fra])per du vin de champagne, il faut d’abord casser les fils de fer et couper les ficelles qui re- tiennent les bouchons. Ensuite on met la ou les bouteilles dans lacarcasse qu’on place dans le tonneau et on fait le mé- lange d’eau et de sel indiqué ci-dessus, on tourne la poignée l>endant une ou deux minutes, et on arrache le ou les bou- chons des bouteilles. Puis on laisse reposer pendant un laps de temps à peu près égal : on tourne encore, on cesse de nou- veau alternativement pendant environ 10 minutes, après quoi on laisse le tout tranquille pendant 15 minutes, soit en tout 25 minutes, temps nécessaire pour que l’opération soit termi- née. Il est important pour frapper le vin de champagne de ne pas agiter continuellement, atin de lui conserver toute salim- ])idité. Les personnes (|ui, indépendamment du Frappe-Clianqiagne possèdent une sorbetiérede S. Charles,peuvent aussi, si elles le veulent, glacer le vin de champagne en sorl)ets. Pour cela il faut vider le vin dans la sorbetière (toujours sans dépasser la moitié de sa contenance), mettre la spatule dans le vin et opérer comme pour des glaces ou soiPets ordinaires.