lk(;l"mes débarrasse ainsi très rapidement des vers, escargots, lima- çons, etc. qui peuvent être cachés parmi les feuilles. Conservation des lé^çiiines frais. — A. Ch.\RBON . — Les cai'ottes, les Ijetteraves, les racines alimentaires en un mot. ]>euvent se conserver, pendant une année et ]dus, si l’on a soin de les ranger, dans une cave ou dans un cellier, en coti- clies séparées les unes des autres par des lits de cbarljon de bois pulvérisé et parfaitement sec. On commence par établir, sur le sol de la cave, un premier lit de charbon l)ien sec, et une concile de racines, le collet en deliors, puis un deuxième lit de charbon et ainsi de suite jusqu'à épuisement des raci- nes. On recouvre alors le tas d’un lit de charbon de 50 cen- timètres d'épaisseur. On j)cut remplacer le cbnrbon ]inr du sable de i-iviére bien sec. B. Sel. — Yoy. Asjiorf/ns. Chamxti.gjionx, Cliovcnmic, Ilaricol. O. Ack'iwte de soude. — Ce sel possède la pi'oiiriété d'enlever aux ferments toute leur activité, aussi est-il pré- cieux pour assurer In conservation d’un grand nombre de substances oi-ganiques. On l'utilise vis-à-vis des légumes, en dis[)Osant les parties végétales dans un grand vase en bois ou enterre et en les mélangeant avec le ({uart de leur poids d'acétate de soude i-éduit en ])oudre. Ce sel absorbe l’eau des légumes, surtout si la température est un peu élevée ; la perte de poids est, en général, de 80 à 83 p. 100; les choux (le Bruxelles ne perdent (jue Top. 100. Avant d’employer le sel, il est bon d'éclniiider les légumes jusqu’à ce (ju'ils aient ])e]*du leur ridigité. Au l>out de vingt-(fuatre heures, on les ex}U‘ime et on les sèche à l’air. Ouaml on veut employer les légumes ainsi préparés, il suftit de les plonger, pendant dou- ze beui-es, dans l’eau fi’oide et de les faire cuire, comme s’ils étaient frais. Les pommes de terre ne peuvent être conser- vées, à l'aide de racétate de soude, qu'autant qu’on les a ])réalablement fuit cuire à la va])eur ; autrement le sel con- sei’vateur ne les ])énétrc pas. I>. Dessiocatiox. — Voy. Articlunds , Champignons, Choux et Haricols. L. I )Essicc.\Tiox F/r FORTE compression. (Pi’océdé Chollet). — IjOs ju'océdés de ju’épai'ations qui viennent d’étre décrits sont' appUcables à un grand nombre de légumes, mais les substances, (jue l’on pré]>are ainsi ont l’inconvénient de pré- senter un volume considérable, qui non-seulement les rond