191 GLACIÈRES I. On défonce une futaille Lien cerclée, on dispose, dans le fond, un lit de 5 à 8 centimètres de charbon en poudre, et, dans le tonneau ainsi préparé, on fait pénétrer un tonneau également défoncé et de dimensions telles, qu’il existe, entre les deux récipients, un espace annulaire, d’au moins 5 centi- Fig. 1:27. —Glacière. Fig. 128. — Glacière. mètres, que l’on remplit de charbon en poudre. La futaille in- térieure doit être, d’ailleurs, moins haute que l’extérieure, de façon qu’un couvercle de bois muni d’un rebord en zinc puisse s’enfoncer dans l'espace annulaire et intercepter, en })énétrant dans la poudre de charbon, toute communication avec l’air extérieur. Pour mieux assurer la conservation de la glace, ce couvercle est formé de deux fonds pareils, maintenus à distance de 5 à 8 centimètres par des tasseaux en bois, la bande de zinc qui forme le rebord do ce doulde couvercle et réunit les deux fonds, limite cette cavité que l’on a soin de remplir de charbon en poudre, à l’aide d’une ouverture pra- tiquée dans le fond supérieur. Cette ouverture est obstruée à l’aide d’un l)Ouchon de l)ois ([ui sert de poignée, pour soule- ver le couvercle ou le mettre en place. Ün a, ainsi, une cavité eom])létement entourée de cbaiLon. cori)s mauvais conduc-