BEUl^HE 37 h'h Kcosso. nii ivduit en poudre très-lino iiiio livre de sel eommiin, une dend-livre de nilre et une demi-livre de sucre. Ou mélange exacdemeiit cette comjmsition et Ton en pétidl ime once avec um^ livre de beuia-e. IjC heurre traité de cette manière est, suivant 'J’wamley. ferme, rnoélleux. d'une belle couleur, et n'a nullement le goût de sel. On peut le conserver sans altération trois ou (piatro ans, pourvu qu'ou ait soin de le mettre dans des vases é])ais. bien bouchés et à l'abri de la clialeur et de riiumidité. Il est à remarcpier ([ue le l)eurre ainsi prépai-é n'atteint sa. perfection ([u'aii bout (te trois se- maines ou un mois.- .\i(<M-a(ions dis i)oiirro. — Au contact de l'air, le Ijeurre s'altère assez promptement. Km etfet. le beurre commei'cial renferme, en plus de la ma- tière grasse, du sérum et de la caséine. Si ces deu.x dernières suljstances contriltuent à lui donner la saveur délicate et le goût frais ([ui le font recliercher, elles ont l'inconvénient, en été surtout, d'en provoc[uer l'altération. Le beurre alors con- tracte un goût acre, piquant et désagréable (pi'on désigne sous le nom de t'arntidilé. dette altération est due à la for- mation d’acides gras volatils (acides Imtyricfue, caprique caproique) à odeui' forte, ([ui l'ésultent du dédoublement de la l)utyrine. de la caprine et de la caproïne. l.On remédie à la])résence de ces substances par l'ojmration qui i)orte le nom de dclaUnfjr et ([ui a })Our but d’éliminer le sérum et la caséine. Le procédé le plus lial)ituellement suivi consiste à pétrir h' lienrre. avec de 1 eau, jus({u'à ce ([ue le licpiide sorte pur et clair. (,o ])Htrissage se tait soit avec la main, soit, ce qui est })référal)le, avec des battoirs, l.orsqu'on se sert de l)a- rattes tounnintes. le delaitage s'(!xécute dans la baratte méine ; il suflit de continuel’ do tourner, a|)rés avoir introduit • le 1 eau dans la liaiatte et de reitérer trois ou quatre fois l'opération. Dans quel([ues pays, en se contente de jiétrir le beuiie pour eu taii’e sortir le lait, et l’cin n’emploie pas d'eau, dans la crainte de lui enlever son arôme et sa couleur et de nuire à sa conservation. IL (Jiiand, maigre toutes les jirécautions prises })our le conserver, le beuri’o a acquis une certaine rancidité, on lient le pétrir avec une eau contenant un peu de bicarlionate de soude. On continue le pétrissage jusqu'à ce ({ue toute ranci- dite ait disparu. Ce résultat obtenu, on renouvelle l’opération.