I OLACIÈRES 198 mant en luie masse compacte. Il faut avoir soin do couper la glace sur une planclie pour qu'elle soit très-propre ; le moin- dre corps étranger la fait fondre trés-ra])idement. Lorsque le cône est lini, on unit le dehors avec une }>elle et on l)at soli- dement le tout, que l’on recouvre d'une couche de 5 centi- mètres de sciure de l)ois. puis par-dessus une couche de feuilles sèches de 50 centimètres, que l’on recouvre do cliau- me pour gai'antir du vent. Il est prudent de laisser au som- met une couverture pour rèchaj)poment des vapeurs. III. On peut conserver, pendant quelque temps, la glace dans une corbeille, une manne, au milieu d’une enveloppe de paille divisée ou de charlmn grossièrement concassé. Pour plus de sûreté, on entoure la manne d’une couverture de laine. IV. La glace peut être conservée, pendant assez longtemps, en la logeant dans un vase de terre bien fermé, qu’on a soin de placer dans un sac rempli de plumes. V. La marmite norioégiemie (Voyez Cuisineéconomiqae) est un excellent appareil pour conserver la glace. o! iiaviiros {’ria.-orîJiquos. — M. Tellier a ton té d'in- troduire on France delà viande fraîche d'Amérique (>n main- Fig. 130. — Navire boucherie (Coupe transver.sale). VV. magasins dont l'un est rempli, l’autre en chargement ; n, écoutille; sous le plancher de a un gros tube r se bifurque et va déboucher en s dans chacun des magasins V V, amenant l'air froid de la machine ; e e, tubes aspirateurs qui reprenant l’air échauffé du magasin, le conduisent se refroidir à la ma- chine à froid.