VIANDE DE DOUCIIERIE II. ManieiuentH douhlcs. — Ils sont nu noinl)i'e de douze. Les nus s’exercent avec la inaiii qui correspond au côté de rani- mai où l’on se place, les autres indistinctement avec les deux mains. lo Veine ou avanL-cœur. — Il est situé à la Rase de l'en- colnre, au-devant du bord antérieur et inférieur de romo])late, près de son articulation. Pour le recherclier, on emploie la main qui correspond au côté de ranimai où l’on s’est placé; la main non occui)ée étant appuyée sur le garrot. On dirige.les ([iiatre doigts réunis })erpendiculairement à la base de l'en- colure, puis on lesengage entre celle-ci et le dépôt graisseux. On isole ainsi ce dernier, ce qui permet de le saisir aisément avec le pouce. C’est un des derniers à se former. 2« Collier. — 11 occupe la partie supérieure du bord anté- rieur de l’omoplate et avance de haut en l>as, vers le i)récé- dent, avec lequel il se confond, dans les bœufs de liante graisse. On le touche de la même manière. Paleron onpalelle. — 11 est situé à la [lartie supérieure de l'épaule. Pour le reconnaître, on applique dessus la })aume de l'une des deux mains, en ayant soin de tourner l'extrémité des doigts en haut. Son développement ne correspond pas toujours à raccumulation de la graisse à l’intérieui* du corps. ’p Conlre-cœur, o'enxon défanl de l’cpanle. —11 est}dacé dans l’intervalle compris entre le bord inférieur de l’omo- plate et l’humérus. On le touche de la même manière que le ])récédent. 11 se forme un des derniers et indique seulement l'embonpoint extérieur. ô<> Cantr. — Il est situé sur le thorax on aiiiére du précé- dent et au-dessus de la pointe du coude. On le reconnaît en dirigeant, pei'i)endiculairement à l'axe du coi-jis de l’animal, le pouce et les quatre doigts de la main droite.ee (pii peuanet d’isoh'r et de saisir facilement le dé]tôt graisseux ; il imPupie la graisse externe. (P Cd/c. — Il se trouve sur les dernières côtes, })lus ])articu- lièrement sur celle qui limite le flanc d’avec la poitrine.il an- nonce la graisse extérieure. On se seid ])Our le rechercher, de la main gauche : avec la face ])almaii'e entière, on embrasse toute la surface de la côte, l'extrémité des doigts tournée en haut et le ]iouco logé dans l’intervalle intercostal. Ouant à la main droite, elle s’appuie sur le dosdo l'animal ce(pii peiaiiet d’exercer en même temps le maniement suivant.