•10. % vorso (lo, la taillf'(l(îs ni’bros, ainsi le (i. kermès ))ro(liiit au bout lie quatre ans, Tveuse à ciu([ ou si\, les chèues à feuilles ca(lu({iies à sept ou huit et même plus. Mais la j^rosseiu- (h*s truites est eu raison directe (le la taille (pie doivent itcquèi-ir les arbres truffiers. Le soi a une iutluence ])ré])Oiidéraute dans la })roductiou truffière ; les terres essentiellement siliceuses et celles ([ui sont humides ne d()nnent pas de truites, et si l'on en a trouvé, sous ({uelques arbres des sols tels ([ue noisetiers, saules, })eupliers. c’est qu’alors, par exception, ces arbres oc- cupaient des terres maigres, sèches et calcaires, les seules sur les((uelles des truites prospèrent. Néanmoins, ces tei’r(>s ne ])(‘uvent pas se passer de pluie, au moins vers les umis de tig. 2u.). —Truffi’, giMiidournalurcllo. Kig. :2()0. TriilTf* vik' an ini(Tos('fipf> juillet et d'aofit. T,es irrigations, si ce n'est C(dles ((ui sont opérées, par inliltration, au mo}'en de fossés remplis d'eau, ne sauraient renqilacer l’action des ])luies (^stivales. La trntte a[)partient aux climats tem})èi‘ès ; le centre et b' midi de la France sont ses habitats lu'éférès; l'allitudc à la- quelle on la trouve est limitée par la teuq)érature, <S00 à 1,000 mètres (Fyrénèes-oilentah's, mont Ventoux). üOO. à 000 mètres (hauplnnè. Savoie). Fdle craint la trop grande chaleur et le froid. T.a chaleur le fait hoiser, elle devient dure et ligueuse; le tVoid la congèle et la rend molle ; dans ces deux cas. elle a p(^rdu tout son arôme. Suivant le climat, il y a lieu do consi- dérer l'exposition ([u'ello pi-éfère. En Provence et dans le midi du Périgord, elle croît au Nord et au Sud, et dans les deux cas ses propriétés sont identiques. Au centre, elle croît