*)(|>) RADIS (Vin (le), Écoi’co de (jLiiiiquina jaune grûs.siêremeuli Eau-de-vie üO gl'amlno^!. pulvérisé dO graïunies. | Vin rouge 1 litre. On fait inacéi'er la pondre avec l'eaii-de-vie, pendant vinut- (juatre heures, on ajoute le vin, on laisse inacéi’er, pendant dix jours, en agitant de teinjts en temps, on passe, on exprime et l’on tiltre. (-'est nn tonitpie juiissant; }>ris à la dose de 20 à dO grammes avant le rejtas, il favorise la digestion. On peut substituer an (piinquina jaune, le quinquina gris, en employant une dose douille d'écorce pour la même ({uantité des autres sulistances. On jirépare aussi le vin de quin({uina avec : Teinture de (pniKpiinu j.'uine SO grammes. Vin ItKJO grammes. Le profluit est trouble, nniis au jioint de vue tbérapeutiijuo il est Irés-bon, car il renferme toutes les substances actives contenues dans l'écorce de ([tiimpiina. VIN DIT DI-; SKDUIX. •JuiiKpiina jaune concassé. 20 grain. Fleurs de camomille .. 20 grammes. Eciii'ce d'oranges amères. 20 — Vin de .Malaga ItKK) — On fait macérer pendant six jours, puis on tiltre. Toiii(|ue. i )ose ôO à l.Y) grammes. lt.\l»is. - Le radis cultivé donne deux races distinctes : 1" la iietite race, ou radis proprement <lit (lig. 108) qui se mange jU’incijialement au printemps. Les radis paraissent avoir été inventés pour donner de l'ajipétit aux gens. Oependant ceux qu'on mange dans les villes n'ont point cotte qualité. Au goiit de navet iprils ont et aux feuilles élancées et [>âles (pi'ils montrent on voit qu'ils sont venus sur couche. Oans nos campagnes, on n’en voudrait jioint. Le vrai radis de pleine terre, au feuillage vert et ramassé, a <le la saveur, du montant et ne reste jioint sur l'estuinac comme les insipides radis de couches. Sur les tables hmirgeoiscs on ne Voit <|ue des radis long^; c est la mode; on croirait jieut être manquer de respect au.x convives si on leur en servait de ronds. Nous préférons les radis ronds et courts aux radis longs.