BISCUIT DE MARINE ^>9 soutirer la bière, pour éviter (pielle }>renne uii goût dèsa- gréablc et trop })iquant. Cette liière est économicpic : elle est lionne, saine et i-afrai- cliissantc. Vlll. Bière de gingembre. — Le « ginger-becr », en rai- son doses qualités stoinacbnjueset stiniulantes, est un objet de grande consoniination en Angleterre. Voici la préparation sinipliüée: Zester (écorcer) six citrons ; les couper en tranche et les broyer au pilon, avec 750 grammes de sucre en poudre, 50 grammes de crème de tarti'e et le zeste d'un seul citron. Verser dessus 8 litres d'eau liltrée. Laisser le tout macérer pendant 27 heures. Passer la liqueur ; y ajouter 50 grammes de teinture al- coolique de gingembre ())lus, si l'on veut) et autant d'esprit de ])iment. Ueni'ermer dans des cruchons, dont les bouchons sont soli- dement fixés avec une forte licelle ou un fil de fer, (d qui sont })lacés. debout, dans une cave. Après une vingtaine de jours, cette bière sera boniu' à boire. IHSt LI'l' I>F — 4'aractèros d’iiii hisciiit boiino' qiiaSiié. — Si le biscuit est de bonne qualité, il est lisse, so- nore, d'un roux brillant, exempt de cloches, de soufflure et de gerçures. La tranche est pleine, sans crevasse. La mie est blanche, line, serrée, la crofite peu épaisse ; la cassure est nette, à grains serrés et brillants. Le lion biscuit no s'émiette pas , il gonfle dans l’eau, ses morceaux surnagent dans reau. quand on les jette dans ce liquide. Son odeur et sa saveur sont agréables, il s’imprégne facilemenl de saliv(' et forme pfite aisément. Les galettes de bon biscuit })résentent une certaine solidité qui fait ([u’elles résistent avec facilité aux chocs, aux manie- ments sans être pourtant d’une dui-eté exagérée(jui en rendrait la mastication difficile. L’est surtout en mélangeant des fa- rines d’essences diHercntes. ([u’on peut donner aux galettes de biscuit une consistance convenalde. (juand cette ((ualité fait défaut, on peut l'attribuer soit à un man({ue de travail qui n'a ]>as donné à la pâte le liant voulu, soit à ce <pie la l»àte était trop ferme et pas assez hydratée, soit enfin à une eiiisson trop]u*olongée ou à un excès de ressuage dans des sou-