BLÉ 43 Fig. 20. —P2rgot du froment. cendré et produit un pain d’une odeur désagréable et parfois repoussante qui peut être nuisible à la santé. L’ergot {Sphacelia segetum, Lev.) (üg. 20) est un champi- gnon formé d’une excroissance compacte plus ou moins recourbée, de nature cas- sante, d’un noir violacé ou verdâtre à l’exté- rieur, d’un blanc grisâtre à l’intérieur. Il est plus gros, plus court que celui du seigle ; il présente une fente longitudinale ; il n’a pas d’odeur sensible. C’est une sub- stance vénéneuse très énergique qui, lors- qu’elle existe en quantité notable dans les céréales, peut être la cause de graves maladies. La nielle du blé est une maladie du blé, causée par des animaux filiformes, cylindriques semblables aux vers de terre quant à l’apparence, mais non quant à l’organisation. Si l’on examine, après la maturité du blé, un épi atteint de nielle (fig. 21 et 22), on trouve un certain nombre de grains et souvent tous les grains complètement déformés ; ils sont petits, arrondis, noirâtres et consistent en une coque épaisse et dure dont la cavité est remplie d’une poudre blanche. Cette poudre ne contient aucune trace de fécule ; elle est exclusivement formée de particules filiformes et microscopi- ques qui sont des anguillules sèches et raides (fig. 23). IjC nombre de ces vers qui existent dans un grain de blé malade est ordinairement de plusieurs milliers. Le grain ainsi envahi n’a pu se développer et fait par conséquent défaut ; il est remplacé par une excroissance, une véritable gale. Quant à la tige, elle présente un aspect tout spécial ; elle est tortue, i-achitique, et ses feuilles sont recoquillées (fig. 24 et 25). Les moyens de s’opposer à la propagation de la nielle du blé paraissent assez simples et faciles à, mettre en pratique ; ce sont : le choix d’une semence saine, ou assainie par le chacu- lago à l’acide sulfurique, la prati(}ue des assolements, l’in- cinération ou l’échaudage des criblures des récoltes ma- lades. Les altérations qui se produisent postérieurement à la ré- colte sont le germe, Véchauftement, les ravages des insectes