quantité suftlsanto pour ne plus peianettro de voir la llainme (l'une l)ouoie })lacée à 1 mètre de distance. I^’instruinent ainsi cliargé s’intercale entre r<j‘il de rol)servateur et la lumière. En diminuant alors progressivement la couche du lait, en vissant lentement un tul)e sur l'autre, et repoussant ainsi les o'iaces, on arrive à une épaisseui- au travers de laquelle l'image de la tlamme commence à poindre ; c’est le moment de s’aiTèter. lia lecture du rapport de la division avec la llèche indicatrice donnera l’épaisseur de la couche à cet instant. En dévissant plusieurs fois de suite ces tubes, pour rendre à la couche de lait son opacité et les ramenant au point où l’image commence à paraître, si l’on retrouve chaque fois le même rapjiort entre la division et la flèche indicatrice, on sera certain de l’exactitude d’un tel moyen d'oliservation. Cet instrument j)ermet de constater assez facilement la ri- chesse en ci'éme du lait d'une nourrice. Quoique insuffisant, c’est un bon moyen, car il est impossible d’arriver à aucun ré- sultat positif en faisant bouillir le lait dans une cuiller, en re- gardant par transparence, au travers d’uue goutte de ce li- ((uide déposée sur l’ongle, etc., comme on le faisait autrefois. Il suffit de mettre dans l’instrument une petite quantité du lait (|u’on veut examiner. Une couche mince de ce liquide suf- lit pour éclipser la lumière de la bougie lorsque la quantité de crème est considérable, lien faut, au contraire, une couche plus épaisse lorsque le lait est aqueux, appauvri, et ne ren- ferme (fu'une petite quantité de crème. Si l’instrument est bien gradué, comme on a sous les yeux la marque de l’écartement des glaces pour un bon lait ordi- naire, ce chiffre sert de conq)araison pour des diverses espèces de lait que l'on pourrait avoir à juger. Vogel, Reischauer, Eeser, Ilojjpe Seyler, ont imaginé des appareils analogues et. comme on le soupçonne, tout aussi incertains. Celui qu’à fait construire le D'' TIeusner (de Barmen) con- siste (lîg. Idô) en deux glaces fixées à l'intérieur d’un court anneau de laiton. Ifune d'elles est recouverte d'une sorte de grillage de gros traits noirs, entre les deux il reste un espace de deux millimètres de large, divisé (lerpendiculaire- ment aux lignes noires en deux moitiés, à l’aide d'uue (doison transversale. Dans la moitié inférieure, on introduit du lait normal ; dans la moitié siqiérieure, le lait à ex]iertiser ;