sucs tion, suliisaiil eu a[)[»iu'ence pour les Ijesoiiis (Uicoiiiiiierce, est susceptible (rentraîner de graves erreurs, et l’on a cherché à substituer un procédé chiiui({ue pratique, (jui consiste à doser l’eau à l’étuve, le sucre incristallisahle, ainsi (|ue les cendres. Néanmoins, des ditlerences assez notables se révélent parfois entre les ré.sultats obtenus }>ar dilférents analystes, au sujet d'un même produit, elles tiennent surtout au plus ou moins d'humidité des échantillons. Le sucre doit être consei'vé dans des locaux bien secs, bien aérés. i<'alsifjoations <iii sucro. —11 est l’objet de plusieurs falsiüca- tions. La ])lus commune de toutes consiste à y mêler du glucose on sucre de fécule : un sucre mou, onctueux, terne, s'égrenant sous les doigts, })résentant quehjue chose de pâteux et ])renant au contact de l'air, une couleur jaunâtre, peut être soupçonné de mélange. On reconnaît la présence du glucose, dans un pareil sucre, en faisant bouillir sa solution étendue, avec une petite ([uantité de ])otasse ou de soude caustiques (1/20 environ du ])oids de suci-e). La liqueur brunit d’autant })lus qu'elle contient plus de glucose; (lans ces conditions le sucre ])ur ne prend (fu’une teinte légèrement amln-ée. La ])résence du sucre de lait est l'endue manifeste, en faisant intervenir l’alcool faible qui dissout le sucre de canne ou «le, betterave et laisse le premier indissous. Pour faii-e l’essai, il suflit de pulvéri.ser iinomcnt 10 gi’ammes de suc]-e suspect, de verser dessus 2ô grammes d'alcool à 20^, d'agiter le mélange et de laisser dé[)Oser ; le rK[uide reste limpide, s’ilsagitde sucre de canne ou de betterave, il devient louche et laisse dépose]* une poudre blanche, au cas où la denrée a été adul- térée avec du sucro de lait. On introduit (juehpiefois dans les cassonades et les suci*es blancs i*ai)és, do la craie, du plâtre, du sable, dillerentes farines; c'est là une fraude facile à reconnaître, car il suffit de ])lacei* une jiai'tie de la nnitiéi’C sus])ectedans l'eau troide ; le .suci*e seul est dissous, les substances étrangères gagnent le fond du vase, avec d'autant ))lus de i*a})idité «[u'elles sont plus «h'uses. Si l’on a a lia ire à de la farine, le dé})«'>l se foi'iiie av«‘c lenteur et le liquide surnageant est laiteux. — On exti'ait les sucs des IVuits, soit en écrasant ceux-ci à la main, s'ils sont tendres et succulents, soit en h‘s déchii’ant à l’aide d’une râpe, si leur tissu est compacte. ])uis