VIANDE DE BOUCHERIE le sujet donne aucun signe de soutfrance. IjOS lianes con- servent un mouvement doux et régulier, les organes externes de la génération ne présente aucune lésion. Le pli de la ])eau constituant le fanon doit être exempt de toute tumeur, de toute eullurc, à moins qu’il ne soit clairement démontré ([ue ces lésions sont de cause externe. liC ventre ne doit jamais être tendu, à moins que ce ne soit un elfet du météorisme. 11 faut en outre, que l'animal ait été châtré avant le sevrage et qu'il soit âgé de quatre à cinq ans, dont deux emjjloyés à un travail peu fatigant. Le l)œuf élevé à l’étahle, présente une attitude embarrassée, sa marche et ses mouvements sont lents, son poil hérissé, ses ongles longs, la peau présente surtout à gauche, côté sur le quel l’animal se couche, des traces de fumier ou de la carde ([ui a enlevé cette ordure. Mouton. — Un mouton de bonne qualité doit avoir le corps trapu, épais, cylindrique, à dos bien soutenu. Il est bas sur ses jambes, sa cuisse descend prés du jarret : l’abdo- men est peu développé, la tête tine, l'encolure grêle, les lombes larges, les memljres lins. Il suflit pour ai)i)récier cette dernière qualité, d'examiner la tête et les oreilles: ré])aisseur des oreilles est un indice de la grosseur des os, car il y a tou- jours un rapport de volume entre le système osseux et le système cartilagineux. Ces caractères, font i)ourtant défaut cliez les races de la montagne, ([ui prê.sentent les jambes longues, de grosses articulations, de larges jarrets, conforma- tion ([ui résulte de la nécessité où se trouvent ces animaux, d’aller clierclier leur nouriture dans des })âturages escarpés. Un mouton en l)on état de santé possède un bêlement fort et clair. TiCS miu[ueuses apparentes sont d’une couleur rouge tendre ou rose; la laine adhère fortement à la peau, la cha- leur est noi-male, sur toutes les parties du corps. Les narines sont humides et ne })résentent ni mucosités coagulées, ni ma- tières })urulentes, les yeux limpides et clairs sont sans intiltra- tions séreuses, sur la conjonctive. Les urines sont idus ou moins claires, les crotins ne sont ni déliés ui puants et lors- ([u’ils sont tluides, cette consistance dépend du régime vert, auquel ranimai a été soumis. La castration doit être aussi com))léte (jue possil)le et rengralssement a dù commeucer à l'âge de trois aus ou trois ans et demi; })lus tard, la chair devient dure; plus tôt, la nourriture trop abondante no sert (ju'à augmenter la taille de ranimai.