ŒUFS 257 rait diminué; car il faut que lesœufsen soient toujours abon- damment couverts. L’eau de chaux rend l’écorce tellement sensible qu’elle se brise au moindre contact. De plus, sous l’intluence de la chaux, les œufs contractent une saveur particulière qui ne permet plus de les manger sous forme d’œufs à la coque, on ne peut les utiliser qu’en omelette ou sur le plat. III. Il est possible de substituera l’eau de chaux une solution contenant 8 à 10 p. 100 de sel ordinaire qui, pénétrant à tra- vers la coquille jusqu’à la matière organique, la rend moins altérable. Au bout de quelques heures d’immersion, on peut les retirer et les exposer à Pair. La coquille se dessèche à la longue, mais les particules salines en dissolution restent engagées dans les pores et empêchent l’entrée de l’air. IV. Le moyen le plus efficace pour conserver les œufs consiste à les recouvrir d'un vernis qui a le double avantage de s’opposer à l’évaporation de l’eau intérieure et à l’intro- duction de l’air. Ce sont les corps gras qui réussissent le mieux, et ce sont les seuls que l’on peut utiliser économique- ment : l’huile de lin, qui se sèche rapidement, et qui forme une mince couche imperméable, empêchant l’évaporation et l’entrée de l’air dans l’œuf, convient très i)ien. Les œufs doivent être placés debout dans une boîte, le premier rang sur une légère couche de sable, le petit bout en haut. Le second rang s’intercalle dans la môme position sur le premier et ainsi de suite. La boite est ensuite fermée hermétique- ment. Un œuf ainsi verni ne perd, en six mois, que 8 p. 100 de son poids primitif et se conserve parfaitement sain, tandis qu’un œuf qui n’a reçu aucune préparation perd dans le môme espace de temps 18 p. 100 de son poids primitif, se vide à moitié et exhale une odeur infecte. V. D’après Sacc, on assurerait d’une manière indéfinie la conservation des œufs en les recouvrant d’une couche de paraffine. VI. On peut réaliser cette conservation, pendant un an entier, à l’aide de silicate de soude. On recouvre la surface avec une solution étendue de ce sel, et, quand elle est sèche, on a soin d’enduire l’endroit par lequel l’œuf reposait sur la table à sécher. Cette opération doit être faite avec soin et il importe de ne laisser à découvert aucune partie de la sur- face. VII. M. Durand, pharmacien ,à Blois, a imaginé un moyen