•) / i VIANDE DE DOIU; dans lo lard, lieiir nom].)re est t)-è.s variable, tantôt ils sont disséminés dans tout le coi'ps, d'antres fois ils sont si nom- breux qn'on a pn en com})ter plus de lôO dans un morceau de viande du poids doüO o-rammes. Ouand la ladrerie commence à se déveloi)por, elle donne lieu à l'a])parition de jjetites vési- cules sur les côtés du frein de la langue môme ou dans (|uel- ([ue autre partie de la bouclie. Il est donc indispensable (l'examiner cette cavité, (tet examen est ba))itue]lement conlié à des hommes dits lançiucyeurs. T.a cuisson peut détruii'e les cysticenpies. mais la viando ladi-e doit être rejetée (lu commerce, môme (tnandlescysticer((ues sont en petit nombre. Il est vrai c{ue, suf- fisamment cuite, elle n’est ]ias dangereuse, mais l'aspect ({u'elle contracte par la cuis- son est tel que peu de personnes se trouvent dis}»osées à l'accepter comme aliment. ’J'RiraiixE {Irichi- na spu'alis Owen. tig. — On donne ce nom à un petit ver c y 1 i n (1 ri ({n e I i 1 i fo rm e, blanchâtre et trans- })arent qui se transmet (l'nn animal à un an- tre, par voie d'inges- ti('»n. Après avoir ac- ((uis un certain déve- lopjiement, dans l'in- testin . ce parasite donne naissance à nue nombreuse généra - tion T ev: nolitpv.: ici de nu i.scies contenant dos tnm. Des petites tll- trichines enUvsa'es. (lo ,|,Vam;.tios. > (•lunes sont empor- tées,pai- la circulation, dans les muscles, ttindis (pie les pa- rents succombent. O sont les trichines qui se sont logées