157 FILTRE T.oi'sqne le liltre ne fonctionne plus, on retire le cliarl)on et le sable, on les lave, on l)ien on les remplace par d’antres. On peut aussi se servir de sable non terreux et y intHr})oser de la laine. Ces divers moyens ne donnent pas, il est vrai, une eau assez limpide pour l’alimentation de riiomme, mais cette eau néan- moins est très salnl)re pour le Ijétail. FiKres avec les pierres poreuses. — A la COUChe de sable et de charlion on a substitué certaines pierres ptoreuscs, et et c’est encore le moyen en usage dans bien des habitations. Ces tiltres en pierre poreuse laissent beaucoup à désirer; ils laissent ])énétrer l’eau tro}) vite ou trop lentement, suivant leur nature. Si elle pénètre trop vite, elle n’est ]>as convena- blement liltrée. et si elle pénètre tro]> lentement, leur débit n'est pas suffisant, à moins d’avoir des appareils considé- rai )les en volume. Kn outre, ces tiltres en pierre faisant nécessairement corps avec la fontaine, le réservoir on les citernes s'encrassent })roniptement, et leur nettoyage nécessite toujours l’interven- tion (l'ouvriers spéciaux. Fillros porf'oelioiiiiôs au oliarliou. — FiLTRE AU OHAHRON DE ROURGEOisE. — Il opèrc instantanément et purilie l'eau de deux façons: ckimiqiceme^it, en lui enlevant les matières et les gaz putrescililes ({u’elle renferme en dissolution, et ntéca- niquonenl, en extrayant de l'eau tous les corjis solides ((ii’elle tient en suspension. On fait usage de cliarbon de l)ois ordinaire concassé et lavé pour le déliarrasser de sa ))onssiéi'e. 11 doit être renouvelé en- viron une fois l'an. T.es tiltres entonnoirs (üg. !)<S), se placent sur les carafes. L’opération se passe immédiatement'sous les yeux du consom- mateur; elle se fait avec rapidité : 5 minutes environ suffisent pour filtrer et épurer l'eau <l'une carafe de capacité ordinaire. Les fontaines d'oftice avec charbon (lig. !)!>)• et clarifient purifient l'ean, la déliarrassent des gaz délétères snscejitibles de nuire à la santé, elles conservent leur action jairiliante par la facilité de remplacer le cbarbon soi-mèmo. Les tiltres à siphon (tig. 100). sont en métal inoxydable, so- lides, légers, d'un débit considérable et d un emploi tacile. Pour mettre l'ajipareil en marche, il faut le plonger dans un vase ([nelcom[ne. asjiirer }>ar le robinet jus([u à ce ([ue l’eau vienne à la lioiiclie pour établir le courant en ayant soin