VIANDE DE pour; Paris, ([ui avait al)Sürl)é kilo^u*amine.s de vian<le de ])0uclierie eu 1882, n'en a consommé que 149.7 29.26'i kilogrammes en 188:1. Différence en moins : 0.717.446 kilo- grammes. Par contre la consommation de la viande de porc a augmenté de 1.441.275 kilogrammes, soit un total de 24.805.841 kilogrammes en 188:). Pour ce qui est des pri.\ moyens, il y a eu augmentation ]»ourles viandes de bœuf, de veau et <lc mouton, et diminu- tion pour la viande de ])orc. La plus-value constatée })Our les viandes de houclierie pro- vient surtout de raugmentation de la consommation de la viande, et, par consé([uent, delà hausse des prix en province. Le producteur, trouvant ainsi un déhouclié rémunérateur, s'est écarté, dans une certaine mesure, du marché de Paris. La consommation de la viande de cheval, de mulet, d'âne a été, en 1883, en augmentation de plus de 2,000 tètes. On a consommé à Paris 9.'i85 chevaux, 307 mulets et 'jO Anes. vi.wni-: UE POIU'. — Le porc est l'animal qui, après le hœuf et le mouton, fournit le plus de viande à la consomma- tion. La chair de cet animal n’est point aussi indigeste qu'on le croit communément et elle est loin de posséder les proprié- tés malfaisantes qui ont déterminé quelques législateurs à on prohiber l’usage. C’est seulement lorsque le porc est at- teint de ladrerie, que sa chair devient un danger pour le consommateur. Néanmoins, il convient de s'abstenir de cette viande pendant l’été et dans les climats chauds. Le mâle qu'on a châtré est appelé cochon, pourceau : la femelle châtrée porte le nom de coche ou porcelle. Examen de l'animal vivant . — Le cochon se tient ordinai- rement debout à moins qu'il n’ait marché pendant longtemps surtout en été, ou qu'il ne soit parvenu à un état d’embon- point très prononcé. Quand il est trop gras, il reste couché et plongé dans un état de torpeur et de somnolence, refuse de s(^ lever et de marcher, les coups mêmes le font difficilement sortir de son apathie. 11 grogne fréquemment, flaire avec viva- cité et impatience les objets environnants, cherche à satis- faire sa gourmandise et se montre sensible aux souffrances (fue ses compagnons manifestent ])ar leurs cris. — T.a peau est garnie de soies, dont la quantité varie avec la race, et qui ne sont ni hérissées, ni décolorées, ni retournées en dedans et )[ui se laissent facilement arracher. Ln cochon de bonne (|ua-