282 POMMES DE TERRE azotées et 0,2 à 1 de matières grasses. Il n’est pas inutile de faire remarquer que les quantités de fécule ol)tenues par les analystes modernes sont inférieures à celles qu’obtenait jadis Vauquelin, ce qui semble indiquer que la plante dégénère. L’analyse chimique démontre que la pomme de terre, parce ({u’elle est riche en fécule et pauvre en matières azotées, est peu nutritive si elle est consommée seule ; pour ol)tenir, de ce tubercule, la même quantité de matières azotées que de 1026 grammes de froment, il faudrait employer 7222 grammes de pommes de terre, ce qui est impossil)le et met dans l’ol)li- gation d'associer à cet aliment des substances plus azotées. 11 résulte aussi d'un grand nombre d'expériences sur les ani- maux que la valeur nutritive de la pomme de terre n’est que les 17/100 de celle du froment. i*oi<is <io la pomnio «lo lorro. — Le poids de l'hectolitre de pommes de terre varie suivant la grosseur des tul)ercules et leur degré de maturité ; l'iiectolitre comble pèse : Gros tubei’cnlo.s ... 00 0-2 03 O'i kilogrammos. Petits tubercules.. 85 8(i 87 88 — ( irdinnircment un hectoliire ]iése en moyenne : Mesuré ras de 05 à 07 kilogrammes. — demi-comble 70 72 — — comble 75 80 — Le mètre cube pèse de 680 à (>80 kilogrammes. Avec le temps, les pommes de terre ))erdentune partie de leur [)oids; ainsi, six à sept mois n})rès l’ari-achage, la porte s'élève à 4,68 p. 100. Il reste adhérent, à la surface des tubercules, en moyenne, 0 ]). 100 de terre. I‘ri\ <lc la poiiiiiio <lo lorre. — Doiiuis 18'l5, époque il laquelle la pomme de terre fut atteinte par une maladie l)articulière,qui paraît aujourd’hui en grande partie conjurée, le j)rix de ce tuburcule s'est sensiblement élevé, il varie, tut moment de la récolte, entre 8 et 5 francs riiectolitre comble. Le froment v.tlant, par exemple, 22 francs les 100 kilo- grammes, le même ])oids de ])ommos de terre vaudra 2X0,17, c'est-à-dire 8 fr. 71: mais dans les environs de l’aris, ce prix est inférieur à 8 fr. 74 ; il est à celui du l)lé comme 12: 100. 4Jaraclèros «les tnbereiiles «le l)«>iiiie «|ualit«‘. — On recon-