VIN :392 coller, et nfm que l’iinile se mélange bien dans tontes les par- ties (lu vin. On bonde, on laisse reposer })endant heures et l’huile remonte à la surface, entrainant avec elle le mauvais o'oùt. On retire ensuite cette huile en la faisant déborder du tonneau par la bonde au moyen d'un remplissage avec du vin ayant bon goi'it. 11 ne reste plus alors (ju’à soutirer dans un tut frais. Ibifin, on peut après cela introduire dans la })ièce 100 gram- mes de mie de pain chaud (jui absorbera, elle aussi, une par- tie du mauvais goût. (tout d’évext. — 11 est dû à réva})oration des parties spiritueuses du liquide par suitede son contact prolongé avec l'air. l)'a|)rès Pasteui’, il ju’oviendrait de la destruction du bouquet, par suite d'une action brus(jue de l’oxygène. On re- rné(lie à cet état, en mélangeant le vin éventé avec du vin en bon état. OoüT DE SOUFRE. — (Juaiid 011 place le vin dans des ton- neaux (pii ont été méchés, sans qu’on ait eu la précaution de les rincer à plusieurs reprises, avant de s'en servir, le vin contracte un goût de soufre fort désagréable ; il en est de même, quand le soufrage sur vin a été jioussé trop loin, ou qu'ayant laissé tomber la mèche dans le vin, on a négligé de l'en retirer. Lorsque ce goût n’est pas trop prononcé, il suflit de transvaser le vin dans un autre tonneau ; si au contraire la saveur sulfureuse est forte, il faut'siispendre dans le ton- neau, et à l'aide de ficelles, de gros morceaux de charbon de bois. Au bout de quarante-huit heures, on retire le char- lion, et le plus ordinairement le vin a perdu sa saveur désa- gréable, sinon on recommence l’opération autant de fois que la cliose paraît nécesssaire et en ayant soin de changer cha- que fois le charbon. Vins gelés.. — Les vins qu'on tait voyager pendant l'hiver sont exposés à geler en route. Lors(pi'ils ont éjirouvé cet acci- dent, le moyen le plus sûr de les conserver est de soutirer tout ce (pli reste (lu liquide dans un autre tonneau. Le li- ([iiide qu’on olitient ainsi est beaucoup plus spiritueux qu'il n’était avant l’accident, souvent même si le vin était nou- veau, il a perdu de sa verdeur et s’est amélioré. Ce qui reste dans le premier vase n'est jilus (pie de l'eau sans goût ni cou- leur. 11 peut se faire ([u'un vin rouge, ajués avoir gelé, vienne à dégeler dans le même tonneau, alors sa coiileurest sensible- ment diminuée, il a pris une teinte livide. Loin- remédier à (ici