128 EAU ment par iin liltre composé de su])stances variées. (Voy. Fil- tres.) La pureté de l’eau qui passe au travers de la plupart des liltres est contesüdjle, une fois qu'une première eau a laissé son dépôt, })uisque les impuretés ne sont pas évacuées, mais s’accumuient pour souiller au ])assage la nouvelle eau (|ue l’on introduira; dans lei)rocédé des jarres, il n’y a absolument ([u'un récipient propre et la pesanteur pour faire descendre les impuretés. Ces impuretés se reposant, comme on n’emploie que l’eau de la surface, on se procure une boisson des plus pures, des plus claires et des i)lus limpides. l^c procédé des jarres ne demande pas plus de soin que n’inq)orte (]uel filtre, etpeutèti'e moditié selon la commodité do chacun. Aiiiéiioratioii <io i*<-aii. — fo PIaux séléniteuses. — Lors- que l’eau contient du sulfate de chaux {plâtre) et ({ue la quantité de cette substance s’élève à 25 centigrammes par litre, ce liquide contracte une saveur terreuse et douceâtre; il est d une digestion difficile ; il détermine quehjuefois des co- liques assez vives. De plus, il ne dissout pas le savon, mais le convertit en ])etits grumeaux ; il est impropre à la cuisson de la viande et des légumes. L'eau qui présente ces qualités est désignée sous le nom tXeau O'ue, à'eau dure, d'eau sé- lendeuse', elle est impropre au savonnage, à la teinture, et à la plu})art des usages domesti({ues. I. On peut pourtant rendre cette eau convenable, pour tous les besoins de la vie, en y ajoutant une certaine quantité de carbonate de soude. 822 grammes de cristaux de soude {Car- bonate de soude crislalhsé), ou 122 grammes de sel de soude sec, sutlisent ])Oiii‘ ))urifiei' un liectolitre d’eau aussi sélèni- teuse (jue ])ossible. Pai’le fait de l'addition du carbonate do soude, il s y maniteste un trouble blanchâtre, dû à la forma- tion d mi^ j)récipitc de carbonate de chaux: ([uand l'eau est bien cclaircie, quand le })i‘éci])ité s'est rassemblé au fond du y.ise, on la décante ])our s en servir. Pai‘ ce })rocédé. la puri- fication d’un hectolitre d'eau ne cofite pas plus de 15 centimes. 11. On ]>eut également disposer, dans le vase où l'on ojièrela cuisson, un nouct do linge contenant des cendres de bois non ossivées. Les cendres, ainsi utilisées, fournissent à l'eau du caibonatodc potasse qui déteianino la précipitation des sels calcaires. 11 peut arriver que ces mauvaises qualités de l’eau soient