M’HTJFFK oncorn au Nord, iiiiiis ell(3 est })lu8 paj-fuiiiée V(3niie au Sud. Au nord de la France, elle ne vieiil guère (]ue dans les expo- sitions chaudes. Les truffières ne doivent jamais été cherchées sous le fourré oml)ragé des bois, mais dans leurs clairièi’os: elles sont si- gnalées au loin par l’état appauvri de la végétation lieiLacèe ou mieux par ral)sence complète de celle-ci ; la tevre est douce, sèche, elfritée ou réduite en poussière. Fn signe moins constant est la jn’csence d'essaims de certains diptères dési- gnés, par les trufliers ou t'abassio's, sous le nom de movchcs (les truffes ou des rahasses, dont la ])résence est commune sous les truffières, à la fin de l'été ou de l’automne. ’rriiniriiUiiro. — Üii ne crée pas les truflières en enfouis- sant des épluchures de trulfes, ou on répandant la terre qui les entoure ; ces })rocédés ont toujours échoué. On les })roduit soit par les semis de glands, soit par la plantation de jeunes chênes, cultivés en pé])inière. On ne croit plus aujourd'hui aux glands des chênes dits truffiers (]ui appoideraient les s])ores dans les endroits semés, caries vents et les animaux disséminent, en tous lieux, les semences microscopiques de ces chani])ignons, mieux que les glands semés. Quant au choix des es})èces d’arbres, il faut avoir égard au climat ; on préférera le Q. ilex en Provence, le Q. puhescens dans le Midi et le Centre, leQ. sessilillora dans le Nor<l. La saison la )»lus favoral)le ])our les semis est le commen- cement du printemps, car, si l’on opéi’e avant l'hiver, les glands ])euvent devenir la])roie des animaux. A cet elfet, dès que la récolte est faite, on stratitie les glands, avec du sable, dans de vieux tonneaux, dont on fait sautei' les cercles, lors de la mise en place, afin de ne pas briser les germes ou les radicelles. On oïdente le semis du sud au nord, alin ([ue le soleil visite alternativement les entre-lignes. Les distances sontdeh à 10 mètres, d’une ligne à l'aud’e, et seulement de 'lO à üO centimètres sur la ligne, alin de ménager la possibi- lité des éclaircies successives, quand la truftière marquera. On })eut admettre que sur les lignes les espacements suivants seront sufüsants, savoir: 1 mètre pour les plantes de douze, ans ; 2 mètres ])onr les arbres de vingt ans; 3 ou 4 nièfres pour les ])lantes de douze ans; 2 méti’cs ])Our les ai'hres de vingt ans; 3 ou 5 mètres ])our les vieux arbres. Le sol sera d'almrd labouré une ou deux fois, à 20 centi- nièlix's. ])our détruirf' les herl)es; ajirès le semis, on donnera