FRAISE (le l’eau à travers le filtre pendant un quart d’heure, et l’appa- reil est pr(^'t à fonctionner. Pour nettoye]- le lilti-e, on lave à grande eau la surface- d’amiante (lig. 116), on rince les diüe- rentes pièces de l’appareil et on remplace })ar du carho-calcis vierge le carho-calcis souillé. Le filtre IMaignen oll're cette particularité curieuse ([u’en outre d'une clarification complète, il retient les matières en dhsoliUion dans l’eau ; son action est à la fois physique et chimi([ue. Je conseillerai cependant aux })ersonnes (|ui l’emploieront de le vider et de le nettoyer lors(pi'elles recom- menceront à s’en servir, après l’avoir pendant quelque temps laissé cluhner; le carho-calcis, qui retient les impuretés, pour- rait en effet devenir un foyer dangereux de fermentation. FRAISE. — (3n distingue un nombre considérable d’es- pèces de fraisiers ; voici les plus importantes : fo Le fraisier commun {Fragaria vesca) très répandu en Europe, (tig. 117); il a fourni les variétés les plus parfumées, fraise des hors, petite et très parfumée, la fraise des qnaire- saisons. qui lleurit et fructifie presque toute 1 année (fig. IIH), etc. Fifi-'llH. — Kniit du friiisioi' des \ sai- soiiy. l'’iy. 117.— l'iaisitT aniiiiiiim. 10