40 BLÉ encore on ne doit point y rencontrer les graines des plantes croissant au milieu des champs de froment, car alors il est de qualité inférieure. Parmi les graines que l’on peut rencon- trer dans les blés, nous citerons : 10 la coquelourde des blés {Agroslemma fjilhacjo, L), ou nielle des blés. Les semences sont assez grosses, chagrinées, noires ; mêlées, au blé, elles Ideuissent la farine et lui com- muniquent un goût amer. 2o le mélampyre des champs {Melampyrum arvense, L.) rougeole, queue de renard, l)lé de vache. Son grain se rappro- che de celui du blé ; il est cylindrique et un peu étroit à sa partie supérieure, jaune pâle d’abord, puis terne. Ces grains mél angés à ceux du blé donnent au pain une couleur légèrement violâtre et une saveur âcre et amère, quand leur proportion dépasse 2 p. 100. Les graines de l’ail {iVllium salivum, L.) paralysent l’action des meules, elles graissent la ciselure du rhabillage, au point que ces meules ne donnent, au bout de quelque temps, que de mauvais produits et que quelquefois même elles ne peuvent plus moudre. Les semences du grémil ouherbe-aux-perles {Lilhospermiun officinale, L.) sont dures, petites et se séparent difficilement de celles du blé. 11 en est de même des graines du caille-lait accrochant ou grateron {Galium upu/*me,L); celles-ci sont rondes, hérissées de poils crochus. On peut encore rencontrer, dans le Idé, les graines de liseron, de pois gris, de gesse, de vesce, d’ivraie, de sarasin, de coquelicot, de patience, de pied d’alouette. Avaries et altérations <Iu blé. — Elles Sont de plusieurs sortes : les unes proviennent des maladies dont la plante a été atteinte avant la récolte, les autres se produisent postérieure- ment à cette époque. Les maladies qui frappent le blé antérieurement à la récolte sont dues au développement de certaines plantes parasites, appartenant à la famille des champignons, parmi lesquelles nous distinguerons: la rouille, le charbon, la carie et Vergol ou bien au développement de certains animalcules, tels que la nielle ou anguillule du blé. \j\ \\.()\5UAÆ{Uredo rubigo vera, OC.) se développe à la surface des tiges, des feuilles et quelquefois des grains de froment, sous forme de petites taches ovales, blancbee, re-