(:iK,)i7 8S naissables à la coloration plus ou moins verte, plus ou moins rouge de leui'S feuilles, mais toutes sont à peu près é(fuivalentes. La variété désignée souvent sous les noms de Chou-rave, Chou de Siam, de Kohlrabi ou de Colrave (Wçf. (M) est inter- médiaire entre le Gliou-navet et les Clioux. moelliers. La racine est faible, mais la tige se renfle à sa base, au-des- sus du sol, en une grosse sphère, sur hupielle s'insèrent les feuilles Idanches ou violettes, à pétiole très élargi. Peu es- timé à Paris, ce légume est très ap])récié dans les pays plus froids ; quoique un peu fdandreux. surtout lorsqu'on l'a laissé vieillir, il est cependant ])lus délicat ([ue le Chou-na- vet, dont il a à ])eu prés le goût. Comme les Turneps, il est bisannuel ; on est obligé dans les pays fi'oids de le met- tre en cave à l’entrée de l'hiver, ce (pi'on fait du reste soA- vent })Oiir le Chou-na\Tt; les portegraines de ces plantes bis- annuelles sont de nouveau plantés au ],)rintemps. Moyen d'onlevor anv choux leur mauvaise odeur. —Beau-