225 LAIT DE DE DE MAC.- DANZIG. «RESEAU. DEBOURCi. f Es.sence de cumin 15 grain. 15 grain. 15 grain. 15 grain. — de coriandre .. . . )) 12goutt. » )) )) — d’orange ^2 » )) » — de fenouil » ISgoutt. » » — de cannelle ... » 12 — » » — de violette.... » )) » 2 — — de citron » )) » 13goutt. .Sucre . 4500 grain. 4600 grain. 4500 — 4.500 grain. Alcool a ÎM>» outres. 10 litres. 10 litres. outres. outres. On fait dissoudre les essences dans l’alcool, on ajoute le si- rop de sucre et l’eau nécessaire pour ramener les licpiides à 'lO degrés. I.AIT. — Le lait est un liquide sécrété par les glandes mam- maires des femelles de divers animaux, après le part. <'aractèr<*s <iii i>on lait. — Sa couleur est d'un blanc mal, opaque, spécial ; elle sert de type pour désigner les liquides d’apparence analogue; il est à jieu prés inotlore, quand il est froid, mais il devient odorant (piand on le cliautfe, et cette odeur s’accuse nettement chez celui de chèvre et celui de bre- bis. Sa saveur est douce et agréable. Sa densité est toujours su|)érieure à celle de l’eau, elle varie non-seulement avec les espèces, mais encore avec le même individu, suivant les con- ditions particulières de santé, de travail, de nounitureet même suivant le moment de la traite. Un cultivateur a fait des ex})ériences d'où il résulte ([ue le lait dernier tiré est dix fois {dus crémeux et{)lus riclie en beurre que celui du commencement. 11 s’ensuit que si. ajirés avoir tiré huit ou dix litres de lait d’une vache, on s’arrête en lais- sant un onzième litre dans le pis, on })erdra {)resque la moitié de la crème ({u'on aui’ait })u recueillii’. 11 est facile de s'assu- rer des résultats obtenus. 11 suffit de distribuer le lait, à me- sure ([u’on le tire, dans se{)t ou huit tasses il'égale grandeur, de traire jus({u’à la dernière goutte, et on ])ourra constater de cette façon si en effet la quantité de ci'ôme ({ue contiendra clia- que tasse augmente en allant de la {première à la dernière. Les expériences faites constatent aussi que le lait gagne à la fois en qualité et en ({uantité. Celui de la {>remiére tasse est d’un blanc bleuâtre et comme s’il était mêlé d’eau, tandis que le lait (le la fin est onctueux. é]iais et d’une coloration jau- r.].