sucs 328 en .souinettcint la pulpe à l’action de la presse. Ces sucs renfer- ment une certaine quantité de gelée végétale ou qui leur communique une viscosité particulière, de plus, ils sont toujours troul)los au moment où ils sortent de la })resse. On les clarilie, eu les laissant spontanément fermenter, mais la saveur du produit ne tarderait pas à s’altérei', si l'on n’avait le soin d'arrêter la furmentatioii, aussitôt (|ue le suc est dev(mu suflisamment limpide, pour pouvoir être tiltré. Une fois (jue les sucs ont subi cette épuration, onlesiduce, à l'abri de l’air, dans des l)Outeilles l>ien i)leines, soigneusement l)OU- cbées et goudronnées, que l’on conserve à la cave, on jæiit également faire intervenir le procédé conservateur d’Ap})ert, mais le mieux est de les transformer en sirop ou en gelée aussitôt après leur \)réparation : sec l)C CKIUSKS. ('.crises rouges 10 kilogrammes. — noii'os 1 — ( lu écrasse les cerises })rivées de leur ralle, entre les mains, au-dessus d’un tamis de crin placé dans une terrine, et l'on met le marc à la presse. Les deux sucs mélangés sont portés fi la cave où on les laisse fermenter pendant vingt-quatre Iteures environ. Ouand le li(|uide s'est éclairci, on le passe à travers une étoile de laine. On prépare de la même manière le suc (W’pine vùicllo. Sut; DE crrnoNS. —On l’obtient, en séparant, avec soin l'écorce des citrons et les semences et exprimant le fruit, entre les mains, ou avec une petite presse à main. Le résidu est mêlé avec de lajtaille de seigle bacliée et lavée, puis sou- nus à la presse. On abandonne le suc au repos, ]>our le cla- rilicr et on le tiltre au papiei'. Le suc d'oranf/es douces se préjtare de la même manière. Suc DE COINGS. — On ])rend b's coings, un peu avant leur jtarfaito maturité, on les essuie avec un linge rude })Our en- levei'le duvet dont ils sont recouverts, on les réduit en pulpe au moyen d’une râpe, en ayant soin de ne pas entamer la capsule membraneuse du centre, qui l'enferme les semenc('s et qui est chargée de mucilagé, et l’on soumet la pulpe, à la presse. IjC suc est recueilli daus des vases de verre ou do grés, abandonné à lui-même jusijn’à ce ([u’il se soit éclaii'ci par la fermentation, piiisliltré au papier. - Süc DE GHENADES. — Aprè« avoif privé les grenades de