49 BOISSONS ÉCONOMIQUES o-rammes (demi-cuillerée à soupe) du mélange dans un litre d’eau,, soit 1 litre par hectolitre, (.lette boisson, en raison de l’alcool qu’elle contient, quoique en faible proportion, se con- serve en bon état deux ou trois jours. Elle est aussi saine qu’économique, pendant les grandes chaleurs. On évite ainsi les dangers de l’eau ou des boissons aqueuses, ou ceux résul- tant des boissons trop alcooliques prises en quantité. IV. BOISSON RAFRAICHISSANTE A L’.VIDE DE SUCRES AROMATISÉS ET ACIDULÉS A LA GROSEILLE, A LA CERISE, A LA FRAISE. Prendre des groseilles, les séparer des rafles, les écraser ; séparer le suc et le passer à travers une chausse ; ce suc étant obtenu clair, en prendre une partie ; d’un autre côté, prendre de 4 à 6 parties d’un beau sucre bien blanc, réduit en poudre ; mêler le suc de groseilles au sucre en poudre, et former du tout une pâte granuleuse ; dessécher cette pâte dans une étuve doucement chautfée; la pulvériser, ou bien la conserver demi-solide dans des flacons de verre bien secs et bouchés en verre ou en liège bien propre et bien sec. Pour faire un liquide analogue à l’eau de groseilles, pi-endre une cuillerée à bouche du sucre qui a une belle cou- leur rose; délayer ce sucre dans un verre d’eau. On obtient une liqueur sucrée très agréable. On prépare de même des sucres de cerises, de fraises, etc. V. BOISSON RAFRAIGHISSANTJC A l’aIDE DE SUCRES AROMATISÉS ÉT ACIDULÉS A l’oRANGE, AU CITRON. Procéder de même que pour les sucres à la groseille. Avant de piler le sucre, le frotter sur les écorces de citron ou d’orange, pour -enlever une partie de l’huile essentielle qui donne de l’arome au produit, ou ce qui vaut mieux, frot- ter un morceau de sucre sur ces écorces, piler ce sucre pour mêler la poudre au sucre qui a été saturé de jus de citron ou d’orange et qui a été séché. On évite par là, la déperdition de l’huile volatile qui donne do l'odeur, ce qui se dissipe lorsqu’on fait dessécher le mé- lange à la chaleur de l’étuve. VI. BOISSON RAFRAICHISSANTE A l’aIDE DE SUCRE ACIDULÉ A LA VANILLE. Essence ou teinture de Vanille de par- fumeurs 40 grammes. Eau 314 —