‘214 HARICOTS ment, et pourtant les facultés nutritives de ces deux graines sont comme 2: 1. Ceci tient à ce que le haricot entre dans l’alimentation pour une quantité bien inférieure à celle du froment. Par suite, il en est de cette légurnineuse comme de toutes les substances alimentaires supplémentaires, comparées aux nourritures basses; elles ont toujours une valeur vénale inférieure à celle qui serait en rapport avec leurs propriétés nutritives. Depuis quelques années les haricots récoltés dans l’arron- disscment de Toulon et surtout dans les environs de cette ville sont attaqués par une bruche originaire de la Perse {Bruchus irresoctus), qui crible ces graines de nombreuses piqûres. On ne connaît aucun moyen de mettre les haricots à l’abri de l’attaque de cet insecte. Comme les haricots perdent de leurs qualités en vieillissnnt. on essaye parfois d’en dissimuler la vétusté en les faisant tremper dans l’eau tiède pendant une heure. On enlèveainsi la poussière qui les recouvre et on leur restitue le ])rillant primitif. L’opération se termine pnr un séchage dans des couvertures de laine. Les haricots qui ont été ainsi raccommodés ireinpés ou crouina) pèsent moins ([ue les autres, par suite de raugmentation de volume qu'ils ont acquis, et qui du simple a passé au double. Mais ils se coiTompent avec une fa- cilité extrême, en dégageant une odeur repoussante. Cette fraude est peu à ci*aiudre dans les fournitures faites aux grandes administrations, car la décomposition marche sou- vent avec une telle rapidité, qu'il est impossiiile de conserver. ])endant plus de vingt-ijuatre heures, les légumes ijui ontsuhi cette préparation. On diminue singulièrement le temps nécessaire à la cuis- son des haricots, en les faisant passer entre deux meules île moulin, suffisamment écartées, l^cs haricots ainsi préparés cuisent en un quart d'heure, et peuvent être immédiatement servis sur la table. 11 paraîtrait que, malgré cette manipula- tion, ils se conservent encore longtemps car, d'après Bosc, de tous les légumes embarqués par la marine anglaise, c'est ce- lui qui s’altère le plus tard, pourvu qu'il soit entassé bien sain dans des barils hermétiquement clos. On connaît, en An- gleterre, ce produit sous le nom de sagou de Boicen, du nom de celui qui a inventé cette préparation. Consorvatioii dos haricots. — DessiG.'^.TION. — Pourcoiiser- ver les haricots verts, on enlève les pointes ainsi que le,s lils