185 GLACE ARTIFICIELLE inhiutes suivant le volume de l’appareil, on enlève la chau- dière du feu (lig. 124), on laisse couler entièrement l’eau qui se trouve dans l’espace cylindrique vide existant au milieu du congélateur, on bouche le trou qui est au fond de ce vase et l’on place la chaudière dans le baquet D, de manière qu’elle plonge dans l’eau seulement jusqu’aux 3/4 de sa hau- teur ; on met dans le congélateur le vase cl rempli aux 3/4 de l’eau à congeler, on remplit avec de l’alcool ou de l’eau-de- vie l’espace restant entre ces deux vases, on entoure enfin le congélateur d’une couverture de laine bien sèche. Le travail de congélation de l’eau s’opère sans qu’il soit né- cessaire de s’en occuper; le temps voulu pour la congélation est à peu près le même que celui exigé par le chautïage. Pour détacher la glace, il suffit de plonger extérieurement le vase cl dans l’eau du baquet. L’alcool ou l’eau-de-vie peuvent ser- vir à une autre opération, on les recueille en dél)ouchant le trou qui est au fond du congélateur et en inclinant l’appa- reil comme au début de l’expérience. L'appareil pour produire 500 grammes de glace est à con- géhition extérieure, il coûte 80 francs ; celui pour 1 kilogram- me est de 200 fr., y compris les accessoires, tels que fourneaux, sorbetières. IL Appareil d’Edmond Carré. —Edmond Carré, frère de l’inventeur de la précédente machine, a construit, pour pro- duire de la glace économiquement, un appareil qui réalise, d’une façon pratique, une expérience bien connue des physi- ciens, celle de Leslie, qui consiste à congeler de l'eau en la soumettant à une évaporation rapide et absorbant les va- peurs produites par un corps avide d'humidité, l’acide sul- furique, par exemple. Son appareil (fig. 125) se compose d’un réservoir A, formé d’un alliage de plomb et d’étain qui contient de l'acide sulfu- rique du commerce à 6Go et qui peut résister, pendant vingt ans, au contact incessant de l’acide; à l’une des extrémités s’élève un tube T qui se contourne deux fois et au bout libi'o duquel on assujettit, à l'aide d'un bouchon en caoutchouc, une carafe C contenant de l’eau, l’autre extrémité est en com- munication avec une pompe pneumatique P. Au levier L de la pompe s’adapte une tige métallique t qui met en mouve- ment, pendant que celle-ci fonctionne, un agitateur placé dans l'acide. De cette façon, la surface de l’acide est constamment renouvelée. Une disposition particulière force les gaz aspirés