ESCARGOTS 189 Le docteur Ebrard a calculé que les escargots, perdant une grande (quantité d’éléments aqueux par la cuisson, chacun d'eux, du poids de 20 à 22 grammes environ, ne renferme guère au delà de 10 grammes de substances alimentaires, lors- qu'il a été dépouillé de sa co(piille. Celle-ci pèse de 4 gram- mes à 4 grammes bO centigrammes. A Paris, on mange les escargots généralement cuits sur le gril ou au four, après qu’ils ont été Ijouillis dans leur coquille et assaisonnés de beurre frais pétri avec du persil haclié menu. Ainsi accommodés, ils sont un alimentnonrrissant ; mais la digestion en est diflicile ; il ne convient pas à tous les esto- macs et demande un assaisonnement fort relevé. Ils constituent un aliment sus})ect lorsqu’ils sont mangés immédiatement, après avoir été recueillis, sans avoir été purgés des sul)stances végétales nuisibles qu’ils peuvent con- tenir: on a vu des exemples d'empoisonnements déterminés par des limaçons recueillis dans des localités où croissaiént la ciguë et la belladone. Pour parer aux accidents de ce genre, il suffit de soumettre les escargots à un jeûne suffi- samment })rolongé pour que leur tul)e digestif se vide com- plètement. Élovaife oiiiïraisseiiiont dos oscariço^s. — C’est })rincipa- lement en Suisse, en Pourgogne, en Cham})agne et en Pro- vence qu'on se livre à l’élevage et à l’engraissement des escargots. Pendant l’été, des troupes nomln-eusos de femmes et d’enfants font d’al)ord la cueillette des escai’gots dans les bois, dans les liaies, et principalement dans les vignes, et ces mollusques sontaussitôt enfermésdans de petits jardins, trans- formés en pa)‘cs et entourés de treillages à mailles serrées, ou tout simplement d’un cordon de sciure de bois (pie l'escar- got ne })eut jamais francldr et dont il se tient même éloigné. Pne fois parqués par milliers, les escargots sont d’aboial soumis à un jeûne forcé })endant deux ou trois joui-s. Ibin- stallationdu parc, dans le([uel on entretient toujours un })cu d’humidité et de fraîcheur, consiste en buissons naturels ou artificiels, en cariûs de gazon séparés par des bandes de terre et de sable, et en planches sus})enducs un peu au dessus du sol, et sous les([uelles les escargots, qui se séjiarent instincti- vement par grou})os, trouvent un abri. Leur nourriture consiste en ])lantes aromati([ues telles (pie la menthe, le serpolet, ou en salade et en débris de légumes.