HUITRE animales de l’huître crue, autant il se montre paresseux et ]*el)elle si l’huitre a été cuite. Parmi les diverses préparations culinaires dans lesquelles leur chair est soumise à l’action du feu, il n'en est iju’une dont nous permettons l’usage, c’est le ])Ouillon d’huître, qui rend (juelques services aux anémiques ; mais nous })roscrivons impitoyahleinent de la table de qiii- comjue n’a. }>as une santé rol)iiste et les liuîtres frites, et la sauce aux iiuîtres, et les huîtres à la. chouci'oute, et toutes les coml)inaisons du môme genre: l’hnître cuite est toujours in- digeste. U'ielques personnes arrosent les huîtres avec du jus de ci- tron ou du vinaigre, d'autres les saupoudrent de poivre ; on trouve môme des gens en Pretagne (pii croient devoir assai- sonner le précieux mollus(pie avec de l’ail. Toutes ces métlio- des gastronomi(pies ne valent pas la méthode naturelle. 1 )étacher la chair de la GO(iuille et l’avaler avec l’eau ({u’elle contient, voilà la meilleure façon d’appi’écier à sa juste valeur les ((iialités gustatives do la Irajf'e do mo)\ Ouant à ses ])i‘opriétés nutritives, lescondiments ajoutés ne les font guère vai'ier. 11 est utile cependant de prévenir les amateurs d'huîtres épicées d’un danger ({ui s’attache à la trop grande absorption de mUfnonollo. Ce poivre, grossièrement concassé, est nuisi- ble. si l’on en ahsorl)e trop. TiOs fioles diverses venues do la cave })Our accompagner riiuître n’ont }>as une gi’ande importance })Our l’hygiéniste. Les vins blancs secs acidulés chatouillent agréablement le ]>alais et sont, gastronomi(]Uement, indi([ués dans un déjeu- ner correct ; mais les vins rouges, la bière, le cidre, même con- viennent aussi bien, au point de vue de la nutrition })roprement dite. Il est agréalde de sdiumecter le palais avec un Chablis su})érieui‘ ou un haut Sauterne; il est aussi utile de viiler un llacon de Bourgogne ou une pinte de ]>ortei‘. l<:iui>oiNoiiiu'inont par les iiiiitros. — Bans certaines cir- constances. l’huître peut acquéi’ir dc.s ])i'opriétés malfaisantes. On ne sait pas exactement sous (pielle inlluenco l’huître con- ti'acte ces (jualités ])articuliéres, mais comme elles se mani- festent pendant les mois de mai. juin, juillet, août ou moh f<ans H, c’est-à-dire à l’épo(|ue où les huîtres frayent, il est bon de s’ahsteidr de l’usage d('s huîtres pendant les mois qui viennent d’être nommés et même aussi pendant ceux de sep- tembre et d’octobre.