LAIT 'ai S’il 08l (le l)onne qualit(!‘, il i)OvU sans clinnger d’aspect; s'il est mauvais, c'est-à-dire s’il })rovient d’i.m animal malade on s’il n’est ]ias frais, il se caille en partie. Ait^raiioiiH du lait, — Le lait s'aigrit facilement à l’air, sur- tout ({uand la toni])ératnr(' est élev('‘e, et dans les temps ora- geux , il s'y dévelop])e de l'acide lacti(|ue, (|ui détermine la. coagulation du caséum. La matière caséeuse se sé}>aro en grumeaux, en entraînant les globules graisseux, et l’on dit (jue le lait est (onnié. J, On évite cette altération, sans nuire à la (jualité du lait, en y ajoutant 2 ou 8 millièmes de bi-carbouate de soude. IL Ou peut aussi jeter dans le li({iiide, chatpic fois ({ue l'on a à redouter sa décomposition , soit (piebjues grains de sel, (([uatre ou cinq), soit un clou ou tout autre morceau de fer. IjO fer, ((ui est bon conduct(Uir de l’électricité, est un préser- vatif pour le lait, si sensible à l’action du Iluide magnétique. CoiiMorvatioii du laif. — 1. Uu abaissement convenable de tem])ératuro favorise singulièrement la conservation du lait. O’est la glace ([u'on emploie pour obtenir ce résultat ; on la dispose dans un vas(> cylindiâque en fci- blanc, (]ui plonge dans le li(]uido et fait corps avec le couvercle. On l'onouvelle la glace, toutes les douze heures, et l'on a soin d'agiter la masse, de tem])s en tenq)s, })our empècber la crème de s’éle- ver et de former à la jiartie supérieure une couche conqiacte. ( )n })eiit conserver le lait jaMidant ))lusi(Mirs jours, (piels ([ue soient l’état électi-i(|ue de l'air, la teni))ératnre extéiâenre et les vai'iations de l'atmosphère ; au bout de ce temps, il snp})orte l'ébnllititm sans tourner. 11. li acide bori([n(', à la dos(' d'un millième, assure jiendant )»rés de cent vingt heures, et à la tenqu'n'atnrc de 12^, bi con- servation du lait, sans réaction acide bien mar((née : la (juan- tité de ci’éme (jiii se sépai'e est très failjb'. 1 )ans tons les cas, le lait (pie l'on veut conserver doit être ])lacédans des vases en grés, en faïence, (m ])Oi-celaine, en verre ou en fer blanc, jamais (bins dos vases en cuivre, en laiton on en zinc. Les méthodes ([iie nous venons d'indi([iier n'assnrent la conservation du lait (]ue })endant un nondu’c de jours très li- mité ; cette, conservation devient indétinio, si l'on em])loie certains procédés dont S(> sert l’industrie (d ({ni peuvent se ranger en deux grandes classes : tant(M le lait garde sa li({ui- dité. tant(jtil est réduit à l'état sirupeux ou même solide.