RAISIN consiste àcoiiperle sanncnt à deux ou trois yeux au-dessous de la grappe, on le rogne à un ou deux yeux au-dessus, et, après ' avoir suppiiinè les feuilles ({ui pourraient être restées, et enduit le ])out supérieur du sarment de cire à gretfer, pour empêcher toute évaporation des li({uides c[ui se trouvent dans la tige, on transporte les grappes au fruitier il ne reste plus ({u’à plonger chaque sarment par 'son bout inférieur dans une petite liole ou godet en verre par exemple, rempli depuis deux ou trois jours d’eau ordinaire, et dans laquelle on ajoute une cuillerée de poudre decharljon de bois, 5 gram- mes, pour empêcher la putréfaction : on bouche ensuite la fiole avec de la cire à cacheter. Les godets en verre sont des récipients généralement adoptés à Thomery, ils sont disposés sur destaldettes de bâtis en bois, dans les fruitiers ou chambres dites à raisin. Les bâtis sont à 80 centimètres les uns des autres et les talilettes sont espacées de 10 centimètres. Nous donnons (fig. 196 et 197) des modèles de porte-llacons, et (hg. 198) un vase rustique en terre cuite et très ornemental, imaginé par M. Étienne Salomon. Depuis (juelque temps on a suJjstitué avec avantageaux lioles en verre des tuyaux métalliques : ils tiennent très bien l'eau et sont plus écono- miques. Le fruitier ou chambre à raisin doit être une pièce à l’abri de l’hu- midité, nussi sèche que possible, d’une aérntion facile; elle doit conserver une température de <{uatre à ciiuf degrés’centigrades au-dessus de zéi’o ; de plus, elle doit être mninteuiie dans une obscurité ( Vauvel). Lnfin comme derniers soins, les gra})]ies seront disposées <le maniéi-e à être facilement visitées, et elles devront l'être tous les Imit à dix jom‘s. sans être remuées afin d’enlever, a 1 aide de ciseau.x, tous les grains en voie de pourriture ; il iaiit .soustraire les gra))pes aux courants <l’air. Dans les tem[)s froids, on chaulle par des ])ouches amenant la chaleur Fig. lOS. — Vase rustique en terre cuite. peu près complète