172 FRUITrER OU FRUITERIE 2o La tempërahire devra être mainleniie entre 0» e 8o centigrades. - Une température ti*op ])asse empêche- rait toute fermentation,et la (jualité des fruits ne s’améliorerait pas. Nous ajouterons que la température doit rester constante, autrement la substance du fruit éprouverait des contractions et des dilatations successives (jui accélèrent la fermentation. ILatmospihrre sei’a ]}l''dôt sèche quhumûle. — Pour maintenir la fruiterie suffisamment sèche on ])lace dans un vase de zincttip’. lit)) un sel déliquescent, du cldorure de cal- Fif;. 119. — Entonnoir on zinc à horcLs très 0‘largis,, où l’on dé- pose le chlorure dé calcium ; eu dessous on voit le vase qui re- çoit le chlorure dissous. Fig. 1:20. — Tablette inclinée dont les gradins larges de O™,15 sont formés de trois lattes non join- tives. cium. T.e chlorure dissous s’écoule dttns un vase inférieur fermé afin t[uo la vapeur d’eau ue s'échappe pas de nouveau dans l’atmosphère. Ce liiptide est conservé : par évaporation, on retire le sel qui peut être employé de nouveau. liU chaux absorbe également l’iiumidité. mais elle a le grave inconvénient d’absorber l’acide carboniijue, lequel favo- rise la-conservation dos fruits. 11 faut veiller î\ ce que la des- siccation de ratmos])hère no soit pas ])oussée trop loin, cai’ les fruits se rideraient et perdraient une partie de leur valeur. On a soin d’enlever le chlorure de calcium quand cette cir- constance se ju'oduit. r/ahsence de lumière est également nécessaire, car l'éclai- rage accélère la fermentation. L’interienr de la fruiterie est disposé comme il suit : à par- tir de 0'",.)0 du solJusifu'au plafond, les murs sont garnis de tablettes larges de OnpôO et distantes de ü"i.30 environ. Elles sont formées do lattes non jointives, larges de ; jusqu'à du sol, les tablettes sont horizontales ; les autres sont