EACX-DE-VIE 130 le soir, en se coiiclmnt, lô à 20 oTainines do sucre ù l’état d’eau sucrée, et de faire de mémo le matin en se levant. Le sucre le soir facilite rachèvement de la digestion, caria disso- lution des substances organiques s'opère plus vite et plus complètement en présence d’un peu de sucre. On a remarqué qu’après un repas tro]) copieux, une forte dose de sucre al)sor- bée (le cette manière agit très favorablement sur les fonctions stomacales, etprévient souvent les malaises et les maux de tète. Quant au sucre pris le matin. aussit(jt après le lever, il fortifie restomac. Des essais personnels convaincront les in- crédules du bien-fondé de ces observations. D’après cela, on devrait toujours trouver dans les cband)res à couclier un sucrier garni à côté de la carafe d’eau. KArx-iH-t-vsi']. — Les départements de la Charente et de la. Cliarente-inférieure produisent des eaux-de-vie supérieures à celles du monde entier: leur ((uallté est un don du sol. car la science est étrangèi‘e à leur production et toutes les amélio- rations que l’on a cherclié à introduire dans leur fal)rication ont été abandonnées : l'augmentation dans la (|uantité se réalisait toujours au détriment de la (fualité. D’ailleurs toutes les eaux-de-vie de ces deux départements ne sont point identiques: elles varient avec la nature du sol, car il résulte d’oliservations géologi(|ues ((ue, partout où l'on a constaté la ])résence du silex sous la couclie calcaire, la qualité di- minue sensil)lement. La nature du logement de ces eaux-de-vie n'est pas étran- gère à leur amélioration; le cliène du Jâmousin. qui sert à confectionner les futailles dans lesquelles ou les enferme. }>a- rait contenir un tannin d’une nature si>éciale. qui. comliiné lentement avec le li(.[uide, en augmente la saveur. Cf est éga- lement à ce cliène qu’est duecette couleui* dorée qui se jirodiiit à la longue et que l'on donne avec du caramel aux (.piux-de- vie plus l'écentes. l'IaKsiiicaHoii cîe.s — Voici leur rang })ar ordre de nièrit('. 1. C.oi^nac fino CliîinipaKuo. 1 flognacTcnai’czc (.Vmiagiiac.) *2 a. 10. — Sm-gèrrs. — ('.liaiiipagiio. •I l . Kaii-ih'-vic !laut-.\miagnac. — lircmicr liois. 1"2. Ua ni)('liC'llL'-.\igrd'L’iiilli!. T). — ilciixiemo bois. ■i;5. La Uocholle. (î. — SaiiCoiif^c. i'i. .Mamiainle 7 8. — Saiiit-.lcaii dWii-îcly. JT). Pays (iManiiainle). — Ha.s-Aniiaj;iiac. 1(i. Ti’ois-si.x LuiigufLlüC.