ItEl'AS :5()5 (liyestion facilo ; rojoter ceux (fui ont salû un cominencenient d’altération. Régler, autant que possil)le, les heures des rej)as. Attendre que les aliments qu’on a pris soient entièrement digérés, avant de commencer le repas suivant. La digestion des aliments restés dans l'estomac serait retardée par la, présence des nou- veaux. 11 est im})j‘udent de se mettre à tal)le à la suite de grandes fatigues physiques et morales, produites par des travaux du corps ou de l’esprit; môme observation })our les })assions tristes, les accès de colère, les violents cliagrins, les émotions de l’amour-propre, de la vanité blessé, etc... Il faut attendre que le calme se soit un peu rétabli dans le système nerveux vivement imj)ressionnè. Le repas solitaire, je veux dire pris seul, n’est pas aussi fa- voral)le à la fonction digestive que les déjeuners et dîners de famille ou de société d’amis. Les repas sont généralement se- mé d’entretiens intimes, de ])ropos gais, de nouvelles inté- ressantes. léidre les mets ingérés et ceux à venir, il existe des intervalles où l'on cause, où la gaieté prend son essor ; pendant ces moments, la digestion continue sans qu'on s’(ui aperçoive. De telle sorte, qu'au dessert, loi’squ'on n’a ni li'op lui. ni trop mangé, la digestion est presque à sa fin. Aussitôt après le repas, on évitera de se livrer au travail de la pensée et aux violents exercices du corps, jiar la rai- son que l’estomac réclame toutes ses forces nerveuses et mus- culaires pour opérer la digestion, et ([ue celle-ci en serait privée et languirait si ces forces étaient portées ailleurs. 11 est donc prudent de laisser un intervalle de 8/'i à une heure entre le repas et la reprise du travail. La promenade, les dis- tractions agréables, les conversations amusantes (d tout ce (pii peut égayer l’es})rit, sont desplus favorables à ladigestion. Néanmoins nous devons citer une expérience ([ue Llaude Rernardet Lb.Robin ont faiteà Alfort surlaquestiondesavoir s’il est préférable, pour faire sa digestion, de rester en repos ou de se mettre en mouvement: a})rés avoir fait mangei' à, deux chiens de même race et de même force une pâtée iden- tiquement la même, on en a laissé un se reposer, tandis qu’on a promené l'autre. Puis, après un certain bq)S de temjis. on les a tués tous deux et l'on a examiné leur estomac. Celui ({ui était resté en repos avait fini sa digestion, quand celui ([u’on avait promené ne l’avait encore faite qu’à moitié. Donc .