UUTISSUJ KE A UTOMATIQ UE :)ll coussinet de verre, au l'oiid de la rôtissoire, et une vis au sommet. A l'intérieur de la rôtissoire, cet axe s’écarte en forme de lyre pour laisser un large espace libre, et suutient une chaînette par un crochet, ([ui prend ainsi au milieu de l’appareil. Un des côtés de la l'ôtissoire est ouvert i)oiir rece- voii' l'action du feu de la coquille, et l'autre est per- cée d'une large p'orte par lacfuelle on surveille le rôti. l^our se servir de l’appareil, on suspend l’oljjet à rôtir après le cro- chet, on cale les pieds de façon à ce que la rôtis- soire soit posée bien liorizontale- ment, et l’on ap- proche la co(|uille pleine de charbon enflammé. L’air contenu dans l'ap- pareil ne tarde ])as à s’échaulfer, il se dila te et s'élé- Fiy. liti). — Uolissüire aulomiüiqiK'. ve, et en s’échappant par le haut exerce une [)ression sur s»d lamelles de la roue, qui ne tarde pas à tourner, comme le font les ailes du moulin sous l’action du vent. De cette façon, le foyer fouiabt la chaleur nécessaire à la cuisson et à la mise en mouvement du moteur tout à la fois, sans qu’il y ait besoin de faire intervenir ancun mécanisme spécial. Le rôti, entraîné ))ar la cbainette, pivote sur lui- môme, et cuit d’une façon très égale et parfaite. L’appareil fonctionne très i-égubérement, (juel que soit le poids du rôti; seulement il exige deux précautions : d’ahoi’d qu’on le pose bien d’aplomb, ensuite ([u’on désen-e pres(jue entièrement la vis avant de s’en servir. A la Un de la cuisson