:]98 VINS FACTICIES OU d’iMITATION mois, on colle ensuite avec la gélatine (15 grammes dissous dans un demi-litre d’eau) et l’on soutire après huit jours de collage. ciiYPur. Vin de Bugnols très vieux 8G. lit. Alcool a Soo ô — Infusion d’iris de Florence. 1 — 10 c. — de brou de noix ... 1 — 10 — Infusion de coques d’aman- des torréfiées !2 — Sirop de raisin à 35» 5 — Opérez comme pour l’Alicante. CONST.-VNCE. Vin de Bagnols très vieux. 88 litres Infusion d’iris de Florence. 1 — 25 c. Esprit de goudron 15 grammes. Sirop de raisins à 35<>... 5 litres. Alcool à 85» 4 — Esprit de framboises 2 Opérez comme pour l’Alicante. VIN CUIT. On fait bouillir du bon moût de raisin à petit feu, en enle- vant les écumes au furet à mesure de leur production ; quand le liquide est réduit de moitié, on le passe à travers une chausse et dès qu’il est refroidi, on y ajoute le quart de son poids d'eau-de-vie à 50». Ce vin devient très délicat en vieil- lissant. GHKNACHE. Vin de Collioure vieux... 89 litres. Sirop de raisin à 85» G — Infusion de brou de noix. Infusion de coques d’aman- des amères torréfiées 1 — 1 — 25 c. Alcool à 85» 3 Opérez comme pour l’Alicante. UAGHYMA-CimiSTI. Vin de Bagnols très vieux. Teinture de cachou Infusion de brou de noix.. 8G litres. 1 1 — Infusiond’iris de Florence. 1 Sirop de raisin à 35» 6 Alcool à 85» O — (Ipérez comme ci-dessus. Vin de l’icardan sec 90 litres. Sirop do raisin à 35- 2 — Infusion do brou de noix 11 — MADERE. Infusion de coques d’amandes amères torréfiées 2 Alcool à 85- 4 0])érez comme pour l’Alicante. MAUAGA. I. Vin de Bagnols vieux. 90 litres. .Sirop do raisin à 35» 5 — Infusion de brou de noix. 2 — Esprit de goudron 30 grammes. Alcool à 85» 3 litres.