151 l‘\VHINE que, puis (raininoninqne, Pour cela, on appli((ue une conclie mince de la l'arine suspecte, délayée dans de l’eau, sur les parois d’une ca])snle de })orcelaine; on met ensuite, au fond de la capsule, quelques gouttes d’acide azotique que l'on cliautfe, après avoir placé une lame de verre sur la capsule. Sous l’inthience de l’atude azotique, la farine devient jaune. On remplace alors l’acide par ra,in]noiiia(jue, et l'on abandonne la capsule à l’air. Si la farine de froment est pure, la pâte prend une teinte jaune (pii n’est pas modifiée par raninio- niaque; mais si elle contient de la farine de féveroles et de vesces, il se produit, sur la teinte jaune, de petites taches d’un rouge très vif. Le nombre de ces taches est en rapport avec la quantité de farine de légumineuses ajoutée à celle de blé. On observe les points rouges, soit à l’œil nu. soit avec une loupe. Cie procédé permet de reconnaître \ p. 100 de farine de féveroles (Donny). Coiisorvation »ios l'ai-iiios. — Oii peut évaluer, à un an. la. durée de conservation dos farines, mais il est bon de ne ]>as dépasser six mois. îles procédés de conservation usités sont au nombre de trois ; cyi covehe, en sacs isolés, en sacs empilés. I.a conservation en coaclie n’est ordinairement que tem- poraire; elle consiste à disposer la farine en couclie, ou en tas dans les angles, sur les planclies où le carreau des ma- gasins; mais cette denrée, abandonnée aux injures de l’air qui pénétre par les dilférentes ouvertures, à la poussière ([ui tomije du planclier et en ternit la superlicie, aux dégâts cpi'y occasionnent les cliats, les rats, la voracité des insectes, se salit et contracte de l'odeur. Un hectolitre de farine pesant en moyenne 65 kilogrammes, il faut (pie les tas n'excédent pas un mètre do liauteur, ce qui donne 65Ü kilogrammes })ar mètre carré de surface. La conservation en sacs isolés consiste à placer les sacs deliout, les uns à C(âté des autres, en lignes isolées des murs et un peu espacées. Go mode olfro le plus de garanties de conservation. On ne doit avoir recours à la, consci’vation eai sacs empilés qu'autant ([ue le peu d'étendue des magasins inqmse cotb' oldigation. Les sacs sont enqiilés en tas de quatre, cim| ou six de hauteur au maximnn, un iicu isolés et esjiacés les uns des autres. 11 est facile de voir ([u'ici l’air ne peut cir- culer autour du sac et que si l'inmiidité vient à le ]>énélrer.