OO BOUILLON OU mieux encore avec quelques tours de ficelle qu’on tire par les deux bouts. IL On peut se servir de même d'un mélange de 2 parties de cire blanche et 1 partie de suif. III. On peut obtenir des bouchons artificiels complètement imperméables, en formant avec du liège en poudre et du caoutchouc dissous dans l'essence de térébenthine, une pâte qu’on coule dans des moules et qu’on fait sécher. Ces bou- chons ont malheureusement de l’odeur. IV. On obtient des bouchons qui gardent parfaitement le vide en les trempant dans du caoutchouc fondu, additionné d’un peu de cire. A défaut de tlacons bouchés à l’émeri, on peut conserver, pendant quelque temps, les substances corrosives dans des tlacons bouchés au liège en ayant soin de tremper les bou- chons dans de la cire fondue. BOUILLI. — On donne ce nom à la viande qui a été prépa- rée par coction, à l’aide de l’eau. Suivant que l'on désire ob- tenir de la bonne viande bouillie ou du bouillon, on opère d’une façon différente. On prépare une viande agréable, au goût, par le procédé dit des ménages hollandais. Pour cela, on trempe brusquement la viande dans de l’eau bouillante afin de coaguler, à sa surface, une mince couche de matières albuminoïdes. Cette couche étant peu perméable empêchera les principes nutritifs et savoureux de la viande de s’échapper dans le liquide, mais le bouillon est faible et inférieur sous tous les rapports (Voy. Bouillon.) Boi iLLO.\, — Préparation <iu i>oiiiii«>n. — Pour prépa- rer du l)on bouillon, on dispose, dans un vase, une certaine quantité de viande et onia recouvre d'eau dont on élève gi-a- duollement la température. La chair cède, à l’eau froide, une partie de rall)uminc et des sels, la matière extractive, des aci- des inosiqiio et lactique, ainsi que la matière colorante, aussi l'eau ne tarde pas à contracter une couleur rouge. Dès que le liquide arrive à l'ébullition, l'albumine et la matière colo- rante se coagulent et viennent flotter à la surface delà liqueur sous la forme éCécume qu'on a le soin d'enlever. En même temps, la graisse se fond, forme des yeux au-dessus du bouil- lon, la gélatine qui résulte de l’action de l’eau sur le tissu cel- lulaire se dissout et vient augmenter la quantité des princi- pes nutritifs. Quand la viande a bouilli, pendant cinq ou six