l^IiSCUIT DE SAVOIE :^0 tos cliault'éos à un degré trop élové. Une chnleur trop forte dé- termine. en effet, des fentes et d(^s ci'evnsses (-t détruit ia co- hésion de la mie. lai durée d(; conservation d'un l)îscnit. l)ien fait et l)ien logé ne dépasse guère 18 mois à 2 ans. .Xhéi'atioiis du Disoiiii. — Le biscnit s’altère prom])tement sous rinlluenco de la chaleur et de riiumidité, il se moisit et devient la proie <le noml)]‘cux insectes, (pii y creusent dos galeries, on ils déposent leurs œufs et leurs excréments. Parmi les ]iarasites ([ui s’y développent 011 peut citer : VAyiohhim paniccum (Oliv. ), le PLimts fur (Oliv.), VAiiUiémis mns,œ- orum (Oliv.), la Tror/ossita cavaboidesi fOliv.), le Plumera farinalis. (Clerck), le Blalla orienialh (Geoffroy). On rencontre fréipiemment, dans le biscuit ([ui a fait canijiagne sous les tropiijues, l'apato menu {Ajiate miniiLa. fmcas) (tig. 12) qui y creuse de jietits trous ronds et chemine Fig.-12.—.\patc inc-nn. entre les deux croûtes en rongeant lamie. lœ biscuit attaqué ]>ar l’apate devient très fragile, il se brise au moindre choc et laisse apercevoir à l'intérieur soit de petits vers blancs qui sont la larve de l'insecte, soit rinsec te lui-même, (pii est de couleur roiigeàtim !*as<TiT liE itFiMS. — La ville do Reims a eu longtemps le monopole de cette es])èce de biscuits aux(piels elle a (bjuné son nom et dont la farine, le sucre et les (onfs, forment les éléments, chacun entrant dans la conqiosition pour un tiei-s. Gcs biscuits tenaient en grande [lartie leurs ([iialités particu- lières de l’étuvage ({u'on leui-faisait subir ajirés la cuiss('»n. Voici le mode de falnication le plus généralement suivi : ,\])rés avoir dis])osé le sucre blanc en j»oudre(ll)2 gi'.). dans un vase convenable, on y ajoute jicu à }ieu les ouifs (X'’ (î) et imis la farine (MOO gr.). (Jnand on a obtenu un mélange bien homogène, on ])lace la p;ite dans des mouleslégéi’cment beur- rés ([lie l'on })orte dans un four un jieu moins chauffé ([iie le four ])0iir la [(fitisserie ordinaire. Oiiel(|ucs instants après renfoiirnemenl. la jaite commence à monter, on l'eiipiéclH^ de soidir du moule en la [u’cssant avec une icelle à enfourner. nis(m i>i: swoii;. (Kufs J)ion fr.'iis N«-jo Sucre pur on poudre 6'i0 — Farine blanclie bien line 380 grain, llapure d’uii citron.