EAUX-DE-VIE 135 de-vie de raisin, au rhum, au tafia, leur saveur particulière. Au contraire, les alcools de grains, de pomme de terre, de betteraves possèdent souvent une saveur repoussante, due à des sul)stances sapides et odorantes qui sont elles-mêmes des alcools. A l'aide d’opérations s})èciales, on dèliarrasse ces alcools des produits ({ui en altèrent la saveur; lorsque le ré- sultat de ces o})èrations est conq)let. on a un liquide de l)on goût que l'on substitue souvent à celui qui provient de la dis- tillation du vin. D’ailleurs, ces alcools convenaljlement éten- dus d’eau n’offrent aucune différence, au point de vue by- giéni({iie, avec l'eau-de-vie de vin, la saveur seule éta])lit la diff'èrence de valeur commerciale entre ces eaux-de-vie de cou- page et les eaux-de-vie de vin ; seulement il importe de véri- fier si cette rectification a été complète à l’aide d’un des ])ro- cédés ({lie nous indiquons plus loin sous la rubrique Pureté de Veau-de-vie. Eau-do-vio ffonro ooiriiac. — On prépare une eau-de-vie, genre Cognac en prenant une quantité quelconque d’esprit de vin, de très bon goût à 32^; on fait une infusion de 15 grammes de capillaire de Montpellier par deux litres d’eau: })asser cette infusion à la chausse; ajouter sucre l)rut. 250 grammes par ces deux litres d'infusion ; amener l’es])rit de vin de 18 à 22'’, avec ce mélange et ajouter dans le vase ([ui le contiendra une })oiguée do copeaux ])lancs et bien choisis de sapins, et qui n'aient aucun mauvais goût, ]>ar 20 litres; lors((ue l'eau-de-vie a acquis un goût de résine convénal)le, la retirer du baril et la mettre en bouteilles. Si l'eau-de-vie n'était }>as assez colorée, eu foncer la couleur avec du cara- mel. i*iirotô do roaii-<io-vio.— Voici ({uebjues procédés (jui per- mettent de la, reconnaître. I. On verse quelques gouttes de l'eau-de-vie sus])ecte dans le creux de la main, on rapproche les deux mains l’une de l’au- tre et on les frotte de manière à déterminer l’évaporation du liquide. L’eau-de-vie de raisin développe une odeui- suave et agréable ; il se manifeste, au contraire, une odeur pénétrante et désagréable, facilement apprécial)le, surtout pour les })er- sonncs babiUiées à ce genre d’essai, s'il y a présence d’autres alcools. Malbeureusement ce moyen n’est })oint a}>plicable lorsque le produit qui a sei-vi à frauder l'eau-de-vie de vin ou qui lui a été substitué est franc de goût. 11 convient aussi de faire remarquer que l’alcool, versé sur la main, dissout tou-