VrANDK HOI'CIIKIUK 8()7 l'> Paleron (Epalard, épaule). — U f'st composé : 1° <lu derrière de paleron : de la hande de macreuse ; 3'^ de la ho 'de ù la moelle ; 4" des deux jumeanx (jue contiennent une noix entourée de graisse i 5*^ de la ([ueue de (/lie (jui tei‘- inine le paleron })i‘és des jambes. Côles. — On les divise en côle.'i couve ries et cotes décou- ve)-les, ces dernières sont cachées en partie par ré})aule ; elles doiv((nt leur nom à ce <{u'elles ne présentent j)as la couche cellnlo-graisseuse qui recouvre les autres côtes. Talion de collier. — Pai'tie qui reste assez ordinaire- ment sur le paleron ([uand on le séparé de 1 épaule. 4'^ BarelLe d'aloj/au. — 11 en a déjà été question en parlant de l’aloyau. üo Plais de càles découverls ou pUdes côtes decouvertes. — Klles sont placées sous réj)aule et le })aleron, à la suite des côtes découvertes. (P Roynons. Troisième catégorie. — Elle est constituée ])ar les régions thoracique et abdominale, les jaml)es de devant et de derrière le cou, la tète et le garrot, elle forme 43 p. 100 du poids net on y distingue : Collier, com])renant : la veine maigre ou maigre de collier, ([ui se})rend sur le cou : la veine grasse ou gras de collier, qui se prend sous la gorge. Pis (grumeaU, pane, hampe), (,(ui comprend : le gros l)oul qui se trouve entre les jambes de devant, le milieu de poitrine, pi’emiére ])artie du ventre du côté de la <niisse, le flanchet, seconde ])artie du ventre aussi du côté de la cuisse. 3o (rites. — (fest la partie supérieure des jambes : il y a deu.x gites de devant et deux gilcs de demûère. Ptats de cotes couvo-ts. — Partie inférieure de l'entre- côte et des côtes })rés de la poitrine. (^)iatricme catégo)'ie. — Elle compi-eml : 1*^ Surlonges (cotes de su,rlonges, nu cotes oe charhon- nais), ]>artie inférieure (pii se trouve sur le collier ; Plats déjoue ou Udes, partie des joues de laifuelle on a détaché le crâne et la imudioire. 3'> Queue (ju'on découpe parfois pour l'adjoindre co)nme réjouissance, aux morceaux ayant jieu d'os. 11. — Le veau, tué à l’âge de huit jours à trois semai- nes donne une viande sans consistance, ju'ésentant un tissu