FARINE 141 I fc obtient toujours lorsque la mouture est bien dirigée. Ils changent, si les meules sont usées, montées trop liant ou tournent trop lentement. Dans ce cas, on ne fait que con- casser le grain, et beaucoup de farine reste adhérente au son. Si, au contraire, les meules sont fraîchement piquées, très- rapprochées, tournent tro}> vite, une partie de renvelopi>e se réduit en poudre fine, et la farine est mélangée d’une forte proportion de son. Les gruaux, sous l'intluence d’une mouture énergique, peuvent se réduire aussi en farine, mais cette fa- rine de gruau, quoique très nourrissante, est moins blanche que la farine line Heur. Les blés tendres sont ceux qui don- nent le moins de gruaux, les blés durs sont ceux qui en fournissent le })lus. Les sons ou issues comprennent : fo Le gros son. c'est la jiellicule séparée, par la mouture, en larges plaques opa([ues, d'un rouge p;'ile en dedans et rous- ses en dehors ; r.e pctAL son, c’est la pellicule située en dessous de l’en- veloppe la plus externe ; cette membrane est plus mince et elle est tapissée intérieurement départies amylacées. On donne le nom do )'ccoupc ou de remoulage, à la farine qu’on retire du son aju’ès l’avoir moulu une fois. Si on re- moud deux fois le son, il est plus lin, moins riche en parties amylacées, et suivant sa grosseur il porte le nom de recou- pelLe fiyie ou de recoupeiie grossière. On appelle boulange la farine brute, c'est-à-dire la farine non blutée, telle qu'elle sort de la meule. La boulange de blé est le produit du premier coup de meules ; la l)oulange de g]’uau le produit de la remouture des gruaux. On dit que la mouture estlorsque le grain est concassé seulement. — Le blulagc consiste à extraire de la boulange le son (|ui ne doit pas entrer dans la farine panifiable. On l’exécute dans des blnleries garnies do gazes en soie de dilte- rentes grosseurs, au travers desquelles les produits les plus fins sont forcés de passer. On dit ([u'une farine est blutée à 10, à 15, à 20, à 25p>- 100, quand, parle blutage, on a retiré de 100 kilogrammes do grain moulu, 10, 15, 20, 25 kilogram- mes de son. Le. blé de bonne qualité, pesant en moyenne 7(S kilogrammes l’hectolitre, rend 78 à 80 kilogrammes de farine, par 100 kilogrammes de blé et O'i à 60 kilogrammes de farine par hectolitre de blé. Eau des l'ariiie!^. — Les farines à l’état normal renferment