CUVES A VENDANGE l2l met, est la meilleure de toutes, car, lorsque le chapeau s’élève il se ressente, se contracte, devient plus solide et préserve le vin du contact de l’air (Voy. Vin). Il est presque inutile de dire que les cercles en fer sont i)référahles aux cercles en hois. cnr les premiers n’olfrent une garantie suffisante qu’cuitant ({ii’ils couvrent toute la. surfece extérieure de la cuve, et alors, si une fuite sè déclare, il est impossil)le d’y remédier, car on ne peut reconnaître le point d’où elle provient. Les meilleures cuves en maçonnerie sont hautes de 2 mè- tres, construites en l)riques, recouvertes de ciment romain; il faut éviter de les adosser à un mur en maçonnerie ordinaire, sinon le vin contracterait un mauvais goût : leur surface in- térieure doit être recouverte d’un enduit formé de l)rique pilée et déciment romain. Cet enduit, de 3 centimètres d’épaisseur, doit être hrut .et non poli. Quand il est à peu près sec. on le recouvre d’une deuxième couche, à laquelle on a a,joiité un peu de sel marin, afin qu’elle sèche moins vite et ne se gerce pas. Cette deuxième couche doit être repassée et tassée à la traelle, pour la polir et lui donner de la dureté. S'il se déclare des fissures, on les bouche en appuyant la truelle. Ainsi con- struite une cuve peut-être mise en service dès la première an- née, mais on empôcliele vin d’y contracter tout mauvais goût, en appliquant sur la paroi et à l’aide d’un })inceau une cou- che imperméal)lo formée de 1}). de cire et 1 p. d’imile de lin siccative. Une température de 100'* à 120o suftit pour assurer le mélange des deux matières, et le produit s’applique à chaud. Uêciiaufteinoiit îles cuves. — Les cuves en maçonnerie pré- sentent un grand avantage dans les années ou le raisin n est pas suffisamment mûr et lorsque, par suite de la température peu élevée de l’atmosphère, la feiunentation est lente a se dé- velo])pei’. il est ]iossihle, en etfet de les chantier soit en allu- mant du feu à l'intérieur, soit en dis})osant au-dessous un tour- neaii à l’aide duquel on jauit porter la vendange a un de- gré de chaleui* convenable. Avec les cuves en hois. on n ar- rive à ce 1‘ésulat (pi’en chaullant. ])endant plusieurs jours, le cellier à l’aide de poêles; ce (ini a l’inconvénient de disjoindre les douelles de la cuve et de les disposer à laisser échapper le liquide. Préparation cl iiHlo.vaîfc <los cjivos. — Avant de remplii les cuves avec la vendange, il convient de leur taiie su- bir un nettoyage complet. Llles seront d ahord abreuvées.