408 VINAIGRE On reconnaît (|ue rojiération est terminée à la cessation du dégagement du gaz et à l’abaissement de température, il faut alors soutirer le vinaigre dans la crainte (pril ne s'altère pro- fondément. 30 Méthode des ménwges. — Dans les climats chauds, l'a- cétification marche avec une telle facilité, ([u’un grand nombre de personnes fahri(pient elles-mêmes le vinaigre qui leur est nécessaire. Pour cela, on se sert d‘un tonneîiu ([ui une première fois a été mouillé et rempli avec du vinaigre de bonne qualité; on le place del)Out, on enlève le fond supérieur, qu'on remplace par un couvercle mobile, ne fermant pas her- métiquement; on ajoute une canelle, près du fond inférieur. Le tonneau est alors rempli de bon vinaigre; toutes les fois (ju'à l’aide de la canelle on enlève de ce vase une certaine (piantitè de vinaigre, on y ajoute par la partie supérieure une ({uantité de vin équivalente. La transfoianation de ce vin eu acide acétique s’accomplit rapidement, par suite de la grande (piantitè d’acide acétique ({ue le tonneau contient déjà. Aussi le li((uide reste-t-il toujours sensiblement homogène et pro}>re à être mis en consommation. Vinaigre en poudre. — Prendre oOO gr. de tartrate aci- dulé de potasse pulvérisé ; l’arroser avec du fort vinaigre blanc; faire dessécher le mélange à l’étuve ou au four, en ré- péuint 8 ou 10 fois le procédé ; on obtient une poudre assez aigre pour convertir l’eau en vinaigre. Le vinaigre en poudre est très utile en voyage. <’aractères «listiiiclil's des vinaif^res. — I^e vinaigre de vin de bonne (pialité est clair, limpide, lilanc jaunâtre ou rouge, suivant la couleur du vin qui a servi à le jiroduire ; son odeur est agréable, sa saveur acide et pi(piante sans àcreté; il ne doit pas rendre les dents rugueuses, au contact de la langue. Quand il contient en dissolution des matières orga- niques étrangères, il se décompose constamment au contact de Pair, il s’y forme des substances d’ajiparence gélatineuses, tandis que l’acide disparaît. Souvent il s'y montre une inli- nité de vibrions ou d’anguillules, (ju'on peut apercevoir à l’œil nu, et dont la ({uantité est d’autant i»lus grande (pie le vinaigre est plus faillie; à la longue, ces animalcules finissent par altérer comjilètement le li(piide. On peut en emjiècher la formation, en recouvrant avec de la mousseline les ouver- tures qui laissent arriver Pair au li(|uide en train de s’aigrir, ou bien on peut les faire périr en jiortant le vinaigre à l’ébul- lition; il suffit de filtrer pouiyles séparer du li([uide.