S1H.0I*S :;17 ou pusse de nouveau à travers une toile et enliu ou ajoute l'eau de tleurs d’oranger. Ce sirop doit être agité à plusieurs reprises et juscpi'à ce qu’il soit refroidi, avec une spatule de bois, afin d’empêcher la formation d’une pellicule liuileuse. Sirop de Pistaches. — Ou prépare de môme le sirop de pistaches, eu remplaçant les amandes par des pistaclies. siHOP DE CERHERis (sii'üp d’épine-viiiottc'i. .Suc liltré do bcrboi'is 1000 gramiiics, Sucre blanc 'l’îüO — Ohaulfez jusqu'à l’ébullition dans une bassine d'argent ou de cuivre non étamé. Ce sirop froid doit marquer au pèse-sirop. On prépare de la même manière les sirops avec les sucs do cerise, de citron, de coing, de f)'anihoise, de g)'C7iadn, do groseille, de marc, d’orange, {\o\ca Sacs.) SIROP DE CAPILLAIRE. Feuilles sèches de capillaire du Canada.... 100 grammes. Eau bouillante 1000 — Sucre blanc, environ 1900 — On fait infuser le capillaire, pendant six heures, dans l'eau glacée dans un vase couvert, on passe avec expression, on filtre, et l'on ajoute le sucre, dans la proportion de 1!)0 parties pour 100 parties de solution obtenue. Il est bon d'aider la dissolution du sucre, en se servant d’un bain marie. Quand le sirop est refroidi, on y ajoute 30 grammes d’eau de tleurs d’oranger ou mieux 30 grammes de thé pékao. Sirop d’Absinthe. — Phi substituant, au capillaire, les feuilles sèches d’ahsinthe, et à l'eau de tleur d’oranger, l'eau distillée d'absinthe, on obtient le sirop iVahsinlhe, SIROP d'écorce d'oRAA'GES a.mkres. Ecoi'ce.=icche d'oranges amères 100 gr. Eau lOiK) grammes. Eaii-dc-vic 100 — Sucre, environ lOoO — On place les écorces dans un vase fermant bien et on les fait macérer, dans l'eau-de-vie, pendant douze heures. Au bout de ce temps, on ajoute l'eau bouillante, et on laisse infuser pendant six heures. On passe alors à travers un linge, on filtre la liqueur, dans laquelle on fait dissoudre le sucre à une douce chaleur ; on emploie 190 grammes de sucre, pour lOO grammes de liquide obtenu. 18.