I-'ILTRK 16;*. gio. il on rôsnlto <fiio sculo la surfaco oxtnrîoiiro est souillée. 11 siilïit donc de retii-er la bougie et de la brosser énergifjue- inent. De plus, la l)ougie étant tout entière en ))orcelaine, on peut la plonger dans l’eau bouillante pour détruire les iiii- Fig. 105.— Filtre Cliambci'land. Fig lOG. —Filtre Chainlxalaiul. l'iltro miilti|)lc on à batterie. crobes ([ui auraient pu s’attacher à l'extérieur <le la pnroi, ou encore la chaud’er sui* un bec de gaz ou dons un t'ournenu ordinaire. On détruit ainsi coinplétement les luatières orgaui-