c,’((s 1 1(' point (h‘ dé|»art essentiel, néc('ssaire d(^ la digestion. li Kl'AS 80Ü si vous n'avez pas un estomac délabré, restez en repos pen- dant la première heure qui suit le re)>as. En résumé, l’estomac, les intestins et leurs dépendances sont dos organes (iu’il importe de soigner ; car fatigués ou malades, ils fonctionnent mal, et, hors les bonnes digestions, on ne doit espérer ni i)laisir ni doux repos dans la vie. Soi- gnez-les donc, d’une manière intelligente, donnez-leur des ali- ments de ])onne qualité en quantité suffisante, jamais en tro}); soyez sobres ! et i“a]>pelez-vous que les excès ruinent la santé et abrègent la vie. Coniiiiont <loit-on nianfi,’or ? —Xous mangeons t]‘op. Beau- coup tro]) de grands dîners en ville, trop de ban((uets, trop d’excès (le table. Tout le monde le sait, le dit et le répète, et l’on recommence toujours, et l’on linit par n’y plus })rendre garde. C’est ainsi que nous nous aclieminons peu à peu lente- ment mais snrenient, vers la dyspepsie, les maux d’estomac, la goutte et les rhumatismes. Nous laissons envahir notre coiq»s par des déchets de toute nature, et les déchets sont toxiques. L’oxygène sous haute })ression est un poison ; l’abus de l’ali- ment et des vins lins est un poison. Ce (fueles diners parisiens fabriquent de dyspepti(pies est incalculable ; tous les dîneurs sont des dyspe])ti(pies sans le savoir. T/estomac accomplit mal sa fonction et se dilate ; (jiio de dilatés qui l’ignoi'ent ; puis, sur le tard, ils s’en apenu:)i- vent à leur détriment. l'it })uis le cérémonial, les convenances, les beui’estardives, la chaleur des ap})arl.emonts, l’air des salles à manger, etc. Ouelle hygiène (pie l’hygiène des dîners ! .le dînais récemment, — moi aussi, — près d’un médecin, député très connu. Savez-vous, me disait-il, poimpioi il y a aujourd’hui tant d’hommes dyspeq)ti(pies à Paris?— Pour- quoi ? mais les causes sont si mulli})les. — Evidemment, mais il y en a ime autre ([ui s’est ajoutée aux autres ; nous de- venons dys];eptiques }»ar galanterie. En elfet, il est convenu partout (pie l’on doit servir le beau sexe d’abord. Cela n’apas l’air de tirer à conséquence, et cej)endant, voyez. Votre voi- sine mange tramiuillement pendant (pie vous lui parlez ; lors- (|u’elle a lini ou à ])cu })rès, on vous sert. Or, vous continuez la c,onv(U'sation commencée tout en essayant de manger, et, en réalité, vous no mangi'z ]>as, vous avalez. Ea mastication (‘st interdite à rhomme ([ui dîne en ville, et la mastication,