EAU 127 II. On remplit une carafe (jiie l'on entoure d'un gros linge iinl)ibé d'eau, et on l'expose ainsi au soleil, dans un courant d'air autant que })Ossil)le. L'évaporation de l’eau dont le linge est imbibé entraîne une diminution considérable dans la température de l’eau de la. carafe. I^au de inor roiuluo putablo. — Un savant péruvien, INI. O. Wilson, a imaginé nn appareil au moyen duquel on peut, avec de l'eau de mer et sous l’action directe des rayons du soleil, se procurer de l'eau })otable et agréable au goût. Cet appareil est des plus simples. 11 se compose d’une sorte d’auge ou boite en bois, longue de 4 m. 50, large de 05 millimètres, haute de 15 millimètres. Les parois ont 2 millimètres d’épaisseur. La partie supérieure est fermée par une glace ordinaire ayant 5 millimètres et demi d’inclinaison. Au tranchant inférieur de la boîte est lixè un canal demi-circnlaire, une espèce de petite gouttière, desti- née à recevoir l’eau potable qui se condense sur la surface interne de la glace. On introduit l'eau de mer dans la boite jusqu’à la hauteur de 2 millimètres environ et on rexi)ose aux rayons du soleil, qui sont assez puissants pour l’amener à une chaleur de 07 à 70 degrés Aussitôt commence une éxmporation très-active. Une glace de 1 mètre carré peut fournir journellement 8 litres d’eau pure. Cette invention serait d’un excellent usage dans maints endroits où l’eau potable fait défaut et où les rayons du ,‘joleil ont assez de puissance pour [jrovoquer une évaporation suftisante. Procédé pour ohfonir de l’eau pure. — Laissez tomber la première eau d'une averse jusqu'à ce ({ue le toit soit nettoyé, puis rem])lissez une jarre de grès de 80 litres et couvrez-la pendant vingt-quatre heures ; renversez alors soigneusement cette eau dans imc autre jarre i)lacée à la cave, à l'exception de ({uelques centimèti’es d'eau dans le fond qui contiendront toutes les impuretés qu’un filtre aurait pu retenir. Ce fond est jeté, et la jarre soigneusement lavée pour servir de nou- veau. Les jarres ne donnent aiunin goût à l'eau et ne fuient pas. Elles contiennent assez d'eau à boire pour une famille de ciii(( personnes. Beaucou}) de filtres sont basés sur la pesanteur (jui force des particules d’eau à traverser des ])articules d'impuretés, tandis que ces dernières sont supposées retenues mécanique-