V lîATAl'iAS :5()1 II. — RATAFIA d’aNGKUQUK. Semence.s d’angélique Tigus d’angélique récentes. Amandes amères mondées, concassées 31 g ram. 31 — 6'2 — .Sucre l)lanc Alcool à CO’ Eau 1500 gram. 6 litres. 4 — III. UAT.VFIA D'AXrS. Semences d’anis vert. 7,5 grammes. i Sucre 500 grammes. — de Iiadiaiio I Alcool à 00’ 2 litres. concassées 3'i — 1 On t'ilil macérer pondant si.x à. sept joni’s et l'on filtre. IV. -- RATAFIA DE BROC DK XülX. Noix récemment nouées 00 (nombre) Alcool à 85’ 18 litres. Girofle 2 gram. Macis 2 — (iannelle de Ceylan .... 2 grammes. Sucre raffiné .5000 — Eau 4 litres. An l)ont (le doux mois de macération des substances, dans ralcool, on exprime, on libre et l’on mole le sucre dissons dans l’ean. F.e produit est de 20 litres. V. - RATAFIA DK CACAO. Cacao caraque torréfié. .500 grammes. .Sucre 4 kilngram. Cacao des iles torréfié.. 2.50 — Teinture de vanille 20 gouttes. .\lcool à 80> 2 litres. On fait macérer le cacao dans l’alcool jtondanl ([tiin/.e jours, on ajoute alors le sncro dissons dans nn domi-litro d'ean. jinis la teinture de vanille, on libre. VI. — RATAFIA DK CASSIS. Fouilles de cassis .300 gram. Cassis bien mûrs et mondés de leurs rafles GOOO — Girofle 4 — Cannelle 0 gram. .Alcool à50> 12 litres. Sucre 2500 gram. Eau 2 litres. On écrase les fruits de cassis, on les fait macérer pendant ({iiinze jours, avec les fenilles, la canelle et le giroilp; an bout de ce temps, on sonniet à la ^tresse, on ajoute le sncre dissous dans l’ean, on mêle le tout ensemble et l'on libre. VII. — RAT.VFtA DK CERISES. Ceri.scs aigres à courte queue mondées et écrasées avec les noyau.x 12 kilogr. Alcool à 85'» .Sucre Eau 5 litres. 5 kilogr , 7 litres. On fait macérer nn mois dans l'alcool, on passe avec expression, on ajoute le sirop fait avec le sncre et l’ean et l’on filtre. On prépare de la même manière les rala/las de groseilles et de framboises.