HAISIN ‘^94 liivôi’ntiloi^ 1 citons l6 j^tos rndis d liivor, loii}4 cl iciccoiiici, <i cliair blanche, ferme et pi(iuante. (lig. ib'i). iivisix. — La vigne {Vitis ruiif’ci'd) a produit une niulli- tude de variétés, ([ui ont})orté sur la taille de la plante, sui la forme et le duvet dos feuilles, enlin et surtout sur la couleui’. la saveur, la grosseur et la fmane du fniit. Parmi les variétés les ])lus estimées, nous citerons lé chasselas, (lig. lh)l C<msorva(ion «t<‘s l'aisins. —I'jT.XT KU.AIS. 1. On nettoie Fig inr). — C.liassclas. cha([ue grappe eton la ])lace dans un sac de papier ])erc(' de trous d'épingle, ou mieux dans un sac de crin. Ou étranglé la (jueue de la gi’appe avec le lil ({ui sert a termer le sac. ()n ahaudonne. les gi’appes ainsi eni)»risounees sur la treille jus- ([ii'aiix tories gtdées, à l'alud d'un toit transparent aj>peh' (nircni. On cou))e avant les fortes g(dées. 11. Dans h' midi de, la Fi’ance, on conserve les raisins, à d(‘ini frais pendant plusieurs mois, en les susjx'n-