ques tout à fait inolfensives, un ])Oiiquet, un arôme, qui permettent de les consommer en Ijoisson. Comme la coloration de l’cau-de-vie est d'autant plus sen- sible que le séjour dans les tonneaux a été plus long, on est généralement disposé à attri])uer une vétusté d’autant plus grande à l’eau-de-vie qu’elle est plus colorée. Pour imiter cette coloration, on additionne le liquide alcoolique avec du caramel dissous dans une infusion de thé : le mélange con- tracte une saveui’ particulière agréal)le (jui trompe certains dégustateui-s inexpérimentés. On peut aisément reconnaître cette addition de caramel; il suflit de cliaulfer l’eau-de-vie dans une cuillei' de fei‘, elle fournira un résidu qui, })ar la cal- cination, donnera l'odeur caractéristique du sucre l)rùlé. Souvent la coloration est o))tenue avec du brou de noix ou du cacliou. Rarement cette deiaiiére substance est employée seule, le i)lus souvent on lui adjoint des suijstances astrin- gentes et aromatiques (|ui lui commu-niquent de la couleur et du bouquet. Voici une des formules le plus fréquemment employées pour confectionne]’ le liqrdde colorant et aroma- tique que l’on désigne sous le nom de sauce. Cachou en poudre 250 grammes. Sassafras 468 — Fleurs de Geiiôt 500 — 'l'iié suisse (véroiii(iuen . 10‘2 — Thé. Hy.swen 128 — Capillaire du Canada 128 — Racine de réglisse 500 — Iris do Florence 10 — Alcool à 85^ 0 litres. On donne encore à l'eau-de-vie un bompiet s[)écial, en y tijoiitant J. p. lOU environ d'acide sulfuiique. O'est là une fraude cou})a])le. Pntin, dans le Imt de communûpier à ce litjuide l'onctuosité f[ui le caractérise ([uand il est vieux et de lionne qualité, et de lui enlever sti i-udesse, on l’addilioune de 10 grammes en- vii’on d ammoniaipie jiar lic'ctolitre et on tigite ensuite forte- ment. On a egalement indi([ué l'euqiloi d'une ])(dite (piantité de savon blanc ou d un pou de .mucilage de gomme tidragtuitc. Autant ([ue jiossible, c est l'alcool de vin (|ui doit servir à CCS coupages. Pu elfet. lorsipi'on soumet à la distillation les Inpiides suci'es ipii ont fermenté, le liipiide alcooli([ue que Ion 1 ecueille renieniKî toujours des matières étrangères d'a}>- |iaienco Imileiise et d odeur jilus ou moins pi’ononcée, que on îqijielle arômes, si elles sont susceptibles de faire éiirou- vci une sensîition agréable au sens du goût et de l'odorat; 0 es sont les substances aromatiijues qui donnent aux eaux-