CMOTJCnOUTE 89 coup de personnes ne penvenL supporter l’Acrelé des cdioux ; voici un moyen d’ndoucir le goût do ces légumes et de les rendre supportables pour les estomacs les plus délicats. Ce moyen consiste à mettre avec les choux, pendant tout le temps de leur cuisson, un nouet de linge contenant un gros morceau de mie de pain. La cuisson terminée, on enlève la mie de pain, qui a absorl)é toute l’acreté et le mauvais goût des choux, ainsi qu'il est aisé de le constater par rôdeur fétide qui s’en dégage. Cela fait, on assaisonne les choux, qui sont devenus agréables au goût et à l’odorat. t'onservaiion «leschoux. — On commence par les nettoyer et les épluclier avec soin, puis on les coupe en tranches allon- gées et peu épaisses que l'on fait bouillir, })endant quatre à cinq minutes, dans do l'eau additionnée de sel. On les retire alors, on les fait égoutter, on les place sur des claies et on les expose à l'ardeur du soleil, pendant deux ou trois jours, on achève la dessiccation au four. I^es choux ainsi pré})arés doi- vent être enfermés dans des sacs de papier ou dans des boîtes que l’on place dans un local bien sec. On procèdede môme pour les clioux-flcurs. nioiTitoi’Ti':. — Ce nom, qui signilio en allemand chou aigre [scuicr Kranl), est donné à une conserve do choux. Au- tant que possible on choisit la variété de choux cabus connus sousle nom dechoHocqîcinUd.choux cVAlsace, choux blancs û tète plaie. Après avoir séparé les grandes feuilles extérieures qui sont pendantes,on coupe la pomme en lanières très étroites, au moyen d’un hachoir spécial, qui n’est autre chose (|ue le grand rabot des tonneliers, connu sous le nom de colombe. Ces lanières sont |)lacées dans des tonneaux bien cylindriques ayant contenu du vin, du vinaigre onde l’oau-de-vie. On commence pai'disposer, au fond du tonneau, une couche de sel et l’on met par-dessus une couclie de choux de5 à 10 centimètres d'é- paisseur, sur laquelle on répand, pour l’aromatiser, une poi- gnée de graines de genièvre ou decarvi. On fait suivre ce pre- mier lit de choux d'un second de sel, puis d’un second do choux et d’aromates, en continuant ainsi, jusrpi’ù ce ([ue le tonneau soit entièrement rempli. Dés la troisième couclie. il faut fou- ler fortement la masse avec une lu'icho arrondie à son exti'é- mité, et répéter cette opération à chaque couche de sel. On emploie ordinairement un kilogramme de sel pour 50 kilo- grammes de choux. On couvre le dernier lit de sel avec de