278 POMMES la Pomme d’api rose, le Calville blanc, la Belle des Bois ou Joséphine, le Ramlmur d’Eté, les Reinettes (grise de Canada, dorée de Caux, franche, de Hollande, grise, etc.) Conservation «les poniines. — I. Choisir un endroit sec, naturellement abrité par des arbres, <les conifères de préfé- rence, y déposer les pommes par tas que l’on recouvre de feuilles, dans la proportion de deux décalitres de ces dernières pour un décalitre de fruits. Dans ces conditions, les })ommes, montrant son calice persistant et plus ou moins dessécliô ou ojil s, son pédoncule pd, et Tune de ses graines ou pépins en place (J. Fig. 190. — Coupe transversale d'une pomme dont on voit les cinq loges contenant cliacune deu.v graines ou pépins ry. au contact du sol, reçoivent une chaleur modérée et uni- forme; les feuilles en éloignent l’eau et le froid, et elles- mêmes sont maintenues en ])lace })ar les arltres, qui les alu’itent contre les vents. L’expérience a démontre que les fruits conservés de cette manière sont, au printemps, on meilleur état, et notamment, beaucoup jdus Irais que ceux qui sont hivernés dans le fruitier ordinaire. 11. Le})1âtre lin seitréte avantageusement à la conservation des jiommes. Voici le procédé à suivre : On commence par recouvrir le fond delà, caisse destinée à l'enfermer les pommes, et que l’on isole du sol de la cave par des madriers, d une couche de j)lâtre fin d'environ 8 centimètres; on essuie les pommes une à une avec un linge, en ayant soin de les choisir sans défauts, et on les range, au fur et à mesure sur le plâtre, mais de façon à ce (ju'elles ne se touchent ])oint et (pie les (pûmes soient t(jm‘uécs vers le haut. La première couche