I.KCUMES ^2:551 iiiTivc à bien conuailre répo(|iie où l'un duil opérer el l'on a conslalé ([ue tous les légumes ne doivent pas èti‘e traités, en tout t('ui})s, de la, même manière; on est parvenu à con- nailre le})oint de cuisson et le temps d'éljullition pour tel ou tel légume. Kn diminuant autant ([ue possible la cuisson, on conserve au légume sa couleur et sa saveur pro})re. Les conserves de petits pois, de haricots verts, sont pré- parées à la vapeur ; l'eau qui entoure les légumes est légère- ment chargée de principes salins, l^a conserve est l)ien pré})arée, si le couvercle des hoîtes est l)oml)é lors(|u'ou retire ces dernières de la marmite autoclave. Ce l)omhage ne })ersiste pas après le refroidissement du légume, du li(juide et du vase; il se produit une déq)ression assez sensil)lc. (1. Lxrouage. Voy. Aspergea. II. iMuT.AGE. — il a été appli([ué, })ar Braconnot, à la conservation de VuseUle, de la lailuc )‘0))iaine,dea asperges, etc. Voici comment on opère : les substances végétales sont placées dans une futaille munie d'une ouvertui-e, à. laquelle on suspend, à l’aide d'un 111 de fer, une mèche soufrée que l'on entlamme. Une planche placée sur les végétaux les ga- rantit des débris de la mèche en comhustion. Dès que l'on su]»pose (pie la comhustion de la mèche est terminée, on agite le tonneau atin de multi]i)lier les contacts. Ou mèche une deuxième et une troisième fois, ou sépare alors l'eau de végétation (|ue la substance herbacée a laissé écliapiaa*. Ou Constate que la consistance des jiarties végétales sou- mises à l'action de l'acide sulfureux s'est considérableim'id modiliée, elles se sont l’amollies, elles ont diminué de volumi', ou les dirait cuites : on })lace alors le tout dans des jiots de grès, (pi'on transporte à la cave, après les avoir recouvi'i’ts d'un jiarcliemin. Onand on veut se servir des légumes ainsi jiréparés. on les immerge dans l'eau, pendant un instant qui n’excède jtas 'i'i heures et ({ui est d'autant moindre (pie la consistance du légume est })]us molle. On donm.' alors l'apjirèt et la cuisson convenables. 1. Coups or.^s. — Voy. Champigaons, Oseille. •1. ViN.vioRE. — Ijorsque l'on fait contire des légumes dans du vinaigre, il faut employer les feuilles de vignes pour les couvrir. lies feuilles de vignes ont l'avantage de conserver l'acidité du vinaigre etde le maintenir clair; elleslui donnent aussi lin goût très lin.