.ia:\ibon>^ TiOs huîtroï^ ponvonl é^aloment produire un véiûtidjle eiu- poisoimeincnt, ({umul elles ont adliéré aux oarènes des vais- seaux doiildés en enivre ou lorsrju'elles ont séjourné sur des liions de cuivre ([ui se j-encontrent au tond do certaines eaux. Tu ))arcage d’au moins six mois est indispensa])le, })Our dé- bari’asser les huîtres des molécules métalliques ([u’elles ont alisorhées. (les liuitres euivrcuises présentent une (einto roi- )u<tl(i(‘hll(‘ léfiùi'ewcnt opaline, liien dillercnte de la Icinlo. mi d'eaa h-anulucide (|ui appartient aux liuitros conservées dans les . Leur p'oùt est acre, leur saveur est aslriii- jjfonte, le couteau ([ui sert à les ouvrir ue taixle pas à se cou- vrir d’une couche roupu'A tre di' cuivre métallicjue. Si l’on im- plante une aiguille à coudri', (Voy. ('airrej dans les parties vertes de l’animal et ([u'on verse ensuite sur celles-ci assez lie vinaij^’re hlanc ])Our les immerger, la portion de l’aiguille enfoncée se recouvre, au bout du trente secondes, d’un enduit de cuivre rouge. Si l’on vei’se de l’ammoniaque litpiide sur la chair du mollusipie, cette chair, au bout d'un instant, con- tracte une teinte bleu foncé. Kntin le vinaigre ou le jus de citron versés sur une huître cuivreuse prennent instantané ment une teinte verdâtre, qui met l'attention en éveil. iviJKssi:. 1. — POTinX CDXTItl-; l,‘lVRKSSr,. AceUalo (l'animoninqnc 'l.'j sramnios, Sirop (le .siioro 'ih — Infusion do llu' lOU — Mêlez ; on fait prendre eu quatre fois, ù un quart d’heure d'intervalle. U. —Aootale d’amnioniaqiiG -10 grammes. .Sel do cuisine 4 — Infusion coneonlrée de café .oO — Sirop simple 20 — On donne en deux fois, à un (fuart d’lieui‘0 d'intervalle. HT. — POTIOX .VMMOXIACAUi. Eau commune '100 grammes. •Sirop de sucre “20 — Ammoniaque liquide Tj dceigr. ii 1 gr. .IAMIU>\S. — PiM'-'paralion dos Jaiiiltoiis. — D’après la lUi’- llmde des jiaysans de la Wesiphalie. a]»préter les jamlions en