liOlüXETb DE DOIS 30!) inalièi'es siicroosel yoiuineusos fsui" celui du Piéiiioiil, aussi sa saveur est-elle plus agréable et est-il considéré, avec raison, coninie lui étant supérieur en qualité. Le riz brut ou riz non décorti([ué pèse de 45 à bO kilograin- nies riiectoliti'e. J^e riz Idanc on riz blanchi, suivant sa nature ou sa grosseur, pèse 71, 7(5 on 82 kilograninies l’hectolitre ; le poids moyen du riz de belle ([ualilé est de 80 kilogrammes, l^e prix moyen dn riz blanchi-ordinaire de bonne qualité est, au- jourd'hui. de 40 à 50 francs les 100 kilogrammes. Un riz de bonne qualité est bien sec, net, sans mélange de ])oussière ou de substances hétérogènes. Le grain est bien dépouillé deson enveloppe, généralement entier, bien nourri, d'une forme et d’nn volume à })eu j)i-ès pareils. Le meilleur riz est celui qui se gonlîe le plus }>ar la cuisson. Altérations du itiz. — Cette céréale ost })eu altérable ,])ar elle-même, mais les vers et les charançons s'y mettent (piehiucfois ; de plus, certaines espèces laissent dégager insensiblement nue p(mssière qui, à la longue, liidt ]»ar deve- nir abondante. t'oiiservatiim du Itiz. — Lors(|ii'il s'agit de grands ap[)i'o- visionnenients, on le conserve soit dans les récipients on le commerce a riiabitnde de le loger, soit dans les sa<;s ({u’on eni{)ile, surdon (i de hautcui- au i)lus, dans des magasins liien secs et bien aérés, en ayant soin de les espacer des murs, il importe d(' visiter fré([uemment ces approvisionnements, de faii’c verser de temps on tenqis le riz sur le jilanchei', de l'aérer, de le pelleter, de le cribler au besoin cl de le dél)arrasser ainsi de la poussière et des insectes. itmtiM'iTS itK HOis. — Un industriel a proposé pcmr donner aux robinets de bois la dureté et la solidité (|ui leur avaient manqué jns((u'ici, le moyen suivant, il est des plus simples : il consiste à plonger les robinets dans un vase solide, où l’on a mis de la paratline ou delastéarine (pie l'ou chaulfe à 120 de- grés. Des bulles de gaz et de vapeur se dégagent peu à pendu bois, et 1 on continue le cbautfage tant ([ue dure ce dégage- ment. On laisse ensuite refroidir et l'on retire le robinet au nnament ou le liijuide commence à se solidilier. On es- suie alors 1 ustensile, p<jur enlever les matières ([ui pour- raient y adhérer, etl on obtient ainsi un i'(jbinet fermant her- méthpiement, ([ui n est plus sujet à se fendre ni à s'imprégner de liquide, et partant à communiquer au vin un goût acide.