FiiuiTy 17!) ])eiit cVcux-mèmes au Tond de l’eau ; on couvre alors le chau- dron et l'on étoullc le feu,, petit à petit, sans cependant laisser refroidir entièrement. Au bout de trois ou quatre lieures, on ranime gi-aduellernent le feu jus([u’à ce que les fruits revien- nent sur l’eau ; on enlève, avec une écumoire, les prenders qui se présentent et qui sont les plus cuits et on les jette de nouveau dans l’eau froide, à laquelle on ajoute quel(|uefois 1 à 2 grammes d’alun, par litre. On est parfois dans la néces- sité de pousserfun peu le feu pour forcer les derniers à monter. Lorsque les fruits sont entièrement refroidis, on les range avec précaution, soit sur un tamis, soit entre deux linges, bien propres pour les égoutter; on les fait cuire, pendant quel- ques instants, dans un sirop très épais, comme si on voulait les confire, et on les conserve dans un mélange d’eau-de-vie et de sirop ; quelquefois on supprime la coction au sucre et l’on place directement les fruits blancbis dans de^ bocaux que l’on remplit avec un mélange de deux parties d'eau-de-vie à t)0<i et d’une partie de sirop de sucre; cette pratique donne des fruits moins mous, de belle couleur ; le liquide qui les liaigne est plus limpide, })lus agréable à l’œil. Un ou (leux mois de macération sont nécessaires, suivant la grosseur du fruit ; il convient de ne pas peler les fruits, à moins ([ue leur jteau ne soit dure et coriace, car l’arome du fruit réside soitvcnt dans l’enveloppe. Le procédé (|ui vient d’étre décrit peut être siiri]difié : on peut se borner, comme on le fait souvent dans les ménages, à placer les fruits nouvellement cueillis dans des bocaux et à les faire macérer, soit à froid, soit à la chaleur du soleil, dans de l’cau-de-vie légèrement sucrée. Les bocaux qui con- tiennent des fruits à l'eau-de-vie doivent être bien houebés, exactement remplis et rangés dans un lieu ])lut('’)t frais que chaud. Avec ces précautions, on ])cut garder les fruits confits en bon état, pendant un an ou deux. Kn se conformant aux régies générales ([ui viennent d'être données, on [leut arriver à réaliser sûrement la jiréparation des fruits à l’eau-de-vie et par suite leur conservation. E. SueuK. — Les fruits conservés par rintermédiaire du su- cre portent le nom de fruits confits, do confitures, lœs conli- tures sont très variables comme consistance et prennent d’après leur solidité ditïénmts noms. Marnicladcs. — Ue sont des conlitures li([uides obtenues avec du sucre et des fruits pulpeux ; leur consistance doit