BLÉ ;33 p;au .14 .Mafières fjrasses -1.2 Matières azotées insolubles (glu- t>'n) 1“2.8 Matières azotées solul)les {al- btiminé) 1.8 Dextrine et glucose 7.2 Amidon 59.7 Cellulose 1.7 Sels minéraux i.(; •lUU.OU Les variétés de froment sont trés-nomhreiises, on peut les ranger en deux sections, fondées sur la persistance on la non persistance des ynl\ea (balles ou memie paille (jni enve- loppent le grain dans l’épi. Ces sections sont: celles des fromenls puopyemenl dûs, dans lesquels le battage snflit pour isoler le grtiin de sa balle, et celle des epeauLres ou blés vêtus, dans les((uels le grain, nièmeajtrès le battage, reste enfermé dans sa balle. Les épeantres, bien ([ue donnant une farine douce et trés-tine, ne sont ])as employés par la bonlan- gerie. ils sont d'ailleurs moins riches en gluten ejne les autres blés, r.es froments à grains non adhérents à la. balle se clas- sent de la manière suivante, au ])oint de vue commercial : ‘i^hlés durs on glacés'. 2<> blés tendres :S<^blés demi-durs ou blés mitadins. Les blés durs sont d’un jaune fauve plus ou moins foncé, leur cassure est nette et vitreuse et présente la même coulenr que le péricarpe, le grain allongé, corné, demi-transparent est compacte, lourd, peu hygroscopique. Ce sont les blés les plus riches en principes azotés, car ils renfcrmenl. en moyenne, 10,20 de gluten et d’albumine, et chez quelques-uns le gluten s’élève même jusqu’à 25 p. 100. Ils contiennent }>eu de son. leur farine est grisâtre ; ce sont eux qui donnent le ])lus de rendement en pain et en farine. Ils sont pres({ue tous exotiques et proviennent généralement des })ays méridionaux. Les blés tendres plus ai'rondis, pins liombés (pie les blés durs, de coulenr variable, sont ojiaipies, légèrement llexibles sons la dent et laissent alors écliaiiper l’amidon plus ou moins abondamment : leur cassure est blanche et farineuse, leur enveloppe épaisse, même dans les variétés connues sous le nom de blés fins. Ils sont assez recherchés, (juand ils sont secs et de bonne (pialité ; mais leur farine n’a jias assez de coiqis. Ils contiennent, en moyenne, 10 ]). 100 de gluten et d’allnimine. On les cultive le ])lus ordinairement dans les climats tempérés et septentrionaux ; les blés français se rangent le jdus souvent dans cette catégorie. Les blés mitadins n’ontpas de caractères bien tranchés; ils participent ])lns ou moins des deux espèces précédentes, sui-