GROSEILLES 210 GKEXADE. — Le grenadier, Piinica granatum (fig. IdO) est lin petit arbre raineux, originaire de l'Inde boréale occiden- tale, et cultivé dans les contrées subtropicales et dans nos serres. Ije fruit mûr (fig. 151 et 152) est ordinairement teinté de rouge du côté du soleil; sa grosseur est variable et ne déliasse pas colle d'une ]iomme moyenne dans les vnrieles sauvages. 11 s’en fait une ex])ortatiou assez importante, moins a cause de rexcellence que de la lieauté des fruits, très propre a orner les desserts. (;i(Osi':iLi.Es. — \,ç,groseiller à g)'ajjpGs rubyinn), dé})Oiirvu d’aiguillons, a des fleurs petites, verdatres.^ en gra])})es ; les l)aies, rouges ou Idancbes sont toujours arides et sont moins ])ropres à être mangées en nature (lig. liv*^) (fu a confectionner des .sirops, des gelées et des liqueurs. Le g)‘oH0iller noir {R. nig)'um, ou cu.sx?.s) est remarquable ]>ar la saveur ai’omatique particulière de ses truils, et même ]au' l'odeur (pic dégagent les feuilles lors(;[u on les froisse entre les doigts. On le cultive en grand dans certaines con- trées, par exenqile aux environs (le Paris, et surtout aux en-