TIUILE ^ vul. d'ulive x W».. 1 d'œilletto 1 X 8(5>/i 3 vol. de mélange I vol H'r* 8ü-,'i no>/i ofPjH (,!e iiuiiibre est celui (|u‘uii trouve, }>ar rexpérieiico, coimue l'ont démontré des essais très-nombreux, pour ce mélanye et l)Our beaucoup d’autres. La marche à suivre est des plus sim}des. Ou })ése bO (.•■rammes d’huile dans un vase à ex]^érience de à 15 ' cen- timètres cul)es. On place, dans ce verre, un tliermométre gradué sur tige, on agite une mi- nute et l’on note la, température. Alors à l’aide d’une pipette jaugée (tig. 158), on aspire avec précaution 10 centimètres cubes d’acide sulfu- ri(|ue dans le tiacon à acide, sans enfoncer la pipette plus qu’à moitié de son bec et sans tou- cher les parois du goulot du llacon, qui doit être immédiatement refermé. On aiiporte alors la, pipette à 1 ou 2 centimètres au-dessus de rtjuile, et on laisse couler l’acide, en lilet, au fond de riniile, jus(|u’à la dernière goutte. Alors, saisissant, le verre dans la main gauche, afin de le fixer, on agite de la main droite le tlier- mométre dans l’imile. Aussitôt (pie le mélange est coni])let et ({iie l’huilc est devenue l)rune, on jette les yeux sur le tliermométre, et, tout en remuant ti’és-doucement, on observe la tempé- rature. 11 ne faut guère qu’une minute. Le mer- cure se tient une bonne demi-minute au moins à sa hauteur minima et redescend lentement. On note cette hauteur maxima ipii donne l’éh'*- i>c'ito jîuigéc. vation de températui-e, et l’exiiéilence est ter- l'’ig. 158. ]>i- minée. Lu résumé, la méthode consiste ; 1" à mesurer le. dégage- ment de chaleui- obtenu dans une huile donnée }>ar l’action do l’acide sulfurique conrcnlrc. réactif ([uo l’on se i»rociire îdsément; 2" à com})arer au même moment, avec les mêmes instruments, l’élévation de température fournie par une huile-type et le môme acide. Itanciilité de riiiiile. — MoyOl clc la COi’l'igC)'. — A bl longue, tous les corj)s gras exposés au c(.inlacl de l’air