LÉGUMES eiicomln’antes, iiuiis encore les prédispose à su])ir, d'une ma- nière lâcheuse, l’action de l'air et de riiuinidité. On )*einédie à cet inconvénient, en com])inant la dessiccation et la pres- sion. On soumet d'al)ord les légumes, pendant (juehpies mi- nutes, à l'action d'un jet de vapeur à cinq atmos})liéres, puis on les desséche rapddement dans des étuves à double courant d’air et enlin, lorsqu’ils doivent être expédiés au loin, on les ]-éduit à un très-petit volume à l’aide de la presse liydrauli(pie. Lorsque la prendére opération est bien conduite, on vola- tilise les principes aqueux, tout en conservant aux légumes séchés leur couleur, leur saveur et leur arôme; la seconde a pour olqet d'empécher la réluimectation des légumes, alin d’en assurer la conservation et d’en diminuer le volume pour eu rendre le transport facile. La composition de ces conser- ves peut varier; le plus ordinairement on adopte la suivante; choux 15 parties, carottes 25, })omme de terre 85, navets 5, riz 10, plus 10 parties d’assaisonnement, consistant en céleri, oignons, }>oireaux. Klles se présentent sous forme de tablettes qu’on a soin de placer dans des boites de fer-blanc convena- blement soudées, pour en assurer la conservation. On empê- che le contact <les légumes et du métal en envelo])pant la tablette avec une garniture de papier blanc. Ces conserves, pour être propres à l’approvisionnement des navires, doivent avoii“ été confectionnées avec des végétaux récoltés en pleine maturité et bien sains; on reconnaît (pi’elles sont de lionne qualité, (juand leur couleur est vive, leur odeur franche, rap- pelant l’arome des légumes frais ; après leur cuisson les lé- gumes doivent être tendres et savoureux. Leur cuisson doit être parfaite au bout d’une (lomi-beure ou d’une heure d'ébul- lition ,précédée d'une immersion de trente à (juarante minu- tes dans l'eau froide. T.es conserves de légumes bien [)ré})a- rées se conservent pendant deux années ; lorsqu'elles sont consomniées dans les villes, on les renferme simjilement dans des sacs de]»apier ou dans des boites de carton. ]''. Excimsiox DE rf.AiK (Pi'océ<lé Ajiperf).— Ce procédé (Voy. page 177.) est entièrement ap})licable aux légumes. A partir du moment où l'eau de la chaudière est entrée en ébullition, les bouteilles doivent rester dans ce li([uide i)cndant ; '2 heures lorsiiu’clles euntieniient des jjetits pois; 1 lieurc 3/4 — — des petites fèves robées ; 1 — — — clos petites fèves dérobées ; 1 — 1/2 — — des haricots verts ou Ijlancs ; 1 heure — — des artichauts;