SllK )J*S i\Uj IL Siro|>»« conii>o!s^‘'8. — Ce soiit ceux qu'on prépare avec du sirop simple et des dissolutions de sul)stances chimiques, des liqueurs alcooliques ou vineuses, des sucs végétaux, des in- fusions, des décoctions de matières végétales, etc. Voici de quelle manière on prépare les principaux sirops composés usités dans l’économie domestique. SIROP d'acidr ciTRiorr. Acide citi’iqno cristallisé 10 grammes. Kan 20 — Sirop de sucre 070 — On fait dissoudre l’acide citrique dans l’eau, on verse cette dissolution dans le sirop de sucre froid et l’on mélange. Kn additionnant ce sirop de 12 grammes d’esprit de citron ou d'orange, on obtient les jiréparations improprement désignées par les noms de si)’op (Vorançfc. (Jiiant aux e^iprUs cilronow <Vorangc, on les prépare en faisant manérer, jiendant huit jours, une ]>artie de zestes frais de ces fruits, dans 2 parties d’alcool à 80 On peut remplacer les esprits de citron et d’orange par quelques gouttes d'es- sence de ces fruits. SIROP u'ACmi'. TARTRIQri’.. Acide tartriqne cristitllisc 20 grammes. Eau 40 — Sirop de sucre 040 — On dissout l’acide dans l'eau, on ajoute la dissolution au siro}) de sucre froid et l’on mélange le tout. SIROP d’amanuks (sirop irorgcat}. Amandes douces r>00 grammes. — amères 150 — Sucre Idanc 00(¥) — Gomme araliique ou gomme adragante 01 — Eau de fleur d’oranger double ?50 — Eau pure 1025 — On monde les amandes de leur pellicule, on les pile ensuite dans un mortier de marlire, avec 7ô0 grammes de sucre et 12Ô jiarties d'eau, on partage cette });'ite en (i ou 8 }»ortions, qu'on ])ile séparément, jusipi'à ce (lu'elle soit très fine, puis on la délaye dans les i.ôüü grammes d’eau restant et l'on jiasse avec exjiression à travers une toile serrée : alors on ajoute le sucre gi’ossiérement concassé, et la gomme qu’on y fait dissoudre à une douce chaleur ou mieux au bain marie,