CIAFÉ 67 « l’y délfiie et l’on boit son café. On peut aussi, au lieu de tablettes, obtenir du café en forme de cartouche. Lorsqu’une infusion de café est froide, il convient d'em- ployer certaines })récautions pour la faire réchauffer. On peut: soit la tenir à une certaine distance du feu dans une cafetière d’argent ou de porcelaine, mais la liqueur ne doit pas l^ouil- lir, ni même frémir, si ce n’est au moment de la verspr dans les tasses ; soit encore exposer le liquide à un feu vif et ar- dent, puis le retirer à l’instant du Irémissement qui précède rébullition. Dai'e caramélisé. — On donne ce nom au café additionné d'une certaine quantité de caramel. Voici comment on le pré- pare, d’après Payen. Lorsque le café, soumis à la torréfaction, a contracté une couleur blonde, s’il s’agit de grains jaunâtres, légèrement rousse, si l’on opère sur du café vert, et que l’odeur aromatique spéciale commence à se développer, on ajoute dans la brâloire 50 à 80 grammes de sucre blanc, concassé en petits morceaux d’environ un centimètre de côté. On con- tinue la torréfaction, jusqu’à ce que le sucre en se caraméli- sant développe l’odeur que l’on connaît et que les grains se re- couvrent d’une espèce de vernis couleur marron foncé ou brune. On étend alors rapidement ce café brûlé sur une pla- que de tôle ou sur de grands plats en porcelaine où il se re- froidit brusquement ; on le renferme ensuite, dans des vases de grès, de verre ou de fer-blanc faciles à lioucher. Ce café outre son arôme spécial possède un })ouvoir colorant consi- dérable. Il est connu sous le nom de cofé de Chartres, parce qu’il a été ol)tenu pour la première fois par un industriel de cette ville, mais on le prépare aujourd’lmi dans une foule de localités : c'est lui qui constitue le café des gourmets, le café Corcelet, le café des amateurs. FalKifications du café. — Diverses substances végétales — en particulier les racines de cliicorée (Voy. Chicorée), les graines de petit houx, les glands, les fèves, le seigle, les pois chiches, le riz, etc. , — après torréfaction et pulvéri- sation, imitent assez bien le café comme apparence, comme goût et comme parfum. Racines de betteraves. — Toutefois, rien ne vaut les ra- cines de betteraves. Les meilleures sont celles de la l)elterave rouge ordinaire. On les choisit d’un rouge un peu pâle ; on les lave, on les ratisse comme des carottes ; on les coupe en rondelles do