PAIX on la retire et on la fait égoutter sur des tamis ou dans dos passoires ; puis on la met dans un chaudron, sur le feu, afin d’achever la cuisson. Il faut remuer sans cesse pour em- pêcher les feuilles de s’attacher et en même temps pour les diviser et les mettre, pour ainsi dire, en purée. Lorsque la matière est assez épaissie, on la retire du feu et on la met dans des pots de grès ; les pots de terre vernissée ne conviennent point pour cet usage. Quand l’oseille ainsi logée s’est refroidie, on la couvre d’une couche mince de ])eurre fondu afin de la mettre à l’ahri de l’air; on remplace avantageusement le beurre par de l’huile d’olive. Lorsqu’on veut employer l’oseille ainsi conservée, on fait couler riiuile avec soin et l’on prend ce qui est nécessaire, on nivelle le reste et l'on remet l’iiuile ; il est évident que l’iiuile est pré- férable au beurre, car avec ce dernier corps gras, du moment que le pot est entamé, il devient difficile de soustraire la sur- face à l’action de l’air, aussi ne tarde-t-elle pas à moisir. IL Lorsque les feuilles d’oseille sont assez Ijelles, on les coupe, on les épluche, comme si l’on devait les faire cuire tout de suite, puis on les répand à l’omhre sur un drap, dans une chamljre ou un grenier ; on les laisse ainsi un peu se flé- trir, environ vingt-quatre heures, puis on les dispose en pots ou en tonnes en mettant un lit de feuilles, puis un lit de sel al- ternativement, comme une choucroute ordinaire. Lorsqu’on veut en manger, on sort de la tonne la quantité nécessaire, on lave à l’eau froide, on blanchit, puis on accom- mode comme les épinards; l’oseille, ayant perdu toute son acidité, oflre un plat agréable et sain. — Go n’est autre chose que de la farine de blé pétrie avec de l’eau, du sel et du levain, mise à fermenter pendant quelque temps et cuite convenablement au four. Cette fermen- tation s’opère sous l’influence d’un champignon particulier contenu en abondance dans le leAmin. Ce champignon, qui est connu sous le nom de Sacchavomyces minor (Engel), en agissant sur la petite quantité de glucose contenu dans la farine, détermine une décomposition analogue à celle qu'éprou- vent les licjuides sucrés lors(|u’ils se transforment en alcool. Ici de l’alcool et de l’acide carbonique se forment au sein de la pâte; bientôt une paidie de cet alcool se cliange en vinai- gre, tandis qu'une portion du gluten, en se décomposant spontanément, donne lieu à un dégagement d’acide carboni-