SUCHE m et sucrée, sans odeur sensible. 11 est produit surtout dans les colonies françaises. On le classe par nuances diverses suivant la place ((u’il occupait, dans la tbrine, pendant la fal^rication. On les distingue par les appellations de: pi'cmière, seco7icle, IroisUnne sorte basse, commune en tète. Ce dernier produit occupait la pointe du pain, il est le plus inférieur. Le sucre rafliné est ol)tenu en soumettant le sucre brut à la claritication et à la décoloration par ralbumine etle noir ani- mal. Il est en pain coniques, d'un blanc opaque ou légèrement ])leuAtre, à grains brillants, sans gerçures ni marbrures, d'une richesse saccharimétrique atteignant environ 99,80; sa saveur est douce et agréaljle, sans traces d’arôme étranger ; dissous dans l’eau, il ne laiss(^ aucun résidu ; frappé avec le dos de la main, le pain doit rendre un son clair, vil)rant; il est d’autant plus dur et plus sonore que le sucre est plus pur, il forme alors le svm/'O’OjyftL Les liunps, bâtardes eivergeoises proviennent de la cuite des sirops reris, c’est-à-dire qui se sont écoulés i)endant le raffinage, ils fournissent des pro- duits de qualité inférieure. — On connaît encore les sucres tapés, qu’on obtient, en tassant, dans de petites formes, des grains de sucre légèrement humides. On divise, dans le commerce, les sucres en deux grandes classes, le sucre indigène ou de betteravecilQ sucre exotique ou de canne. Chacune de ces classes a ses types ])articuliers portant les mêmes noms, mais n’ayant pas d’autre analogie ; ces types font foi en matière de commerce. Ils sont déposés à la Bourse, à la disposition des commerçants, et sous la respon- sabilité du syndicat des courtiers. Ils sont au nombre de vingt-(piatre et forment ce qu'on appelle la. boîte aux arbi- trages. Comme ils sont susceptibles de s’altérer à la longue, on les renouvellecliaque année. Les princi])aux «le ces types sont établis de la manière suivante : Basse quatrième (type inférieur). (Quatrième ordinaire. Bonne quatrième ordinaire. * Bonne «luatrième. Belle quatrième. Fine quatrième (type inféiâeur). Pour les provenances exotiques, la douane n'admet pas de sucres ])lus élevés que les types; au dessus de la fine qua- trième ils sont prohiliés. Les sucres inférieurs à la basse quatrième sont dits en dehors des types, et évalués suivant qu'ils s'éloignent idiis ou moins de ce type inférieur. Ce type porte le n^» 12, il est considéré comme devant donner un rendement de 88 pour 100 en sucre pur. Ce mode d'apprécia-