(iLAGIÈRES I8y XII. Glace au marasquin ou au kirsch. — On prépare de la même manière les glaces au marasqum et au kirsch, en remplaçant le suc d’orange par deux petits verres de ma- rasquin ou de kirsch. VIII. Glace a la pèche. — On opère comme pour la glace au citron, si ce n’est qu’on aromatise le sirop avec 250 gram- mes de pulpe de pêche délayée dans le suc d’un citron. On passe au tamis avant de glacer. IX. Glace a l’abricot et a l’ananas. — On substitue à la pulpe do pêche 250 grammes de pulpe d’abricot ou 125 grammes de pulpe d’ananas. X. Cremolata et Greponnet. — En congelant à moitié les glaces aux fruits, on obtient les breuvages frais, connus sous le nom àc cremolata et de creponyiet. Pour cela, dés que la glace commence à prendre dans la sorbetière, on la détache avec la houlette, on tourne tou- jours d’une main, en détachant de l’autre, jusqu’à ce que le tout soit à demi congelé. XI. SORBETS UE PERSE Girofles 4 grammes. Muscades 2 — Café moulu 15 — Vanille 15 — Laisser macérer pendant 10 jours ; ajouter le sucre, et filtrer. Citrons de bonne qualité Q. V. Eau-de-vie à22“ 16 litres. Sucre blanc IG kilog. GI.ACIERES. — Conservation <le la jçlace <lan8 les fosses. — Pour conserver la glace, pendant les chaleurs de l’été, on la place dans des fosses que l'on désigne sous le nom do glacières. La conservation de la glace exige trois conditions, et toute glacière doit les remplir, elles sont : 1“ Drainage pour l’écoulement de l’eau produite par la fonte ; 2o Paroi ou ouverture épaisse et isolante pour maintenir une température égale et voisine de zéro ; 3° Ventilation ou aération pour l’échappement des vapeurs. Une glacière est une excavation, en forme de cône renversé, présentant de 4 à 5 mètres de diamètre par le bas et d'une profondeur d’environ 0 mètres ; ces dimensions varient d’ail- leurs avec la quautité de glace à conserver. La ligure 126 re- présente une glacière telle qu’on la construit le plus habituel- ment. AB est l'amas de la glace bien tassée et reposant sur une grille en bois G qui laisse passer l’eau, qui s’est formée