52 BOUCHONS vin. Le vin rouge les colorait légèrement, d’une teinte rosée. 11 y a deux observations à faire à ceux qui voudront employer ce procédé : la première, de laisser bien égoutter les bouchons trempés dans la paraffine, en les faisant reposer par leur gros bout, sur une plaque métallique ou mieux encore de les placer sur une claie dans un four chauffé ou une étuve. On évite ainsi de mettre sur les bouchons une couche de paraffine trop épaisse qui, dans ce cas, se détache en s’écail- Fig. 27.— Machine à boucher Fig. 26. — Machine à boucher les bouteilles. les bouteilles. . Système à compression. lant, du bouchon qu’on force dans la bouteille. Gela n’a pas grand inconvénient, il est vrai, car la paraffine est insipide, inodore, incolore et insolulile dans le vin, mais il vaut toujours mieux l’éviter et on le peut de cette façon. Quant à la seconde observation elle est pour éviter un inconvénient qui se présente quand on débouche la bouteille à bouchon paraffiné. Quand la cave est froide, la bouteille aussi, on ne parvient que difficilement à la déboucher : la paraffine fait adhérer le bouchon au verre. Pour y obvier, on n’a qu’à chauffer un peu la bouteille et si on ne veut pas chauffer le vin, on entoure le goulot avec un linge chaud