FILTRE cliette et contenant 10 litres, il est alimenté par iin caoutcliouc on un tuyau de métal anglais et possède un robinet de dé- charge, et un trop plein. J'’ig. 100. — l’iltrc 5. p<')mpeospi- Frg. 110. — Filtre portntif à ))utterie ninte et refoulaiit(î de Lhabrier. " intérieure en porcelaine de (dialjrier. Fir/l’HK u.viuDR. — Le filtre rapide se compose d’un l)Oitier en fonte émailli’d!. d'un couv(!cle et d'une série de cliambres liltidinl(‘s en bronze étamé; les cliaml)res liltrant(-“s, au nom- bre de ciiuj, sont réunies au couvei'cle }>ar un axe veiTical muni d’un écrou ; le fond des cliambres liltrantes contient une rondelle perforée en bronze étamé servant d’assise à la