ASPERGES 10 as])0i'o'ov; on hollos do r>() nu moins, solon lonr {^Tosseur, nvoc nn lien (récoi-co, (jiii n'osl ])ns sujet n conpei', comme le lil ou la licelle; on saupomlre encore avec le mélange do farine et de sel les l)ottes ainsi ohtenuos et l’on envolop|)0 clia(|ue hotte, séparément, dans une pâte faite de faiine de froment bien pétrie et roulée en gâteau, de l’épaisseur de 2 à M milli- mètres. Les hottes d’asperges ainsi envelo])j)ées ressemblent à de gros rouleaux; on les jdaco dans un lion soc, et on les laisse sécher lentement, ])our ([iio la ])Ate no se fendille j)as et que l’air ne s’introduise pas dans l’intérieur; on range ensuite ces rouleaux dans des ])ots en grés ou dans une terrine; on verse })ar-dessus do la graisse fondue et l’on conserve dans nn lien frais et sec. Eig (). — Plan d'asporfîo. 11. SKI,. — A])rés avoir sé))ar('‘ la partie hlautdie et dure, on fait houillii', })endant (piehpies instants, les avec d-' l'eau légèrement salée, on les immerge ensuite dans l'eau froide. Au bout (rnu (piaid d’henro d’immersion, on les retii’e. on les égoutte et on les dispose dans un vase, contenant do l'eau aiguisée de son volume de vinaigre, avec du sel. ([iiel- qnes clous de girolle et nn citron peu imir coupé en tranches.