VINS FACTICES OU I) IMITATION 'lOl II. Groseilles l’ougcs et blan- j Cerises lô kilog ches 15 kilog. Baies de Genièvre 2 — Cassis 15 — Miel 250 On l)i‘oie les tVuits dans un tonneau et on les mêle aveco a 0 parties <rean, dans la([uelle on a fait bouillir les baies de genièvre ; on ajoute le miel délayé dans un peu d eau. on laisse fermenter, pendant vingt-((uatre heures, en agitant trois ou ([iiatre fois; on passe à travers un linge et l’on ajoute assez d’eau pour oljtenir iôO litres de boisson, dont on aug- mente la force, par une addition do un à deux litres d’alcool ou d'eau-de-vie. Vin de Constance artificiel. .Tus de groseilles B litres.'.Sucre "'.'0 grain. Alcool il 90- -2 — 'Eau ü litres. On met le tout dans une cruche ou dans un tonneau bien l)ondé, jusqu’à ce que le sucre soit dissous. On liltreau jtapier et l'on met en bouteilles ; au lieu do liltrer, on peut soutirer doucement la liqueur. On peut préparer un grand noml're de vins de fruits en em- ployant les proportions suivantes: Fruit, et eau parties égales eu poids. Sucre au moins 200 grammes par litre. ou Miel même quantité. ou Sirop de fécule 400 grammes. VIN UE LIE UE VIN. On commence par préparer un liquide fermentescible avec les substances suivantes : ( '.assonade Crème de tartre Acide borique.. •18 kil og . 300 gram. 00 — Noix de galle concassée Sel de cuisine Eau de pluie ou do rivière.. 30 grain. 300 — 100 litres. Pour cela, on fait, d’nne part, une infusion de noix de galle, avec un ou deux litres d’eau bouillante; d’autre p-arl, on fait dissoudre dans l’eau, en les y projetant peu à peu. l'acide lioriqiie. l;i crème détartré, le sel de cuisine: on additionne ce liquide de 20 à MU litres de lie fraicbe et de ;P30 grammes de levure de bière, on introduit le tout dans un tonneau fermé }>ar une toile ou par un couvercle, et l'on mélange fortement. Au Ijout de quelques jours, la fermentation est terminée, mais il convient d'attendre un certain temps, avant de souti- rer, i)Our iiermettre à la lie' de se iirécipiter.