VTANDE DE BOÜCIIErjE O “P T)Yivers ou râble. — Ce maniement a pour siège la ré- gion lombaire, il est séparé du liane ])ar les apophyses trans- verses des vertèbres lom])aires. Il est de formation tardive et annonce la })rodüctiou de la graisse à l'intérieui', on l’exerce en appuyant toute réteiidue de la main droite, sur la surface du rein,])uis en engageant le }>ouce dans le liane, au-dessous du bord libre des apopliyses transverses. 8« Flanc. — 11 s’étend à tout l’espace compris enti’e le bord l)Ostérieur de la dernière côte, la pointe de la lianclie et le ])ord libre, des apoi)hyses trausverses.il ne se distingiiedu })ré- cédent ({lie {lendant la {iremiére p(-riode de l'engraissement. ])lus tard il se cout(3ud avec lui. 11 est diflicile à reconnaître. Pour l'observer, on peut se servir soit de la main entière, soit seulement de l’extrémité des doigts, et il vaut mieux opérer sur le tlanc droit, {larce f|u’il est ])lus étendu (jiie sur le liane gauche. Ce maniement indi([ue un embonpoint très avancé. 0" Hanche. — Il (;xiste à l'intérieur de l’os coxal qui fait saillie, ou en d’autres termes sur la hanche. Il atfecte une forme ou une étendue qui varient avec le degré d'emboui)oiut. On l’exerce avec l'une ou avec l'auti-e main iudistinct(unent. eu le saisissant, soit avec la face palmaire, tout entière, soit avec l'extrémité des (hugts et le pouce seulement. C'est un des premiers qui se {U’odiiisent. il indique la graisse, exh'*- rieure. Bon volume devient ({uelquefois tel ({iie la {iroémi- nence formée par l'os coxal, disparaît au milieu de la graisse ([ui l'entoure. lO'i Lampe. Grasse! ou fras. — Il est situé au pli que la ])ea.u de l'abdomen forme avec le liord autéi-ieur de la cuisse, un ])eu au-dessus delà i-otule. Ce maniement, ({uamlil est vo- lumineux et dur. indique la bonne (jualité de la viande et la graisse intérieure. Pour le reconnaître, on se ])hice à la droite de l'animal , ])iiis on introduit les quatin doigts de la main gauche au-dessous du dé})ôt graisseux, de manière à bien iso- ler celui-ci. ])our le saisir avec ces mêmes doigts et le pouce. IP’ Cimier. Abord. coua)-d. — Il occupe la base de la queue, ainsi que l'intervalle existant entre cette partie et la {H’inte delà fesse. Il annonce souvent un hautdegré dégraissé. On l'exerce avec les deux mains inditTéremmeut, en {>or- tant la main ouverte, perpendiculairement à l'angle iscliial, la jiouco tourné du côté de l’anus et engagé dans l’intervalle (jui séfiare ce dernier de la masse graisseuse. Avant-lait. —Ce maniement n'existe que chez la va-