FAUINË 147 50 Ephestiâ kuehxiella. — Ce n^étüit pas assez pariui la gent papillonne de la Teigne des grains (Tinea granella), de l’Alucite des Céréales {HUotroga cercalella), de la Teigne des farines (Asopia fa)‘inalis) pour détruire le plus précieux de nos aliments, voici une autre Teigne dont la Chenille dévore A Fig. 84. — Acarusdc . la farine. •'^secte. Fig. 87. — Lépisme du .sucre. la farine eniniagasinée ; sa multiplication et son extension commençant à devenir in({iiiétantes, il est prudent de donner l’alarme. Ces (dienilles se distinguent tout d’abord par une particu- Jarité lnologi(}uo; elles sillonnent la farine de galeries tuLu- laires ([u’elles tapissent de soie blanche à la façon des Teignes tpii vivent dans les gûteaux des Abeilles. Les galeries sont si l’iipprochées et si nond)reuses, que la, farine send)le enchevê- trée de toiles d’Araignées. Comme toutes les larves qui vivent a 1 abri de la lundéi'e, elles sont blanches, avec la tète brune, et une pbifpie anale, de même couleui’: leur taille maximum atteint environ 1 centimètre. Lors([ue vient l'heure de la niétamorpbose, elles tissent un petit et délicat cocon de soie i'iancbe, dans le([uel elles se transforment e)i une minuscule chrysalide aux teintes fauves.