GLACIÈRES 194 tenant, au-dessus de 0», la température de la pièce ou du magasin où se trouve déposée la viande. Pour produire le froid, Tellier n’emploie pas la glace qui occasionne de l’humidité et qui n’abaisse ni suflisamment, ni régulière- ment la température de la viande. Il emploie un courant d’air froid à — 8° ou à — lü" qui congèle l’humidité de Ci;?. UU. — Stalle en chargement, à bord d’un navire. (Coupe transversale) Deux chargeurs rangent une pièce de viande, la prenant de l'épaule d’un homme d'iapiipe pour la placer à la suite du rang a qu’ils sont en train de former. On voit les échelles prèles à être posées à mesure que le chargement avance. l’atmospliére dans les magasins frigorifiques (fig. 129), la dessèclie et en aliaisse la tenqtérature. Cet air froid est obtenu au moyen de la condensation et de l’évaporation de l'éther méthylique tpii se liquéfie à la température de— 30° et dis-