VIANDE DE DOUCHERIE :]51) II. Maniemcnls douhlcs. — Ils sont au riombrü do qiuiLi'o: 1" Œil. — 11 ])erniel de l'oconnaître si l’aiiiiual est sain, au(|uel cas. la coiijunctive est rose. *2". Trarc)‘s ou longe. — Le maiiieiueul u’est autre cIkjso ([lie la région loiuhaii'e, (jui est d’autant plus grande que reuilioinpoint de l'animal est [lius considérable. d'i Ciniiet-, abord ou queue. —11 est suflisamment désigné, comme position, [lar cette dernière application: s'il est allongé, c'est ([ue l'animal est en bonne chair. C’est un des maniements (pi’on doit rechercher avec le [ilus de soin. h' Conlre-cœur ou côle. — 11 s’ex})lore comme chez le veau et a la même signification. Taiisos iiifliieiit .sur la «jualitâ <lo la viaiulo. — l'J MoDIO d'élevage. — La chair du boeuf élevé en plein air, dans un bon pâturage, suivant la méthode généralement suivie eu France, dans les pays d’élevage, est supérieure à celle des animaux maintenus en état de stabulation, à ([uelqne race ([u’ils a[)[)artiennent. La viande ])roduite dans ces conditions est moins lymphati([ue. plus savoureuse et sans doute plus nutritive. Les animaux très gras ne sont pas ceux qui four- nissent la meilleiire viande ; un animal engraissé, vers six ou sejit ans. sur un pâturage aromatiijiie et [las tro}> humide, donne souvent une viande supérieure à celle d’uii animal [uânié [)our son embonpoint. 2" Alimentation. — C’est à la nature de végétaux qui foi- ment les prairies avoisinant la mer, que les moutons dits de 2)i‘(’s salés, doivent les ([ualités ([ui caractérisent leur chair. Leur viande est tendre, savoureuse, mais rien, à l’extérieur, ne les distingue des autres moutons de bonne ([ualité. .‘F Trav.aii.. — lui excès de travail et de fatigue desséche les animaux, les émacié, durcit leur libre; l’usage de la viande d'un animal surmené ])ont ne ]>as être sans danger. F' Engraissement. — L’état [dus ou moins avancé de l’en- graissement de l’animal contribue à donner à la viande les ([ualités ([ui la rendent tout à la fois savoureuse et d’un jirix (le revient convenable, lên elfet, tandis ([ue la viande osasse renferme seulement F) j). 100 d’eau, tout le reste étant de la matière nutritive, la viande maigre contient jus(ju’à 60 ]>. 100 d’eau et cette ([uantité peut s’élever jusiju’à 70 }». 100 dans les très jeunes veaux. Néanmoins, on [leut dire (|ue ce n’est [>as tant la graisse ([ui fait de la bonne viande, ([ue sa répartition convenable dans les tissus ; souvent des animaux qui sein-