SIROPS 319 SIUOI* i)K l'U.NCIl Ai; U(JliNAC. Suci'e Ijrut (l)üniic (ituiliiènie) 5 kilogr. I Esprit de citron concentré., i déi'ilit . EiUl-de-vic de Cognac iï 58’.. '■2 Iit5ct. I Acidecitri(pie (> grainni. On prépare avec le sucre Itrul, un siro}) (ju’ou clarilie et ([u’oii cuit à 32o, ou verse ce sii-op dans uu vase de ciiivi-e étauié, ou ajoute le coo-utic, l'esprit de citron et l'acide dis- sous dans uu })eu d’eau. Ou mélange vivoiueut, ou couvre et ou liite. avec des bandes de pa|)ier, le couvercle du vase; ou mélange encore ai)i‘ès refroidissement complet. Eu l’emplaçant l’eau-de-vie de Cognac jtar du 3/b coupé au même degré, ou aura le sïi'op do punch urdinairo. smue DF, DUNCii ,\u kirsch. Sncrcldanc rafflné 5 kilogr. Klr.seh à 5.5“ 2 lit. Alcool à 85" 4 décilit. Esprit de noyau.x 1 décil. — citron concentré ... I centil. Acide citri((ne (i grain . Ou o])ére comme pour le précédent. SIROP ORDIXAIRt: DF PUNCH AU RIII'.M. Sucre lirnt (Ijonne quatrième) 5 kilogr. . lîsprit de citron concentré ... I centil. Uhmn ordinairi’à 58" 1 lit. ôdl.l Acide cjlriqne i; grain . .\lcool à 85" 1 lit. Ouopure comme [loiirle sirop de puuclt au cogmic. SIROP FIN DF PUNCH AU RHU.M. I. Sucre raffiné blanc 5 kilogr. Hbiim fin llit.ndl. •Alcool à 8.5» 1 litre. Esprit de citron concentré. 1 centil . Acide citrique (i grain . Tlié by.swin “2,50 — Ou fait une forte décoction de thé avec \ litres d'eau liouil- lauteet l’on njoute au sirop cuit à dBo liouillnut. Pour le reste, on opère comme pour le punch nu cognac. liCs sirops de jiuucli au cognac, tut kirsch, tin rliiiui n'ont pas liesoin de liruler, on les éteml seulement do deux })<trties d'eau liouil- lante. II. niium à (JO) litce. Siro)) de sucre très-épais 1 — ( )n méhinge le siroi», lorsqu'il est à ])0U pi'és tièile. au rliiim ((U on aromatise soit avec de l'essence de citron, soit ttvcc de la cannelle, du girolle ou de la vanille, on filtre et l'on met en cruchons, (le sirop sert à faire le punch à la minulc et })our cela on le coupe avec son jioids d’eau bouillante, ou mieux d'un thé léger.