SEL 314 SAUMURK ANGl.AISE. Sel marin rjOOO SaI])ôti'o ±2â Ces |)i‘o})ortions conviennent pour la viande désossée, les langues ; (piaiid il s’agit de vitmdes ayant conservé leurs os (gigots, épaules, etc.)? on double la quantité de salpéti'e ; ([iiehinefois le mélange des deux sels est additionné (rmie certaine (juaiitité de cassonade et de chlorhydrate d’ain- moniaqne. Sl l BAt . .SalVaii ()0 grammes. Baies de 4;eiiiùvro dO — Dattes sans noyau.... 120 — Biiisiiis secs 12() — .Injnbcs écrasées 10 — Anis vert H — tiorianilrc H — (lannelle de Ceylan con- cas.sée ; 10 grammes. .Macis R — Girofle R — Alcool à OU» ùOOO — Sucre 2r)(K) — On fait macérer tontes ces substances, pendant ([iiinze jours, dans l'alcool, on passe à travers nn linge, on ajoute le sucre, 12 litres d’eau et l’on filtre. SKI,. — Le sel marin on cliloriire de sodium présente plu- sieurs variétés: on connaît, en ell’et, le sel gemme on de roclie, le sel gvis marin, le sel hlanc raffiné', toutes ces va- riétés de sel ])cnveut être employées; seulement cette sub- sttmee, ([uelle ([ue soit son origine, doit être suftisamment pure pour ne pas troubler outre mesure l’eau dans la(|uelle on la tait dissoudre et surtout })0urn'y formeraucun dépôt, l'alsifiraiioiis <iii sol. — Le sel est souvent fraudé: tantôt on le mouille pour en augmenter le poids, tantôt on l'additionne de sable, d’albâtre, de plâtre cru, afin de lui donner de la Idanchenr, on }>onr al)Sorber une partie de l'ean dont on l’a imbibé. L’hniuidité s'ap])récie en desséchant le sel, à une tempe- rature <le 100'’ ; si l'on a eu soin de peser la substance, avant et a})rès la dessiccation, le déchet l'ei'a connaitre la <inanlilé d'eau (jn'clle contenait. Tonte })erte de }dns de 0 p. 100 in- difjUQ une addition d'ean. J’our reconnaitre les matières insolubles, on dissoni le sel dans l’eau, on liltre; le résidu cpie le tiltrc^. a retenu indi(|iie, après lavage, dessiccation et [)esee, la ])ro})ortion de sub-