AJ.IMENTS •J > ) coniiclions, piments, oignons l)l;incs, cresson, ponrpiei', cer- neaux, jeunes é})is do maïs, feuilles île choux rouges et verts, fonds (i'articliauts, doutons et tlours de ca})ucine, touilles de hetterave, Heurs il'oranger, tâtes d'asperges, })ois et haricots verts, jeunes pousses de houblon et de colza, oranges et cédrats verts, graines de moutai-ile, gousses d'ail, clous de gi- rolle, cannelle, poivre noir, macis, raci- nes de gingembre, feuilles d'estragon, de romarin, de sariette, de laurier, etc. Les varianLca ou poia pourris sont des achars moins compliqués et consis- tent le plus souvent on mélange de i)Otit })ois, (le (.‘arottes, de choux-tleurs, dd cornichons, de câpres et de petits épis de maïs. •Vlï.. — L'ail {Xllhnn saiiviun) est cultivé suidout dans le Midi do l'Lu- rope, oi'i on l’apprécie plus (jiie dans le Nord. Son bulbe est conq)osé de plu- sieurs caïeux ou gousses, enfermés dans une tunique commune (lig. 1). Fig. 1 — Ail commun. . -'ï'F'iF'Z.v. — lleaucniq) de personnes, alin de rafraîchir 1 eau (jii elles mêlent a leur vin, y mettent un morceau de glace. f<ette boisson otlre de gravf's inconvénients en ce ((Utile ()Oite un tiouhle très-gi'and dans les fonctions (li(^es- tives. 11 est ])référahle de faire usage d'eau rafraichie dans une alcaraza, ([ue l’on sus})end au s(deil. comme le font les Orien- taux. Al.nii:\TS. — Valom- luidüivo dos aliiuoids. — Pour entretenir la. vit; et les lorces d'un homme, il faut que les aliments ingérés, dans l’espace de vingUpiatre heures, contiennent MIO grammes do carbone, et loO grammes de sub- stances azotées renfermant 20 grammes d’azote. Il est iios- sihle, tout en i-églant convenablement la ration alimentaire d y introduire une grande variété, en prenant (loiir base la composition des aliments et en eifectiiant de simples rèn]cs de pro[)ortion. ^ '''