(îLArJÈRES 196 un ainénageinent particulier de l)ateaux-transpoi'ts. Ces l)a- teaux sont divisés en compartiments, ou magasins à viande, dont les parois creuses renferment du charbon qui est mau- vais conducteur de la chaleur et qui sert d’isolant. Dans les compartiments on fait arriver un courant très vif d'air sec qui maintient la température à un niveau très bas, de5oà — IQo. En France, il arrive maintenant des quantités considérables de viandes fraîches qui viennent de la Plata et de la Piépu- ])lique Argentine. M. Ch. Tellier qui a fait de méritants elforts pour consti- tuer une méthode prati([ue de réfrigéi'ation, a établi des appa- ]*eils intéressants pour laconsei-vationdela viande par lefroid. Nous signalerons la disposition adoptée i)Oiir une réserve de boucher (flg. 132); X est une étagère qui permet d’accrocher les morceaux de viande à conserver ; BB, une citerne étanche qui renferme un vase conique métallique, lequel est Fig. 1153. — Coffre à glace de Ch. Tellier. D il est entouré do glîice ; B est une pompe à main qui par un tube SS permet de soutirer l’eau condensée. Pour utiliser 1 appareil, il suffit do laisser descendre l'étagère dans l’alvéole