r.ATSTX loiito sa valeiu- « lurs(|iie le Renard Ta an-osé », ce ([iii n'est autre que ractiou du soleil api es les fortes rosées. Arrive luaintenaiit la récolte, (jui est aussi une ipiestion importante lorsqu'il s'aj^'it de grap})OS a conserver. Pour la consommation du jour, on récoltera d’aliord celui (pii est le ])lus avancé en maturité, en ju-enaut surtout a la base de l'espalier; celui ipii est placé plus baul et principalement cidui (pii est au-dessous des cbaperons sera le plus ajile iiour la conservation, étant moins saturé (rimmidité, car une con- dition essentielle de bonne et longue garde est de ne récolter ([lie des grappes saines, 1/ien ressuyées, et d un autre C(>té la cueillette doit se faire le [iliis tard jiossible (à Tliomery c'est vers la lin d'octobre ([u'elle a lieu). Pour assurer le bon état des gra[q>es. et pour les ju-otéger autant ([ue possible contre les ))luios ou les fortes rosées de rautomiie, il est [U’udent de ]>lacer des auvents au-dessus de res[»alicr (\ aiivel). 1-a récolledoit èlr(' laite par un tenq»s cou vert, mais sec. Plie