VII PRÉFACE par un essai avant de compromettre tonte la provision on d’exposer l’olpet précieux aux tâtonnements d’nn opéra- teur inexpérimentée : (jnelle que soit la précision et la clarté (|iie nous avons cherché à apporter dans l’exposi- tion des procédés, nous savons par expérience ({ii’il y a certains tours de mains ({iie l’on n’acqniert que par nue expérience ré})étée. L’ordre alj)hahétLqne est celui que l’antenr a adopté. Imi eüet, il n’avait imllement la p)-étention de présenter an public nn ouvrage dictaliqne,on tout s’enchaîne, mais nn recueil de renseignements qn’on consulte, an jour le jour et suivant les besoins du moment. A ce titre, l’ordre alphabétique lui a paru préférable à tout autre, car il a l’avantage de faciliter les recherches et d’être parfaite- ment en rapport avec le caractère prati(fue qu’il a tâché de donner à ce travail. Il a voulu que le lecteur, alors même qu’il ne posséde- rait aucune connaissance technique, put y trouver inté- rêt et proüt. Pour cela, il n’a usé ([u’avec la plus grande réserve du langage scientifi([ue et a essayé par suite de se mettre à la jîortée de tous. De nombreuses figures ont été intercalées dans le texte ; le lecteur saisira mieux les explications que donne l’auteur, lorsque la représentation figurée de l’objet vien- dra compléter et faciliter la description. Lnlln une table alpha])étiqne très complète aidera dans les recherches et permettra de trouver immédiatement sans perte de temps le renseignement désiré. juillet 1890.