YTANr)E DE BOUCHERIE Kvaiiu‘11 «loM aiiiiiiauv «lestiiiôM à la hoiiclierio. — JBkuF ET VEAU. — fjes animaux de l’espèce l)Ovine doivent présenter les caractères suivants, lorsqu’ils sont en bonne santé. Ils se tiennent d’a})loml) sur leurs jam])cs ; leur marclie est aisée, à moins ([u’il ne s’agisse d’individus venant d'accomjdir un ]»é- uilde voyage. Ils sont calmes et tranquilles, à moins ([u'ils ne soient sous l’inlluence de la peur ou de tout autre impi-ession. I.eurs formes sont arrondies, leurs os ])etits, leur chair élas- tique au toucher; ils présentent une chaleur uniforme sur tout le corps; leur peau est mince, souple, élasti(fuo. sans croûtes ni pustules. Leur poil est uni, court, lin, bien lustré, peu toulfu et de couleur claire ; leurs jambes minces, jdutôt courtes que longues; le corps allongé, les lianes pleins, les reins et la })oitrine larges, le corps volumineux, les cuisses épaisses. Leur respiration est facile, libre et tranquille, à moins qu’ils ne soient en ])roie à la surexcitation provenant des mauvais traitements ([u’on leur a fait subir ; les pulsations du cœur sont à peine ])erceptibles du côté gîiuche ; on en compte ordinairement 'lO à ÔO par minutes, un peu })lus chez les animaux jeunes et robustes ; leur haleine est inodore et d'une douce chaleur. Ils cherchent à manger et à boire ; leur rumination est régulière ; le sphincter anal est fermé et à ])eine retiré en dedans. Leur liente n’est ni dure ni molle, sa couleur est verte si l'animal a été mis au vert, brunâtre s’il a été soumis au régime sec, d'une odeur (pii n’a l'ien de fétide; l'urine est de couleur jaunAtre tendant au clair. Ils portent la tète ])lutôt haute ([ue basse ; les oreilles, dirigées eu dehors et ]ieu pendantes. Les yeux sont limpides et clairs, le hord des pau])iéres propre, les cornes ni froides ni tro}) chaudes, le mu- seau un peu humide, tiède et luisant, les narines ta]>issées d'une muqueuse rose, humectées d'un jieu de mucus limpide et coulant, l'intérieur delà bouche est haigiié d'uiui saliA’e glutineuse et normalement colorée. Les gencives sont rosées, la langue légèrement humide, d'un gris bleuâtre ou brunâtre, rugueuse au toucher, à. cause des nombreuses papilles (pii hi recouvrent; te canal des ganaches ne présente ni tuméfaction ni engorgement. Un ne rencontre ni chaleur morbide, ni tu- méfaction aux tétines, pas jdus ([lU' d’engorgement au cou, derrière les épaules, au défaut de l'épaule, aux aines. (jnand l’animal couché se relève, son éjiine dorsale exécute des mouvements ])articuliers d’élévation, d’abaissement (d d’allongement; ellelléchit sons la jiression des doigts sans (pic