1511 FILTRE dans le tube ou était le roljinet, pour chasser l'eau en sens contraire, ce qui entraînera les impuretés amassées sur la grille. FILTRE DE Samuel Chantrân. — Daiis uu vase quel- conque, un seau en zinc, par exemple, on place un récipient qui laisse entre ses parois et celles du seau un espace vide de 10 centimètres environ; dans l’inté- rieur de ce récipient, on introduit des éponges qui le garnissent complètement, sauf un espace de quelques cen- timètres laissé li])i*e à la })artie inférieure. L’éponge supé- rieure dépasse les bords du récipient comme ferait un cham- pignon; elle baigne par ses extrémités dans l’eau impure qui arrive dans le seau; cette eau se trouve être aspirée très- promptement, elle traverse les éponges, se clarifie parfaitement et perd tout goût désagréalile, surtout si l’on place du charbon concassé dans l’espace resté vide au fond du petit récipient. Un tuyau en zinc donne passage à. l'eau filtrée. Cet appareil a l’avantage non-seulement d’être fort peu coûteux, mais de déliiter un volume d’eau considérable : de la dimension d’un seau ordinaire, il peut fournir de 4 à 5,000 litres d’eau filtrée en vingt-quatre heures. Malgré tous les perfectionnements dont ils ont été l'objet, les filtres à chaïUon ne méritent pas la réputation qu’on leur a faite. On dit, il est vrai, qu’en filtrant l'eau à travers un bloc de chai'lion poreux on lui enlève sa matière organique ; voici une expérience qui jette quelque doute sur cette question. On prend un échantillon d'eau potable, on en filtre la moitié à travers un liloc de charbon poreux, et on l’expose dans un flacon couvert, aux rayons directs du soleil. On expose de môme aux rayons du soleil l'autre moitié de l'eau quî n’a pas été filtrée. Sous l’influence des rayons lumineux, on voit développer, après quelques jours, une matière verte, sorte de végétal })rimitif. Or, cette matière verte se dévelo]ipe égale- ment vite, dit M. J. Muller, dans l’eau filtrée à travers le bloc de charbon poreux, et dans celle qui n’est pas filtrée. fin filtre liien aménagé et bien entretenu ])0uL sans doute retenir les microbes et leurs germes, mais il est impuissant à enlever de l'eau les matières azotées dissoutes ; or ce sont ces substances ((ui donnent à l’eau la faculté de devenir un champ de culture appi'oprié au développement des microbes dont on observe la présence dans les maladies infectieuses.