41 IBLÉ couvrant une poussière jaune, jaune orangé, s’attachant aisé- ment aux doigts et formée de spores sphériques, sans appen- dices. Les grains provenant de tiges rouillées sont petits, re- traits, légers, blanchâtres et ne donnent que peu de farine. La pucinie ou rouille noire {Pucinio. graminis, P) se déve- loppe aussi sur les épis. Le charbon {U)-edo carbo LriLici, D G.), est un champignon microscopique, de forme sphérique, qui s’attache à la surface du grain, en détruit le principe farineux et le réduit en une poussière noirâtre et inodore. L’enveloppe du grain reste en- tière, seulement les grains attaqués sont plus ronds et plus courts que les grains sains. 11 est facile de reconnaître si un grain de blé a été atteint par le charbon, car il se dissipe en poussière au moindre contact. Le grain sain peut être noirci par cette poussière qui vient se fixer à la brosse. Le charlion communique au blé un goût amer et salit la farine. La carie {Ureclo caries, D G.) est un champignon qui se développe dans l’intérieur du grain, sans en altérer sensible- ment la forme et le volume. Les grains cariés sont petits, ri- dés, de forme arrondie, de couleur rouge-obscur et marqués de deux ou trois sillons : la pellicule est très mince et cède à la moindre pression ; quand on la brise, on la trouve remplie d’une matière onctueuse, d’odeur nauséabonde et fétide qu’on a comparée à celle de la marée ou du poisson pourri ou encore du vieux oing. Lorsque le grain a été brisé, cette ma- tière se répand sur les grains voisins et, comme dans le char- bon, les tache surtout à la brosse. On dit des grains attaqués par la carie qu’ils sont bouLés, claqués ou encore noirs, gras o\\ pourris. 11 est facile de distinguer la poussière de la carie de celle du charbon, car celle du charbon est inodore, d’un goût moins repoussant et d’une nature plus inolfensive. Lorsque les grains sont destinés à être ensemencés, on peut préserver les récoltes de la carie et de la rouille, en soumet- tant préalablement les grains à l’opération du cliaulagc (Voy. ce mot), mais on ne peut faire appel à cette pratique, quand les blés sont destinés à l’alimentation. Le mieux, dans ce cas, consiste à les laver. Les grains cariés surnagent à la surface ; on les retire et, quand il n’en reste plus, on fait sé- cher au soleil ou au feu ceux qui out gagné le fond de l’eau. La farine que donnent les grains rouillés est d’une obtention difficile, car le grain graisse les meules, elle est d’un gris