1>UNC118 ^J8î) cliun quand il est froid, mais alors il est préférable de ne le laisser brfiler (]ue (|uelques minutes et de le liltrer avant de reml)Outeiller. Dans ce cas, on le boit froid ; si on désire le l)Oire chaud, on débouche le cruchon et on le })longe, pendant fpielque temps, dans un vase plein d’eau chaude. 11. Punch .vu t.vfja. — Le mode de })réparation et le dosage de ce punch sont les mêmes que pour celui au rhum. m. ec.NCii .\.u Kiriscit. Kirsch 2 litres. Inl'usioii de thé 3 — Sucre :2090 griuniiies. On Opère comme pour le jtuncli au rhum, l'infusion de thé doit être plus légère ; *?0 à grammes suffisent pour les trois litres d’eau. IV. pL’.Ncii A i.'i:au-ue-vir. Kiiü-de-vie de bon goût i litres ü décilitres. Infusion de thé — 5 — Sucre lôOl) graimncs. L'infusion de thé doit être très forte, pour relever lacrudité d(' l’eau-de-vie : d’ailleurs on corrige cette crudité par une ad- dition du jus de deux citrmis ou de deux oranges, ou bien en- core avec de l’esprit do citron, concentré ou de l’acide ci- trit[ue ; on laisse brûler ce juinch assez longtemps, afin de caraméliser le jilus possible de sucre et de donner au li({uide })lus (le saveur et de couleur. r.es formules précédentes servent à préparer lepnncli d'ama- teur ; les punchs ({u'on faliriifue dans le commerce et qu'on tient en réserve })our la vente s’obtiennent à Vaidi' d'une des formules suivantes : \ . l’L -Ncii A i.'eal-ui;-\ir. olenii-fiiii. Tatia à 56» Eau-de-vie à 58» Esprit de citron concentré.. .Veide citricjuc l litre. 8 — '2 centili. lu grain. Thé hyswin Sucre de bonne qualité Eau 25 grammes. 3500 - 8 lit. i décili. Un tait infuser le thé dan.i la moitié de l'eau, on laisse re- froidir, on ajoute le talia, l'eau-de-vie, le sucre dissous dans le reste de l’eau, on colore au caramel, on colle, et l’on filtre. Produit 20 litres. HÉRAUD, .\lim. 17