chou pourri, figure au premier rang de ces agents; car, si on le verse, à ladosede2à3 grammes, par quintal métrique, dans un blé attaqué par les charançons et contenu dans un silo, il dé- truit ces insectes et leurs larves. On retrouvejes corps de cesindi- vidus et leurs œufs, en poussière friable, ou même carbonisés ; avec5 grammes de sulfure de carbone, par quintal métrique, ré- partis convenablement dans l’intérieur du silo;vingt-quatre heu- res suffisent pour obtenir la destruction complète et délinitive. Le sulfure de carbone peut d'ailleurs être employé, jiour produire la destruction des insectes, sans le secours des silos. Il suflit de recouvrir le grain d’un prélart imperméalile que 1 on fixe sur le sol, a 1 aide de terre glaise et de madriers, pour empêcher l’accès de l’air. Le sulfure de carbone est versé par deux ou trois entonnoirs, attachés dans des ouvertures pra- tiquées à la partie supérieure du prélart et descendant à des hauteurs variables. Dans ce cas, la dose de sulfure ne doit jamais être inférieure à 10 grammes par hectolitre de blé. Dans toutes ces opérations, il convient de se mettre en garde contre l’incendie, car le sulfure de carbone est un corps très- inflammable. C’est là le seul inconvénient que présente l’em- ploi de ce composé chimique, car, par suite de sa volatilité, il disparaît complètement dans le blé exposé à l’air libre et pel- leté, pendant un temps suffisant. Non-seulement le grain ne conserve aucune odeur, mais la farine, le pain qui proviennent de ce blé ne contiennent aucune trace du corps préservnteur et par suite ne peuvent produire d’accidents taclieux pour la santé. Il réunit donc tout à la fois à l’avantage d’un prix peu élevé (40 francs les 100 kilogrammes), une grande énergie d’action et une parfaite innocuité. D’autres agents chimiques ont été proposés pour réaliser la destruction des insectes qui attaquent le blé, tels sont l’es- sence de moutarde, le chlorure de soufre, le coaltar, le chloro- forme, la benzine, le nitro-benzine, l’aldéhyde, l’huile de naphte, les éthers formi([ue, acétique, sulfurique. Plusieurs de ces corps ne sauraient être employés, soit à cause de leur odeur persistante, soit à cause de leur prix élevé et par suite sont inférieurs au sulfure de ,carbone. Certaines essences, telles que la térébenthine, le camphre, certaines plantes à odeur forte, telles que le souci, peuvent faire momentanément émigrer les insectes, mais ils reviennent une fois ces odeurs disparues. L’acide sulfureux, qui réunit à la volatilité des conditions indiscutables de production à bon marché, n’a pas