220 llülTKE Opérez coiiiiue pour J’unisette. Produit litres. II. llüll.e DE HOSKS. OHDINAIUE . DEMI-FINE. FINE. SUKFJNE. Essence de roses I,i2g.ain. l,d grain. ;2,4grani. 3 grain. Sucre rafliné :iôOe — 5ü00 — 3’^dO — 11300 — .Vlcüol à 85“ 5 litres. 5 lit. 6 0 lit. 4 1 litres. Eau 13 — 11 litres. 7 8 5 lit. :2 On Opère couinie pour runisette ordinaire. On colore les li- queurs ordinaires avec de l’orseille, les denii-lines par le cudbcar (orseille épurée), et les crèmes fines par la cochenille. III iTiti':.— Les huitrésque l’on mange en France sont riuiitre commune (osh'œaecliUis, L.), sur les côtes de l’Océan, riiiiître méditerranéenne (oslræa sur les côtes de la Méditer- ranée, l’huître lanielleuse (ostrœa lamelloÿ,a, Bro.) en Corse. L’huître commune présente plusieurs variétés, telles sont celles dites de Cancale, de Marennes, d'Ostende. L’huître pied de cheval {oslræa hippopes, L.j est une variété de grande taille, peu estimée, qui n’est généralement consommée que dans les ports de mer. <’aractèrcs «les liiiîfros «le bonne «iiialitt^. — l^^es huîtres, au moment où elles sortent de l’eau, ont souvent une odeur et une saveur désagréables, provenant des ma- tières Acres ou vaseuses que la mer contient au voisinage des côtes; on remédie à ce défaut, en parquant des huîtres choi- sies, dans des bassins peu })rofonds à fond pierreux et exempt de vase, où }>énètre l'eau delà mer. Dans l’intervalle des ma- rées, l’eau reste parfaitement tranquille dans ces bassins ou parcs, les huîtres y deviennent plus tendres et acquiérent une saveur agréable. Ouïes laisse quelquefois à sec, ])endant le jour, pour les habituer à garder leur eau et les })ré})arer à supporter le transport. Ce i)remiei‘ parcage est suivi d'un second, qui est })articu- lièrement usité à Marennes et à la Tremhlade ; ces ])arcs sont alimentés par les eaux de la rivière la Seudre, aux(iuelles viennent se mêler les eaux de la mer, lors des grandes ma- rées. C’est sous l'influence de ce séjour, dans ce mélange d’eau douce et d'ea-u salée, (jue les huîtres verdissent. Cette coloration est attribuée, par les uns à une maladie du foie, par d'autre à une moditication de la hile, par d’autres enün