51 BOUCHONS X. BOISSON RA.FRAIGHISSANTE A l’aIDE DE SUCRE ACIDULÉ AU CAFÉ. Prendre 6:25 gr. do café Martinique bien torréfié; le réduire en poudre ; le placer dans une cafetière à la Dubelloy ; ver- ser dessus 1 kil. d’eau bouillante; laisser filtrer cette liqueur; prendre 5 kil. de sucre, y verser la liqueur obtenue en trois opérations différentes. XI. BOISSON HYGIÉNIQUE. Gaféton’éllé 1000 grammes. Sucre 500 — Eau 20 litres. On prépare l’infusion de café à la manière ordinaire et on l’étend d’une quantité d’eau suffisante pour compléter 20 litres, on additionne de 800 grammes d’eau-de-vie. Elle désaltère très bien par les temps de chaleur accablante; elle est peu coûteuse et a l’avantage en outre, d’être des plus hygiéniques. Elle est tonique, soutient les forces et arrête la transpiration. (Voy. Bière économique. Cidre économique. Tins arti- ficiels). HOUCIIO.X'S.—11 faut choisir des bouchons de bonne qualité, et ne jamais employer de vieux bouchons. C’est une économie bien mal comprise que celle qui consiste à boucher son vin avec de vieux bouchons ou des bouchons bon marché : on arrive à perdre son vin. On emploie quelquefois, avec avantage des machines à boucher les bouteilles : nous donnons .deux modèles différents : l’un plus simple (fig. 26) l’autre avec un système à compression (fig. 27.) liouciioiiM iiiiporin^^ahlos. — Les bouchons, même quand ils sont fabriqués avec le liège le plus fin, sont susceptibles de se laisser traverser pai' les vapeurs de certains liquides ou par ces liquides eux-mêmes. I. On les rend complètement imperméables, en les faisant tremper deux ou trois fois, dans de la paraffine chauffée è prés de 80<> ; les bouchons s’en imprègnent et sont dès lors recouverts d’une couche protectrice imperméable aux vins Au bout de six ans, des bouteilles bouchées de cette façon n’avaient pas pris mauvais goût. Les bouchons eux-mêmes restaient comme frais et ne s’imprégnaient presque pas de