CHOU 87 cultive surtout le brocoli blanc hûlif et le brocoli violet, aussi liàtif, mais inoius estimé. Ou conlbnd sous le uoiii de Turncps deux variétés dis- tinctes, à gi-osse racine cliarnue à peu prés entièrement en- terrée. le Rulabafja à racine prescpie sphérique, et le Chou Fig. na. — Gliou-fleur brocoli. navel à racine plus allongée (fig. 00) ; on préfère en général le premier à cause de la facilité avec laquelle on peut arra- cher la l’acine. (les plantes jouent un rôle important dans quelques contrées, non seulement dans la grande culture, comme fourrage, mais encore dans la culture maraîchère; le Chou-navet surtout est considéré comme un des princi- paux légumes dans certains pays froids, même en France ; il se sème aux champs, où il se tient malgi’é le froid et les gelées. Il a produit ([iiel([ues variétés peu distinctes, recon-