POMMES DE TERRE 283 naît que les tul)erciiles sont de ]:>onne ([ualité, aux caractères suivants : coupés pai* tranches minces, ils sont peu trans- lucides ; soumis à une cuisson d’une lieure à une heure et demie, suivant la grosseur, soit dans l’eau bouillante, la va- peur d’eau, ou la cendre chaude, ils doivent être farineux, jusqu'au centre : la partie périphérique {'i à 10 millimètres) étant plus farineuse et plus nutritive (pie la [)artie centrale, laquelle est plus gorgée de suc, il importe dansrépluchage/ie n’enlever que la plus mince épaisseur possible. Pour déterminer la pesanteur spécitique de la pomme de terre, on pi'épare une dissolution saturée de sel marin dans l’eau, sel 30 paidies, eau 100 parties et l’on ajoute de l’eau, en agitant, jusqu’à ce que la pomme de terre Hotte au milieu do la liqueur. On prend alors la densité du licjuide à l’aide d'un aréomètre de Baume et l’on cherche, dans une table, le rap- ])ort des degrés de l’aréomètre avec la densité du liquide. On juge d’une manière exacte la valeur de la pomme de terre, en déterminant son poids spécilhpie et le multipliant par un facteur de la table ci-dessous, le |)rodiiit indi(pie la ([unntité p. 100 de solides. Poids .spécifique Poids spécifique en Ire Facteur. entre Fadeur 1061 1068 16 1105 1100 O'i KMif) AOl'i 1110 im 2G 1075 108>2 20 1115 1110 27 1083 1101 O-") 1120 1120 28 Si l’on ne veut déterminer que la fécule, on retranche 7 du facteur et l’on multiplie la pesanteur spécili((ue pai-le nombre ainsi obtenu, le résultat indique la ([uantité de fécule en cen- tièmes. Lors(iue la pesanteur spéciliipie de la pomme de terre est : .\u-dessous de, 1068 lu qualité est très-mauvaise. Entre 1068 et 1082 — inférieure. Entre 1082 et 1105 — médiocre .Nu-dessus de 1105 — bonne. — 1110 — très-bonne. Pour rendre les [»omnies de terre farineuses, il ne faut pas plonger les tubercules dans l'eau froide, avant de les faire cuire, mais les déposer de suite dans l’eau bouillante. Elles perdent leur excès d'eau et leur mauvais goût ; elles devien- nent farineuses. Vltératioiis de la poiiiine de terre.—J. Si l’on abandonne