BLÉ 34 vant leur ovigine et les conditions de la culture. T.eur o-rains plus ou moins allongés ont une cassure en i)artie,fai‘ineuse et opaque, en ])a]’tie cornée et translucide : on y rencontre des 1l'.i i f m I f i MVAiïU'n t d îUltreS (Illi grains ([ui sont ou ])araissent entièrement durs, d'aiitres <p sont tendres. Ces blés })roviennent des ])ays méridionaux. La consommation du blé en France est allée sans cesse e augmentant. File était, d’a})rès M. Ringelmann ; n EnlSiT) do .52 millions 1/2 d'hectolitres. — -]82.5 de t)2 millions 1/2. — 1845 de 72 millions. — 18Ü0 de H2 — — 1872 de !>ü — — 1877 de 104.477.305 licctolitres. Tmîtiovu^ Fi''. 10. — Consommation du hh; en l‘'rance. Actuellement la consomma- tion du blé peut être évaluée au moins à 110 millions d’hecto- iilres, sur lesquels 14 millions, sont employés pour les semen- ces (fig. 10). INIalgré cet accroissement pro- gressif de la consommation, la même marche ira jiiis été sui- vie par la production, ce tjui nous force à avoir recours aux pays étrangers pour combler le déticit. On pourrait cependant augmenter le rendement tle nos terres ])ai‘ une culture plus soi- gnée et ]uir l'emploi do meilleurs jirocédés d'ex]doitation résul- tant des études scientiliques agricoles. Les pays voisins obtiimnent des récoltes beaucoup plus for- tes que les nôtres d jiourtant leur sol est tout aussi divisé, sans être plus fertile. Pour s’en convaincre, il sullit d exa- miner les documents ofliciels ([lie nous allons résumer })ar ([uehpies cliilfres. Fn France, la yiroduction movenne est de 15 a lo hectoli-