BliURRE u; luetlre A l’onu et aux matières albuminoïdes qu'il contient do se séparer ; l'air et l’eau en se dégageant, cette dernière en vapeur, amènent à la surface les matièî-es caséeuses coagulées })ar la chaleur ; on les enlève avec une écumoire. Le surplus des principes azotés se dépose au fond du vase, on les sé}>are par décantation, f.e beurre liquide est l'eçu dans des vases de faïence, de grès ou de verre, on le recouvre, aussitôt qu’il est lige, d’une couche de sel, puis d’une feuille de parchemin ou d’un couvercle fermant hermétiquement. Ce beurre se conserve très-bien, pendant une année; mais il ne peut être consommé que pour les usages culinaires, car il a perdu une grande i)artic do sa saveur. III. Payen a })ro})osé de faire fondre le l)eurre, au bain- marie, de le couler dans un intestin de bamf préparé, impré- gné d’huile d’olive au moment de s'en servir et fermé exacte- ment, pai‘ une ligature, à chaque extrémité. Le beurre, ainsi préparé, conserve toutes ses (jualités, pendant longtemps, même à boi’d des navires. IV. Dans les ménages, on conserve le beurre, en le pla- çant dans un lieu frais, ou en le maintenant dans de l'eau fraîche et souvent renouvelée, ou en l’enveloppant dans un linge bien lessivé ([u’on entretient humide. Mais tous ces ])i‘océdés laissent fort à désirer, car, pendant les chaleurs de l’été, le beun-e rancit rapidement ; aussi le mieux est-il de saler ce condimeut, si ou veut le conserver ])cndant longtemps. V. S.\i,.\Tsox DU UEURRE. — Après avoir lavé le beurre avec soin, on l’étend en couches minces sur une grande table très- })ro})ro et humide; on ré])and dessus du sel marin, à la dose dobO grammes ])ar kilogramme de beurre. Le sel doit être par- faitement débarrassé des sels déliquescents qu'il renferme, en l'exposant à l'air ; on le dessèclie alors au four et on le ])ulvérise linement. Ou })étrit le tout avec la main ou mieux avec un rouleau de l)ois jusqu'à ]>arfait mélange, ])uisJon l'introduit dans des barils ou dans des }»ots de gi'ès cylindri- ((ues. et l’on recouvi’e la surface d'une couche de sel. D'autres fois, après avoir lavé le beurre à l'eau fraîche, on en forme de })etits ])ains (pi’on laisse sèjouiaier. pendant une semaine, dans une forte saumure. Au bout de ce temps, on le repétrit, on le refoiane en i)ains (jiie l'on ])lace dans des vases de bois ou de terre, en saupoudrant les intervalles d’une quantité vai-iable de sel.