I FARINE liü ouvrir la main. Cette épreuve permet de juger, en même temps (le la siecité et de la densité du produit. La farine du Mé tendre est flonvanio, c’est-à-dire (]u’ellc laisse adhérer, sur la main une pondre line et hlanche ; la farine du Lié mitadin l’est heaucoup moins, celle de l)lé dur ])resque pas. J^a farine de Lié tendre, frottée entre le pouce elles auti’es doigts, s'unit, .s’allonge et laisse sentir des parties légèrement granuleu- ses ; celle de blé dur s’allonge moins sous le })ouce, elle est très sensil)lement granuleuse au toucher. -:L Odeur et goût. — Les Ijonnes farines n’ont aucune odeur maiYpiée ; leur odeur devient plus ou moins forte et dé- sagréalde, lors(;[u’elles sont altérées; la clo(pie leur donne l’odeur de graisse ; avec le temps, elles contractent une odeur particulière facile à reconnaître. Tje goût d’une bonne farine est agréable ; il devient acide ou alcalin, amer, moisi ou même pourri dans certaines circonstances : (luehjuefois les ' farines contractent, en s’altérant, la saveur des- haricots ou celle (lu savon; les semences de nielle leurcommuni(pient un goût amer. 40 Confection DES PATOxs. —On place dans un bol, en faïence ou en porcelaine, une certaine quantité de la farine à essayer, on fait au milieu une petite cavité, dans laquelle on verse 50 à 00 p. 100 d’eau et on malaxe le lout, avec le doigt ou une baguette de verre, jus(iu’à ce ([u’on ait olihuni une pâte d’une certaine consistance, ([u’on laisse reposer, })cndaut do à 45 minutes. Si la pâte s’alYermit })roniptement a lair. si elle prend du corps et s’allonge sans se séparer, elle ('si d(' bonne ([ualité ; si, au contraire, elle est molle. satta(he aux doigts en la maniant, si elle est courte et se rom})t aisément, on en conclut que la farine est de moyenne ([ualite et même qu’elle est altérée, si à cette circonstance s’ajoute celle d a- voir une odeur désagréable et un mauvais goût. 11 iaiit a\oii soin de malaxer suffisamment longtenqis le paton, do ne pas employer de l’eau chaude en été, de l’eau ti'oide en liixer. 5'>léss.\i DE l'.vNrFiGATioN(Voyez/ûD-n).—Cet essai (^onqiléte tous les autres ; c’est le }dus j)rati([ue, le plus certain, et il (Convient d’v avoir recoui's toutes les lois ([uo la chose est pos- sible. VKôpjHions «l<* la l'ariiio. — Klles sont dues <i plusicuiN causes ; fo le blé était avarié ; 2o la mouture a étéimpartaite. ^ h’iniluence exercée par la moulure est tellement ])ioton( (., " que de la farine provenant d’excellents Idés mal moulus in I . 9 imuM i), Aiiiii.