PAIN 267 pel)'hi à lames, de Rolland; lepétein à duu'ioL, de Disdier; les pétrins à compartiments, de Lambert et Fontaine, et sur- tout le pétrin mécanique, de Deliry (fig. 185). Les diverses essences de farine sont ein])loyêes soit seules, soit mélangée entre elles, dans des proportions variables. I^a farine de l)lé tendre est celle qui se travaille avec le plus de facilité, le pain qu’elle donne est plus blanc, })lus spongieu.x : Fig. 18j. — Pi'ti'iu Oclii'y, poiivimt Otro actionné i)ai' manège, par moteur qnelconqno et même à liras. C(‘lle (le l)lé dur demande plus de soin dans la nninipulation ; le ])îdn (pi'elle produit est d’une nuance tirant sur le jaune, moins léger que celui du Itlé tendre, le rendement est pins élevé. La farine de blé mitadin donne des résultats à peu près intermédiaires. rmrs([u’on jiossède des farines de plusieurs