90 cri) 15 E R-randes feuilles vertes, sur les^iuelles on étend une toile Ini- inidc ; on recouvre le tout avec le fond d'un tonneau ou avec des planches, que l’on cliarge d un poids de 5U a 70 kilogram- mes et on laisse fermenter. Au ])Out d'un certain temps, le chou baigne au milieu d’une eau acide, troulde et d’odeur désagréalhe _ que^ l’on sé- pare à l’aide d’un robinet dispose a la partie inféiieuic du tonneau, on remplace ce liquide par de la saumure (sel marin 1 p., eau 8 p.) et l’on renouvelle, à son tour,^ ce liquide au l)Out de quelques jours ; on continue jusqu a ce que la sau- mure ne contracte plus de mauvaise odeur ; il tant de douze à dix-huit jours, suivant la température, pour obtenir ce ré- sultat. 1 • w • .. La choucroute ainsi préparée est tenue dans un endroit ti ais. on peut la conserver pendant une année. Son goût est acide et assez prononcé,sa saveur est assezforteet ne paraît agréable que lorsqu’on a mangé plusieurs fois de cet aliment. Cette sa- veur s’affaiblit d’ailleurs, si l’on a soin de laver la choucroute à l’eau tiède, avant de procéder à la cuisson. CiiHti':. — J.,0 cidre est une lioisson qui remplace le vin dans certains pays, particuliérement en Normandie et que l’on obtient par la fermentation du jus de pomme. Toutes les variétés de pommes servant à faliriquer le cidre peuvent se ranger dans une des classes suivantes : 1» pommes douces ; 2® pommes amères ; 3o pommes acides. Les meilleures pom- mes à cidre sont comprises dans la deuxième classe. i*répai‘ation <iii cidro. — I. Pour préparer le bon cidre, on rejette les pommes pourries, on écrase avec soin celles qni sont saines, on ])resse pour extraire le suc. Le cidre de pre- mière in’ossionest ce qu'on appelle le gros cidre. Le marc dé- layé avec de l’eau et soumis à une deuxième pression donne \e X>elU cidre. Le jus de pomme ainsi ol)tenu est placé dans de grands tonneaux et abandonné à lui-même dans des cel- liers dont la température varie entre 12 et iô» ou il éprouve i la fermentation alcoolicpie. Lors([ue la fermentation tumul-' tueuse qui s’est dévelop})ée au bout de (juehiue temps est achevée, on soutire le liquidedans desfutailles bien nettoyées où s’accomplit nnc fermentation lento et continue. Le cidre d’été est buvable du quatrième au sixième mois ; celui d’au- tomne du sixième au dixième ; celui d'hiver du dixième au vingtième. Le meilleur cidre de France ne se garde pas plus: