183 GLACE ARTIFICIELLE d’acide nitrique feaii forte). En quelques minutes, on obtient un froid considérable. 11 suffit, pour rafraîchir soit l’eau, soit le vin, de plonger les carafes ou bouteilles dans le vase qui contient le mélange. Appareils IVisoriliques. — I. APPAREIL CARRÉ A CIRCU- LATION d’ammoniaque. — L’auteur a utilisé la propriété que possèdent les corps de ne pouvoir clianger d’état, qu’en ab- sorbant ou en dégageant une certaine quantité de calorique. Pour passer de l’état liquide à l’état gazeux, un corps a besoin d’emprunter aux corps environnants une certaine quantité de chaleur ; mais vient-il, au contraire, à passer de l’état de gaz à l’état liquide, il restituera la dose de calorique qui le main- tenait à l’état gazeux. Or, de tous les corps qui déterminentun abaissement de température, en changeant d’état, aucun ne présente ce phénomène avec autant d’intensité que le gaz am- moniac. Soumis à une forte compression, ce gaz se liquéfie en formant un liquide d’une grande volatilité ; vient-on à diminuer la pression, l’ammoniaque reprend la forme gazeuse, en em- pruntant aux corps voisins une quantité considérable de chaleur. Supposons maintenant qu’au lieu de se servir de gaz ammoniac, on emploie une dissolution concentrée de ce gaz dans l’eau, et que l'on introduise cette dissolution dans un vase métallique à parois résistantes ou chaudière (fig. 123, A), et communiquant par un tube E avec un autre vase métallique plus petit B ou congé- lateur, dans lequel on aura fait le vide une fois pour toutes. Si l'on vient àchautfer le vase A contenant la disso- lution, le gaz chassé par la chaleur, ne pou- vant s’échapper au de- hors, viendra se li- quéfier dans le petit vase B. Mais si l’on vient à éloigner la source de chaleur, l'a in- moniaque liquéfiée, reprenant son état gazeux, se dis- soudra dans l’eau, d’où la chaleur l’avait chassée, et com- Fii^. 123. Appareil de Carré pour la glace. la fabrication de