POMMES DE TERRE ?280 dépose à l’abri de la gelée dans un grenier ou dans une grange; on évite ainsi de casser les jets ou jeunes bourgeons, que l’on est obligé de rompre, pour nettoyer à plusieurs reprises les pommes de terre pendant l’iiiver et le printemps, lorsqu’on les conserve dans une cave ou dans un silo; le Fig. ITl. — Pommes de torre. r, racine c, collet; et, cotylédons; ht. tubercules avec leurs écailles ; êc, et les bourgeons axillaires hr ; b, rameaux tubéribères ; f, feuilles. moment venu, planter à la profondeur de 16 centimètres, et à 40 ou.jO centimètres de distance. En un mois, la plante atteint 25 centimètres de hauteur. J II. Pour augmenter le rendement et la qualité de la pomme