() ANANAS T.,ait non bouilli, 0}ufs frits 2 15 Volailles bouilles 2 80 Exeuf ])Ouilli. liuitres O P5 (jMifs mollets, bœuf grillé ou rôti .... 8 » Pain, bu'uf rôti, fromage, omis durs A 20 30 Volailles rôties, graisse de mouton .... A Vetui rôti ’i )) Porc salé d )) (Iraisse de l)amf, bœuf salé 7) 30 lips léolimes passenL plus rapideinenl ({ue tout autre ali- ment. Les boissons ont un })assage très rn})icle. Mais ees cliilïres sont variables suivant l'ètat de santé du sujet; ils donnent cependaut une bonne idée de la digestii)ilité de ces aliments. — T/amandier communu], que sa lloraison très précoce expose aux p-elées, n'est cultivé pour ses fruits (üp'. 2 et 8), que dans l'extrême midi de la France, en Espagne, en Italie et en Alri(pie. Fig. ;2 et — Amande. Fig. 2« — Fruit entier. Fig. d. — Coupe pour montrer la graine. .W.WAS,— li'ananas cultivé {AmnKtssa saltra ou Brome- lin AfKtnna) n un fruit conqtosé. formé de Itaies ])arfumées