Uiil M. —■ Le rhum véritable est un liquide alcoolique, ob- tenu par la distillation de la mélasse de canne, après sa fer- mentation ; il contient une liuile essentielle qui lui commu- nique une odeur et une saveur particulièi-e. Le tafia est le ré- sultat de la distillation du jus de canne ou vesou qu'on a soumis à la fermentation. i\a dernier liquide est presque tou- jours consommé en France sous le nom de )-hum. l^e rlmm pur est très aro]nati(pie, fortement coloré par la matière tannante des tonneaux. On prétend qu’on lui com- munique cette coloration en y ajoutant des pruneaux, du gi- rofle, du goudron, des ràpures de cuir tanné, ce qui lui donne son goût particulier. Quoi qu’il en soit, le rhum véritable est aujourd’bui fort rare dans le commerce. Le plus souvent le consommateur n’y rencontre que des coupages opérés en ajou- tant de l’alcool et de l’eau au rhum véritable, soit des façons )’}tums, c’est-à-dire des mélanges d’alcool, d’eau et dediverses substances, qui ont pour but do donner à ce li([uide un arôme ])lus ou moins analogue à l'arôme naturel, tels sont l’ét lier acé- tique, la teinture de suie, l’essence de térébentbine. Si l’on ajoute à ces rhums. 3 centimètres cubes d’acide sulfuri((ue, à de densité, pour 10 centimètres cubes du liipüde à es- sayer. l’arôme factice a complètement disjiaru au bout de vingt-quatre lieures : tandis f[u’il persiste, au liout du même laps do temps, jiour le vrai rlium. On falirbpie en Allemagne un rhum artibeiel en ajoutant à de l’alcool étendu un mé- lange d’acide et d’étlier formicpies. m/.. — Le riz, qui forme la liase de la nourriture des popu- lations asiatiques, est surtout cultivé en Asie (environs do Calcutta, Iles de la Sonde, côte de Coromandel, Cocliincliim'. myaume de Siam), en Amérique(Caroline)et dans le Piémont. On en connaît deux sortes, le riz aquatique et le riz sec {riz de montaf/ne). Chacune de cesosjièces jirésente de nombreu- ses variétés. I.,e riz lirut est désigné sous le nom de riz en paille. Le riz lilancbi ou dépouillé de son enveloppe est ap- })elé riz ou riz hlanc. T^e riz cassé est souvent appelé rizot. liC riz desséclié contient 8(), 9 ]>. ItlO d’amidon, 7, 5 de ma- tièi-es azotées, 0,<S0 de matières grasses : cette graine renferme df>nc })lus de matières alimentaires (pie le froment; elle est })liis riclieen fécule que toutes les autres céréales ; seulement, comme elle renfeiane très ])ou de glut(m. elle est difUcilement an niable. Le riz '!'■ lu Cai'oline l’em])orte au ]>oint de vue des