PAIN îa7o Néanmoins le prix du pain n’a pas toujours exactement correspondu au prix du Lié, comme le montre le diagramme (fig. 186). Qualités du paiii. — Le pain, bien fabriqué, doit être léger, très boursouflé, un peu plus large que haut, sonore quand on le frappe. La croûte est bien adhérente à la mie, nuancée de brun, lisse, sans gerçures ni crevasses, excepté celles qu’on y Fig. 186. — Prix moyens annuels à Paris du kilogramme de blé et du kilogramme de pain de 1810 à 1860. a pratiquées avant l’enfournement, ou que la cuisson occa- sionne, à un des côtés, sur toute la longueur. Coupé, il mon- trera une mie séclie, spongieuse, élastique, d’un blanc jau- nfitre, parsemée de grandes crevasses ainsi que de cavités plus ou moins grandes et irrégulières; son odeur sera celle du levain jeune, c’est-à-dire un peu vineuse. Cette mie doit