SCCHH :V^() smoi* DF. VIN.VKiHF. •Sucn; blanc en poudre grossière 17r>0 grammes. Bon vinaigre KXJU — On fait dissoudre au bain-marie dans un vase de porcelaine et bon passe à travers une étamine. SmOD DK VIN.MCiRK FDAMIJOISK. On opère de la môme manière que pour le sirop de vinaigre, seulement on emploie du vinaigre à la framboise. SntüD DK VIÜLETTKS. Pétales de violettes récents et mondés ICMMl grammes. .Sucre très-blanc 'lOOD — On commence par hiver les pétales, pendant quelques nd- nutes, avec six fois leur poids d’eau ; on }>asse avec expres- sion et on rejette cette jtrendére eau de lavage. On place alors les violettt'S dans un vase d’étain fin et l'on verse dessus une ([uautité d’eau bouillante telle ({ue l’ensemlde des jtétales et de l’eau jièse 8,000 grammes. Après douze heures d’infusion au bain-marie, on passe avec expression, de manière à retirer 2120 grammes de litjueur (|u’on laisse reposer et qu’on jtasse à travers une étoffe duveteuse. On fait alors dissoudre le sucre dans le liquide obtenu, en se servant du Itain-marieet du vase d’étain qui ont servi dans la première partie de l’opération. Conservation tios sirops. — Les sirops fermentent facile- ment en été, surtout celui d’orgeat, quand la bouteille est entamée. On y remédieraen jetant dans la bouteille débouchée un tout petit morceau de ci’aie, le carbonate de chaux absor- bera l’acide au fur et à mesure <fu’il se dévelo}>pera. et le sirop n’aigrira point. srcitK. —On divise les sucres en deux grands groujies. les sucres bruis et les sucres raffinés. J,es sucres bruts se sulidivisent eux-mèmes, en cassonades ou moscouades et sucres (ei-rés. Les sucres bruts sont en masses sans consistance, plus ou moins colorés par de la mélasse, qui leur communique une saveur un peu saline et une odeur plus ou moins prononcée. sucre terré est fourni par le sucre l)rut, qu’on a épuisé, en le plaçant sous une couche d’argile imprégnée d'eau; son grain est brillant, pres- ({iie incolore, dur, croquant sous la dent, d'une saveur douce