PAIN ‘269 100« à cause de l’évaporation abondante de l’eau; cette tem- pérature est d’ailleurs suffisante pour solidifier la pâte. Lesvapeurs produites etles gaz se dégagent en grande partie pendant la cuisson et en plus petite partie pendant le refroi- dissement. La durée de la cuisson dépend de la forme et de la grandeur des pains. Elle varie de 36 à 75 minutes, elle est moindre pour les petits pains que pour les grands. Au sortir du four, les pains doivent être posés sur champ, afin que la croûte résiste sans subir une dépression notable. Pain tendre et pain rassis. — D’une manière générale, il convient de ne manger le pain que vingt-quatre heures après sa cuisson et lorsqu’il a bien ressué, c’est-à-dire quand il a perdu une partie de son humidité intérieure. 11 est alors d’une digestion plus facile; dans tous les cas, on ne doit pas le manger chaud. Dans les boulangeries militaires, la distribution du pain n’a lieu que vingt- quatre heures après qu'il a été confectionné. La quan- tité d’eau que perd le pain pour passer de l’état de pain tendre à l’état de pain rassis, peut être de 3 à 4 p. iOO; elle varie avec la farine elle poids du pain ; suivant la propor- tion d’eau que contient la pâte; elle est proportionnelle à la surface extérieure. D’ailleurs ce n’est pas seulement cette perte d’eau qui constitue la différence entre les deux pains, elle est due surtout à un arrangement moléculaire, (|ui com- mence à s’établir pendant le refroidissement, se développe en- suite, et persiste aussi longtemps (pie la température ne dé- passe pas une certaine limite. Un pain froid et rassis recou- vre, quand on le passe au four, toutes les propriétés du pain tendre, la mie est redevenue llexible, élastique. Dans le pain de munition, la proportion entre la mie et la croûte est à peu près de 80 p. 100 de mie. pour 20 de croûte; le pain des bou- langers civils contient 25 p. 100 de mie et 75 p. 100 de croûte. Quant à la proportion d'eau contenue dans le pain après son refroidissement, et avant de passer à l’état de pain rassis, elle a pour limite inférieure 32 p. 100, et pour limite supé- rieure 37 p. 100. Ce dernier chitïre doit être considéré comme un maximum qu’on ne doit pas dépasser dans une falirica- tion loyale (Barrai). itoiidoniont ot prix du pain. — En moyenne, 100 kibigram. de farine donnent 160 à 167 kilogrammes de pâte et 130 à 132 kilogrammes de pain ; 100 kilogrammes de blé donnent 100 à 102 kilogrammes de pain.