250 MOÜTAUDEft DE TABLE poisonneinents. Il ost diflicile cIg préciser les causes qui communiquent aux moules ces propriétés particulières : tantôt elles paraissent propres au mollusque lui-mème, d’autres fois on doit ra}>})ortei’ les accidents constatés à des dispositions particulières du consommateur, car souvent les malades atteints ont consommé cet aliment concurremment avec d’autres individus (jui n’épi'ouvent aucun malaise. Dans tous les cas, il est prudent de s'abstenii* des moules à répo(|ue du frai, c’est-à-dire depuis le mois de mai jusqu’à la lin do se])teml)re. Pour enlever aux moules leurs }u‘opriétés malfaisantes, on a ])roposé de les tenir plongées, })endant cim[ à six heures au moins, dans de 1 eau douce (pi on a soin de renouveler de tenqis en tem])s. Non-seulement on peut alors les consommer sans crainte, mais encore ces mollus([ues ontpei'du le gofit de vase qu’ils iiossèdent ({uehpiefois ; il est bon d’ajouter à leur assaisonnement un filet de vinaigre. J^a moule, de nn'Mue (pie riiuître, peut devenir cuivreuse lorsqu'elle vit sur des fonds cuivreux, sur des carènes de navires doublées de eiiivre. On reconnaît la })résoiice du cuivi-e à l’aide des procédés (pii ont été indi(jiiés poui‘ les huîtres. Yoy. Cfdn'c. MOi T.vuhEs i»r: 'iwm-iL — l.es moutardes de table sont des mélanges de grains de moutarde, d’épices, do substances aromati(pies broyées avec du vinaigre, dumofit ou tout autre li(Iiiide et qu’on em])loie ])Oiir relever la saveur des mets. fies moutardes les plus iisitéeseii France sont cellesde Dijon, de Paris et de Bordeaux. On les fabrique avec 2/M de graines noires, 1/M de graines blanches (pie l’on fait macérer, pendant ([iiarante-huit heures, dans du vinaigre et (pi'on écrase en- suite entre deux cylindres. Oiiand la moutarde est préparée, on la conserve, pendant six mois, dans des barils sans cou- vercle où ou la laisse fermenter. La moutarde de Paris (hde Boi-deaux est douce, colorée en jaune avec(lu curcuma et aro matisée avec des essences de citron et de thym : celle, de Dijon a beaucoui) de montant et une saveui- pi((unnte. .Mout.\iu)K (:()^I^ruxH. — On délave, dans un mortier, delà lai’ine do moutarde enpomlre ti’ès fine et l’écemment préjiarée avec un })eu de vinaigre, et l'on bi’oie le mélange jusipi'à ce ({lie l’on ait obtenu nue jtAte homogène et ])i‘ésentant la con- sistance d’un sirop é{»ais. (Jn la conserve dans des vases de grès, de lai'enceou de porcelaine soigneusement boindiés et