70 r;jiAMriGX0Ns indispensaljle. Une couclie ainsi étaLlie ne tarde pas à pro- duire, si la température est de 21 à 28°, et si l’on l’arrose un peu de temps en temps, au cas où l’année est sèche. On peut récolter les champignons tous les trois ou quatre jours : en le faisant, il faut avoir soin de tordre légèrement le pédicule avant de les aracher, de cette façon on laisse le mycélium intact. Une bonne couche dure quatre mois et môme plus. Pour entretenir sa fécondité,, on conseille de l’arroser avec l’eau qui a servi à laver les cliampignons récoltés et de laisser, de temps à autre, sécher sur pied quelques individus arrivés à parfaite maturité. Lorsqu'une couche s’épuise, on la dé- molit,, on met à part le blanc qui s'y trouve, et l'on s’en sert pour larder des nouvelles couches. Le fumier provenant des meules, bien qu’appauvri, peut encore être employé en agri- culture. On peut également cultiver le champignon de couche dans les appartements, les cuisines, les écuries. Pour cela, on dis- pose les couches dans des tiroirs de bois de sapin ; ces cou- ches sont formées avec de la bouse de vache séchée, fortement humectée avec de l’eau nitrée que l’on tasse fortement, en y mêlant un peu de terre jusqu’à ce qu’elles aient acquis une hauteur de 11 centimètres. On sème alors le blanc, sans trop le briser, avec un peu de terre et de bouse de vache, de ma- nié] e a, tonner une couche de 5 centimètres seulement 5 après l’avoir tassée, on recouvre le tout de 30 centimètres de teri’e. On supeipose ces casses, en les espaçant convenablement ])Oiir arroser et donner les soins nécessaires, puis on dispose le tout dans une écurie, en le recouvrant de grosse toile fHooghvorst). L’agaric atténué {Arjaricu^ aUenualus), 1)C.) se cultive de hi manière suivante : au ])rinlemps, on abat un peuplier, on découpé le bois en rondelles de 3 à 1 centimètres d'épaisseur, on écrase sur une de leurs faces des lames de champignon e Ion iccouvre ces rondelles, la face ensemencée en haut, de quelques centimètres de terre. A l'automne, la récolte coiiimence et diiro jiisqu’aux gelées. Si le temps était très- sec, U laudi-ait arroser légèrement (Desvaux), Dans les Landes, on cultive l’agaric palomet [Agaricus P lomct DO.) et le Imlet comestible (BoJeLus edulh. DC.). a?ee planté de chênes, u\ec de leau dans laquelle on a fait bouillir une grande