I^EI'AK complète des aliments: p’us ils sont mâchés et pénétrés do salive, plus il est facile à l'estomac d’en opérer la diges- tion. INIanger insufrisamment pour réparer les pertes, ou trop manger, sont doux extrêmes (pTil faut éviter. Dans le pre- mier cas, roi'ganisme soutfre et languit ; dans le second cas, l'ostomac surchargé, fonctionne ])énihlement. Si au contraire, il digère bien, quoi({ue surchargé, la ({uantité de sang aug- mente et J a plétlioi'e est à craindre. On ne doit manger que })Our satisfaire son a]q)étit et jamais au-delà ; mieux vaut sortir do table avec une légère appétence, (juo d'en sortir tout à fait rassasié. On distingue deux sortes {\.’appé(ü : l'appétit de la honcho et celui de Veslomac. Le premier est le plus souvent trompeur ; la langue et le pa- lais en sont le siège: le fumet d'une viande préférée, les odeurs de certaines })réparations culinaires, chatouillant les nerfs et l'odorat, excitent les glandes salivaires et font naître le désir d'en manger, même ({uand l'estomac est })lein. (à‘t <a})j)étit, parfois despotirjuc, entraîne le gourmet et lui tait en- freindre la loi de tempérance: cette infraction, souvent renou- velée, pourra lui coûter cher un jour. L'a})pétit de l'estomac, au conti*aire, est un avertissement rpie le corps a l)osoin de réparer ses }»ertes; on doit récoutei*. làeux ou trois mpas, en vingt-quatre iieures, siifUsent a l’homme bien portant. TjCs mets les plus simples et les moins assaisonnés sont les plus favorables au maintien de la santé. Quoique la variété des aliments soit })réconisée comme nourriture la })lus convenable, on a cei)endant remarqué que les aliments auxquels on est de})uis longtemps habitué, se digèrent plus facilement (jue les aliments nouveaux. Il est dangereux de changer biaiS(|uement de régime alimen- taire. fja personne hal)ituée au régime animal ne doit point l’abandonner tout à cou}) }>our }>asser au régime végétal et vice versa, Un repas tro}) copieux ([ui a causé une indigestion longue et pénible, exige qu’on s'abstienne du repas suivant, ou pour le moins qu’on le réduise à fort peu de chose. C'est le moyen le })lus rationnel de reposer l'estomac et d'en éloigner les causes morbides. Ne faire usage que d'aliments de l.)onne qualité, frais et de