HARICOTS 213 méridionaux peuvent encore se manger au bout de cinq à six ans. Avant d’emmagasiner les haricots, il convient de les débar- rasser des grains cassés ou tachés, ainsi que des graines et Fifç. 155. —Haricots flageolets (Phafteotus vulfiaris.) Une gousse entière. Fig. 15G. — La même gousse ouverte, pour montrer les grains en place. des corps étrangers. Lorsqu’ils ont été ainsi nettoyés et ({ii'ils sont bien secs, il faut les renfermer dans des sacs, afin (le les soustraire à l’action de la poussière (jui les ternit et en change la couleur. Avec le temps d’ailleurs, et sous rinlluencc du so- leil, ils perdent leur couleur blanche et contractent une colo- ration Ifianc grisâtre ou blanc jaunâtre terne. L’hectolitre de haricots pèse de 78 à 80 kilogrammes (Heuzé), de 79 a 88 kilogrammes (Gasparin) ; ce poids, d’après Payen, descend à 65 kilogrammes. Le prix du marché des haricots, d’après Gasparin, est à peu près égal à celui du fro-