:I71 VTANDE DE HOECHEIDK viande d'animaux, t'atigiu'-s par une longue marche, qui ont (’dé excités par les chiens, garrottes, hattus, mal menés, ne se conserve pas facdlement. 11 importe donc de laisser reposer les animaux avant l’ahaltage, leur chair devient pins exsan- gue et d'un rouge vif. La viande n'est véritahlement bonne que le lendemain du jour où ranimai a été ahattu. Plus tôt, elle est dure, dimcile à ramollir par la cuisson, et d’une digestion pénihle. TjOrsqu'une viande est conservée pendant ({uelque temps, elle renferme souvent des larves de certaines mouches(1). Une viande salie par une grande quantité de larves, de mouches est impropre à la consommation, elle peut produire certains désordres ([u’on a désigné sous le nom de Diyasls (^\ . Hope). Ouelcjuefois, sans avoir une odeur ou un goût sja.'cial, la viande devient jihosphorescente dans 1 obscurité ; i;ette cir- constance serait peut-être due au développement d une ma- tière particulière, la noclilucinc, qui se produit dans les pois- sons morts, et dont on a également constaté la présence cliez les animaux phosphorescents. Aux Halles de Paris, aussitôt que les viandes arrivent, elles sont vérifiées par un inspecteur (pii les examine som- mairement et maixpie (l'un V celles (.[ui peuvent (Hre vendues; colles ((ui sont reconnues gâtées ou malsaines sont saisies ou transpoi'tées dans l'atelier de découpage pour un examen ultérieuix L'épluchage et le découjiage sont faits par des ouvriers assermentés ; l'épluchage a pour hiU de mettre en état les viandes c[ui ont subi une altération partielle pendant le trajet. Le découpage est la division des viandes pour la vente. Les ouvriei'S ([ui effectuent ce travail ])ortent une sor- te de casque en fer-hlanc idacé sur la tète et dans le(piel est fixée une cliandelle ; c’est avec cette lumière incertaine ({u'ils elfectuent leur dangereux travail. T.,e but de ce cas(pie est d'ol.)tenir ({ue la lunnère tomlie d'aploml) sur les viandes et ne produise pas ces jeux d’omlires ([ui feraient croire à. une altération do couleur con-espondant à une altération de la cliair. Déplus, elle permet un découpage plus régulier, plus sur. La viande est ensuite enqiortée })ar jles boucliers des diü'é-rents ([uartiers. f.a consommation d(' la viande de Jioucherie à Paris dé- liasse lôU millions de kilogrammes. Elle a diminué en 188d. (I) Voyez Héraiul, E'.s Si’crcts de l’économie domestique, Paris, 188tt, p. 2'iO,