et avec une spatule en bois dur nommée houlcUe on détache toutes les parties de glace qui se sont formées, à la circonférence intérieure , en les ramenant au centre du vase. On rajuste le couvercle et l’on tourne la sorbetière aussi rapidement que la première fois. On répète cette mani- pulation jusqu’à ce que toute la liqueur, ayant perdu sa transparence, se soit convertie en neige. On renouvelle alors le mélange frigorifique du seau, afin de compléter la solidifi- cation de la liqueur qu’on agite souvent avec la lioulette : ce travail sert à augmenter l’onctuosité des glaces (Girardin ). La ligure 138 est une coupe verticale d’une sorbetière en étain. La figure 139 représente la sorbetière plongée dans son seau. Le mouvement est communiqué par un petit volant horizon- tal K, dont l’axe est traversé par un mouveron ou spatule L, servant à détacher des parois du vase le liquide a glacer et à l’empêcher de se prendre en masse cristalline. Glacière parisienne de S. Charles. — S. Charles fa- brique une glacière, qu’il a appelée Glacière parisienne, qui est très commode et qui peut rendre de grands services a la ville ou à la campagne. Elle permet d’obtenir en quelques minutes de la glace, des sorbets, de rafraîchir les boissons, de frappei’ le champagne, et elle a l’avantage d’exclure les acides si dangereux em- ployés dans les autres procédés, et de fonctionner au moyen d’un sel réfrigérant, aussi inoffensif que le sel de cui- sine. On se munira d’aliord d’un petit tonneau et avant deprocé- der à une opération, on devra préalablement emplir le ton- neau d’eau bouillante pour faire enfler le liois et 1 empêcher de fuir; ensuite on le plongera dans l’eau froide pour le ra- fraîchir au moment de s’en servir ; après la première opérixtion, le tonneau étant imprégné du mélange réfrigérant, on n aura plus à craindre de fuite. Conservation du sel. — Le sel et les eaux salées peuvent séjourner, sans inconvénients, dans le grès, l’étain, la porce- laine, le bois, la faïence, le verre, mais jamais ils ne doivent être en contact avec le zinc, le cuivre ou le fer. Ces métaux s’oxyderaient, et leur oxyde décomposerait le sel, qui ne se- rait pas perdu à la vérité, mais auquel il faudrait faire subir une opération chimique qui ne pourrait se faire partout. Glacière. — Voici la manière d’opérer avec la glacière (fig. 140). On commepce jiar dévisser le couvercle de l'appareil