Vl'KiÉTAUFSME Lorsque le ])oiilet vu sortir de r<uuf, lors(iu'il bêche sa. coqiiiile, pour se faire joui’ au deliors, si ou i)lace à côté de cet (cuf. ((ui tout à riicure va s’ouviâr, un prain de ))lé; celui- ci est aussitôt saisi })ai' le bec du poulet éuierpeant de la co- ((idlle qui reuq)i’isonne encore. LU bien ! allez donc ])résenter au petit enfant naissant uii(‘ simple {tonunede terre, même frite, et vous veri-ez si l'enfant, bumant avec satisfaction l'odeur du lépume et i‘e})Oussant dè^ lors le lait de sa nourrice, vous fait com})rendre ([uevous avez su flatter son instinct naturel. Que dirais-je des ai'guments d’ordre seutiniental déclamés l»ar les végétariens ?—Tj'liomme, se demandent-ils, a-t-il le droit de tuer les animaux pour se nourrir? Ne doit-il ]>as ])rendredans sa plus large acception, le saint commandement de l'Kcriture; «Tu ne tueras point»? — Ils oublient que tout le long de cette Kcriture ce n’est qu’un carnage de taureaux, de brebis, de boucs et autres animaux éventrés dans de san- glantes immolations et ({ue ces sacrilices étaient la partie la ])lus im})ortante des réjouissances publi({ues et des cérémonies i'eligieuses. Volontiers les légumistes citent les opinions de Bernardin de Saint-Pierre, et de Lamartine, qui appelait un « égai’e- mént » l’babitude de tuer les animaux pour en manger la chair. Lamai'tine et Bernardin de Saint-Pierre étaient de doux rê- veurs, mais ils ue peuvent séi-ieusement peser de quelque in- lluence dans cette discussion. Ibi poêle, IMiclielet. a été le défenscui’ passionné du régime végétal. «Spectacle éti'auge, s’écrie-t-il, de voir uue mère donner à sa tille, ((u’hier encore elle allaitait, cotte grossière alinmntation de viande et ces dangereux excitants; le vin, le café ! Elle s’é- tonne de la voir violente, fantas({ue, passionnée. L’est elle qu’elle (ui doit accuser. Le (ju’ello ne voit pas encore, et ce qui est bien autrement grave, c’est que. chez cette race fran- <;aise si précoce, l'éveil des sens est provo([ué directement par ce j'égime.» Or, ce sont là des mots, et Michelet se tronq)C en donnant ainsi aux mères le ))lus funeste des conseils. 11 se troin))0 avec Saint-Llirysostome,qui préconise le jeùneetune alinum- tation peu abondante, en a[)pelant ce régime: «... la mort du vice, la vio de la vertu, la |)aix du cor])s. l'oiaiement de la