a")!) VIANDE DE BOUGHERIE VIA.M»!': IH': HoiJCiiEitii';.— IIceue.—Le bœufii/oi; (auras, L.), ou taureau cliAtré, est do tous les aniniaux de bouclierie celui ([ui fournit à riioiuiiie l’aliment le ])liis sain, le })lus nutritif. La vache, donne une viande tout aussi bonne, lûen qu’(ju croie le conti-aire. (iette croyance ne repose sur aucun fait : lors(|ue la vaclie a été bien soignée et Ijien noui'rie, sa viande ne le cède en rien à la viande du ])oeuf. La cause princiiiale de la prévention contre la viande de vache doit être attriluiée à ce que souvent les vaches n’arrivent à l’aliattoir qu'épuisées par une longue lactation, mais lorsque cet animal a été bien engraissé, sa cliair ne laisse rien à (lésirer, comparée à celle du Ixeuf ; la vache donne môme plus de viande de premièi'c qualité. Ceci n’a rien d'étonnant, car la cliair des femelles est plus délicate et plus savoureuse que celle des mâles. Les tis- sus de ces derniers sont imprégnés par une odeur spéciale, pénétrante et désagréable, dont l’intensité augmente, à l'é- poque du rut. 11 est vrai ([u’on ])eut les en débarrasser })ar la castration, aussi a-t-on soin de faire subii’, de bonne heure, cette opération aux individus (pi’on destine à la boucherie. D’ailleurs, ep agissant ainsi, on obtient un autre résultat, on favorise chez ces animaux l’inliltration de la matière grais- seuse et l’on rend la viande plus tendre et do meilleure (jualité. T.\ureau. — Le taureau, quand il n’est pas par ti'op épuisé, peut également donner une bonne viande, lûen (jii'in- férieure à celle du bomf et de la vache, et moins savoureuse. Dans tous les cas, cette viande n’est pas nuisible. Vfj.\u. — La viande de veau est d’autant plus tendre, plus dé})Ourvue de cette matière extractive complexe (ju on nomme osmazomc et i>lus chargée de gélatine, que l’animal est plus jeune. Mouton. — Après le bœuf, c’est le mouton {Oms arics, Lj, châtré, ({iii alimente le plus le commerce de la boucherie. On ne mange point la cliair du (jcLicr ou mâle entier, })arce ([u’elle est de ([ualité ti’op inférieure. Celle de la lenielle ou l)rc()is n’est guère meilleure. Agneau. — La viande d'agneau, fmd. recbercbée vei's Lâ(pies, est blanche, molle, peu sapide, d'autant j)lns gélati- neuse que l'animal est plus jeune; <le l’Age de six mois a un an elle est moins fade et i)lus saine. Lorstpie 1 agneau a él(i sevré à deu.x mois et châtré à six, il engraisse )’a})idement, sa chair devient d'nn rouge cramoisi et constitue un aliment lemlre, nutritif et d'une facile digestion.