VIN ;U)1 VJII. Ventilation. On la [irati({iie en introduisant dans le tonneau un fort soufllet et en faisant [>asser dans le liquide un vif courant d’air. L’acide acéti(jue, corps volatil, sera, en- traîné par l'air, niais il en sera de même de l’alcool, aussi convient-il d’ajouter une certaine quantité d'eau-de-vio au vin ([lie l'on a ainsi traité. Pousse. — Le seul remède à tenter [lour guérir un vin (|iii commence à tourner, estde le soutirer dans une futaille forte- ment inqirégnée d’acide sulfureux, au moyen de [dusieurs mèches soufrées; on colle au blanc d'œuf, on soutire dans un deuxième tonneau légèrement niéclié. (iu.\issE. — I. Le procédé le plus eflicace pour guérir la graisse est le tannin, non pas le tannin qui provient de la noix de galle, mais celui qui est fourni parle raisin lui-mème. Il suflit de 100 grammes de pépins de raisin, réduits en jion- dre, [loiir donner à un vin (liant les [irincipes tannants (jui lui mam[uent. A défaut de [léjiins de raisin, on se servira de. sorbes ou cormes bien mures qu’on introduit dans cliacjiie tonneau, à la dose de 'lO à bo grammes. On agite bien le tout, comme si l'on collait, on laisse rcjioser de quinze jours à un mois et l'on tire au clair. II. Faire dissoudre de 200 à MOO gr. de crème de tartre avec une même ([uantité de sucre brut dans lô litres de vin que l'on fait bouillir : verseï* dans la barri([ue ce mélange très chaud, boucher le tonneau, l’agiter [lendant ô minutes, et tourner la bonde en dessous; le lendemain coller le vin à la manière ordinaire, mais sans le battre et en agitant seulement le tonneau; cette seconde fois tourner la bonde en dessus ; ajirès ciuf[ jours de repos, s(,uitii-or le vin. 11 est parfaitement claii-. A.MEim:ME. — On a [iroposé de collei' le vin au blanc d'œuf, [mis de le soutirer dans un tonneau légèi’ement soufré. .Mais ce [irocèdé est loin de réussir toujours ; il est [iréférable. pour utiliser un [lareil vin de le mélanger dans la jiroportion de 1/2 ou mieux i/iO avec un vin jeune. VHeratioiis acoldenlollos dos vins : — (tOUT DE KU'I’. — Il est communi([ué au vin [lar des tonneaux (jiii ont renfeiané un vin vicié ou d’une mauvaise essence. On ne guérit pas un pareil vin. mais on atténue ce mau- vais goût en versantdans la [liéce üOO grammes d'huile d'o- lives bien fraîche pour 228 litres de vin ; puis on bâtie li([uide avec une baguette fendue en quatre, comme s’il s’agissait de le