CHoi: S'i assez petite, à feuilles vert foncé, très précoce. Ou le divise en trois sous-variétés, le Chou d'Yorh hâtif, le 7iai)i hâtif, et le gros Chou cVYo)‘7i. Chou Cœur de hœuf (lig. 50) ronmie ovoïde ohlongue, pe- tite ; feuilles vertes, moins hâtif tpie le prédédent. Gliou Bacalan ou de Sabit-Bricuc. Pomme plus dé- primée, plus arrondie ; aussi précoce que le précédent. Fig. 57. — Chou do Milan. Cliou 'pointu do Winnigstadt. Pomme coni(jne, très ser- rée, feuilles veides; très bas (!..• tige ; précoce et nistique. (diou do Boniéo'ame. i’omme en cône allongi'. â feuilles vert tendre, assez haut de tige, tai-dif. Chou Joannel ou Xmilats. Pomme })resque ronde: feuil- les glampies: ti'és bas de tige; très précoce, mais peu rusti- que. Chou do &ui?il-Dc)iis ou d Auho'vdliors. Grosse pomme