64 CAFÉ d’obtenir. Il estiin point qu’on doit se garder de dépasser, car un café brûlé ou charbonné a perdu ses meilleurs principes solubles. Ce point est atteint, lorsque la surface des grains est devenue luisante, ce (jui indique l’entier développement do l’huile aromatique j)roduite par la torréfaction, et lorsque le grain a pris une couleur d’un l)run marron, légèrement jaunâtre. En général, il vaut mieux que le café soit moins que trop brûlé. Par la torréfaction, le café perd 16 à 17 pour 100 de son poids; par conséquent un kilogramme de café torrélié ne pèse plus que 830 à 840 grammes. Parmi les brûloirs usités, un des meilleurs est sans contredit celui de Vandenbrouck. Il est construit en tôle dou- blée intérieurement d’un canevas métallique qui prévient le contact direct des grains contre les parois souvent trop chaudes ; la température se répartit d’une façon plus régulière et l’on arrive plus aisément à atteindre le point convenable qu’avec les autres ustensiles de ce genre. Lorsque le café est convenaldement brûlé, il faut se hâter de le verser hors du lu’ûloir et de le vanner a l’air. Cette manipulation outre qu’elle produit un refroidissement utile, permet de faire dégager une petite quantité d’un produit pyrogénée, d’odeur désagréable, dû a la destruction d une partie des subtances azotées contenues dans le café. Dès (|ue le café est froid, on le renferme dans des vases bien clos, jusqu’au moment oû on le soumet à l’action du moulin, afin de le réduire en poudre. Pour mieux conserver au calé son arôme, il est préférable de le moudre au fur et a mesure qu on en a besoin. La poudre doit être égale et un peu fine, afin que l’eau puisse en enlever les principes solubles. i*r<*i)araiion tio l'iiii’iisioii <iii carC;. — Pour préparer 1 infu- sion de café, on a pi'oposé bien des appareils plus ou moins perfectionnés (fig. 38 et 39 qui essayent de lutter, avec plus ou moins d’avantages, contre la classique Du Belloy. La cafetière Malen, dite percolateu)" (lig. 40 et 41), a 1 avan- tage d’épuiser le café, c’est-à-dire d'en tirer tout ce qui est soluble. Elle augmente d'un quart l’équivalent nutritif, en épuisant complètement la graine. Quel que soit le vase adopté pour confectionner cette in- fusion, il convient d’employer 100 à 120 grammes de poudre par litre d’eau. Quand le café est de bonne qualité et que la torréfaction a été convenablement ménagée, on peut, à l’aide de l’eau bouillante, obtenir une liqueur qui renferme la plus