VIANDE Vl'i lit (le cluir])on, elle en sera c(jni})Kitcment enveloppée, de fa- (;on à ce qu’elle ne touche, en aucun point les parois, du réci- pient Celui-ci doit fermer herniétiqueinent. La durée de la conservation n’excéde pas trcjis on (juatre semaines, môme ([uand la température est peu élevée. Le gibier, la volaille, peuvent être conservés par le cliar- l)on à condition de les plumer, de les vider avec soin et de remplir l’intérieur de charbon. Les })ièces conservées à l’aide du charbon, sont lavées dans l’eau fraiclie, au moment de les faire cuire, afin de les dépouiller de toute ponsssiéro charljon- neuse. Garâncê. — De la viande, recouverte d’une couche de ])OU- dre de garance ne subit aucune altération putride et ne ré- pand plus aucune mauvaise odeur. M. Rostain a placé sur un lit de garance en poudre un mor- ceau de veau qu'il a ensuite recouvert d’un linge et d’une nouvelle couche de garance. Il a fermé ensuite le vase. Un mois après, il a étudié la composition cliimi(pie de ce morceau de viande et il a reconnu qu’il avait perdu (>5 0/0 de son poids, et ([u'elle commençait à se momifier. Il lui a été impos- sible d’y découvrir aucun commencement de putréfaction. Soustraction du contact de l’air. —Soustraire bi viande à l’action de l’air, c’est la mettre à l’abri d'une des causes d’al- tération les plus efbcaces. Les mo^mns mis en œuvre, pour olitenirce résultat, sont nombreux ; tanUtt ils sont purement mécaniques, c’est-à-dire que la viande hachée, mélangée d’une certaine quantité dégraissé et de snlistances aromatiques, est introduite dans un morceau d’intestin convenalilement pré- paré, dont on lie, avec soin, les doux bouts, afin d’en expul- ser l’air aussi complètement ({ue possible. C’est ainsi qu’on confectionne les boudins et les .syd/cLtsc.v. Les corps gras permettent d’atteindre le môme but; la graisse des animaux ])eut servir à conserver leur chair ; c’est ainsi que les jambonneaux de i)orc sont préparés à la graisse, que les ailes, les cuisses decertaines volailles peuvent écbap- j)er à l’action destructive de l'air, si on les a immergées dans la graisse de ces mômes animaux. On remplit un vase d’eau récemment bouillu', on introduit dans ce vase de la limaille de fer, puis la viande à conserver, et enün on recouvre l'eau d'une épaisse couche d’huile. L’air ne pouvant aniver jus(pi'à l’eau à cause de riiuile qui sur- nage, la viande se trouve à l’ahi'i du conlacl de l’oxvgéne.