MANDE dans un réceplable, muni d‘un i'ol)inct à sa parLin inleiieure, et d’un rolnnot à sa partie supérieure. On fait le vide à l’intérieur, puis on ferme le robinet d’en haut pour ouvrir celui d’en l)as, par lc({uol on fait entrer une solution sa- line à la saturation ordinaire de 2ô». Cette solution remjdit les pores de la viande desquels l’air a été extrait. Si les pièces à conserver sont grandes, il est nécessaire, après avoir fait le vide dans le réceptacle, d’introduire la solution sous pression, de manière à ce (pi’elle puisse pénétrer dans tous les pores de la viande. Ce procédé est applicable à toute espèce de yiljier, de vo- lailles, de poisson, de fromages, etc. Pour le fromage, ro})é- ration dure seulement de G à 8 minutes ; pour les viandes, de 18 à ;2Ü minutes. lloaATE DE SOUDE. — Le l)orate de soude empècbe les fer- ments solubles d’exercer leur etfet ; il suffit de tremper un quartier de viande, pendant 21 à 8G heures, dans une dissolu- tion de ce sel pour la conserver. Ce })rocédé est l’objet d’une exploitation commerciale; pour faire usage de la viande, il suffit de la mettre à tremper, pendant vingt-(piatro heures. Acide ehéx’ique. — La viande peut être conservée, à l’état frais, pendant un certain temps, àl’airlil)re, en l’enveloppant d’un linge épais, imbibé d’eau phéniquée (acide phéni([ue 5 ji. 100). On peut, à l’aide du même agent, assure)' indéfiniment la conservation de la chair musculaire et lui donner la dureté du bois. Pour cela, on expose, pendant quelque temps, la partie à conserver aux vapeurs de cet acide, ou bien on la recouvre, avec un pinceau, d’une légère couche d’un mélange à parties égales de cet acide ])ur et d’huile d’œillette. lti‘(al)lissomeiit «le la viande ijàlée. — Mettre dans une marmite avec de l’eau le morceau <le viande gâtée ([ue vous voulez rétablir; écumer lorsque, l’eau ])out, et jeter ensuite dans la. marmite un charlion ardent bien compacte et sans fumée; l’j* laisser deux ou trois minutes; essuyer le morceau de viande pour le faire sécher, et le mettre à la broche. r.e charbon a attiré à lui l’odeur fétide de la viande et du bouillon; la viande ainsi l'établie est aussi saine et aussi sa- voureuse que si elle était fraîche, surtout lorsque l’altération (jirelle a éju'ouvée n’a été que l’effet subit d’une tempéi'atui'o chaixle ou orageuse. Le même procédé })eiit s’aj)])li(|lier au lioisson.