VOLAILLES 41,V Les intestins se présentent à ronvertnre, mais on les retient, on les empèelie de st)rtir, on les écarte nièine nii pen pour donner (le la lacilité. Par l’incision, (pii doit être assez grande l>oui‘ laisser passer le doigt, on introduit l’indicateur huilé dans l’abdomen, on dérange légèrement les intestins et l’on poi-te le doigt vers la région lombaire où l’on trouve les tes- ticules (lig. 161). On arrive d’abord à celui du côté gauche, on le détache avec l'ongle, ou avec le doigt courbé en crochet; on parvient ensuite au testicule droit, on le détache et on le tire an dehors comme le premiei', puis on fait rentrer la portion d’intestin qui a pu sortir et l'on réunit la plaie par une su- ture modérément serrée. Schreger conseille en outre de la saupoudrer d’un peu de cendres ; on peut se contenter de la graisser avec un peu de l)eurre frais. En arrachant les liens ([ui retiennent les testicules, ou en amenant ces corps jusqu’à l’ouverture par hnjuelle ils doivent sortir, il arrive quelque- fois (ju’ils s’échappent et restent pendus dans l’abdomen, où on les laisse ordinairement, si l’on a la cei-titude de les avoir détachés. Si l'on ferme la plaie par le moyen d’une suture, il faut é^•iter de comprendre l’intestin dans cette dernière. Oueh[uefois l'animal périt dans le cours de l’opération ou immédiatement après; cet événement peut arriver et il a même presque toujours lieu, lorsque la manipulation a été longue, ([u’elle a occasionné une trop forte hémorrhagie ou ({u'elle a été exécutée par une main peu exercée. 11 est ordi- nairement d’usage, dans cette opération, de couper la crête du jeune coq chaponné, tout auprès de la tête, afin, dit-on, de ne ])oint se méprendre lorstpi'on veut le tuer. Cette seconde opération est fort inutile, elle ajoute à la douleur et occasionne une perte de sang sans objet. On ])eut se contenter de couper les plumes à la ([ueue, à ‘2 ou 3 centimètres du croupion : de cette manière, on reconnaîtra l’animal })endant longtemps. I/o[)ération de la castration étant terminée, on place le nou- veau cha})on dans un lieu tempéré où il ne puisse ))as faire d’elforts pour se percher ; on lui donne pour aliments, pen- dant huit jours, de la faiâne et du son délayés 'lans l’eau, avec de l’eau pure à discrétion. Le but ({u’on ^e propose en châtrant les volailles est de les engraisse)' })our en tirer plus d’îivantages, et, dans ([uehpies endroits, de les i-endi'e dociles, afin de les di-esser à couver et à condiiii'e les poussins. On chàti'o rarement les dindons, les oies et les canards,