vers le milieu de ce qôté, d’un sillon assez profond ; sa cou- leur est verte ou jaune, son odeur plus ou moins aromatique, suivant les lieux de production. ' Un café cru de bonne qualité doit présenter les caractères suivants : les fèves sont pleines, entières, égales, nettes, sèches, dures, sonores quand on les jette sur un corps dur; lisses, difficiles à briser avec les dents,' d’une couleur franche et uniforme, d’une odeur aromatique agréable, d’un goût lier- bacé, sans àcreté et participant de l’arome que la torréfaction développe dans cette graine. On considère, au contraire, comme étant de qualité mé- diocre ou inférieure, les cafés qui contiennent une proprotion sensible de fèves défectueuses, c’est-à-dire écrasées, cassées, blanches ou noires. Quand le café a été cueilli avant matu- rité, les graines sont ridées, légères, blanchâtres ou d'un vert très-foncé; celui qui a subi un contact prolongé avec des matières étrangères contracte une odeur spéciale; cette graine est également exposée à s’avarier, dans les cales des navires, sous l’intluence do l’eau de mer. Le café est plus ou moins estimé suivant sa provenance. Les cafés Rio et Haiti sont les seuls qui, par suite de la nature de l’arome, peuvent être consommés sans mé- lange. Lorsque les cafés ont été avariés par les accidents de mer, ils ne sont point susceptibles de conservation et il faut les consommer immédiatement, aussi ne sont-ils point admis ^ dans les entrepôts des douanes ; il y a donc tout avantage, ' pour les grandes administrations qui emploient cette denrée à ne recevoir que des cafés pris en entrepôt ou revêtus du plomb de la douane. Conservation du café. — Elle ne présente aucune difficulté. On le garde dans les balles où il est livré par le commerce ; il faut toutefois le préserver de l’humidité, et le tenir éloigné de toutes matières susceptibles de lui commuhiquer une odeur étrangère. Il est bon d’ailleurs de faire remarquer que cette denrée ne peut pas se conserver indéfiniment ; ainsi le Moka, par exemple, perd une partie de ses qualités au bout de (îeux ans. Le café des Antilles ne peut être employé avant un an, sinon il est d'une amertume excessive, mais au bout de ce temps il doit être consommé immédiatement. Torréfaction du café. — La torréfaction du café est une opération dont dépend la bonté du breuvage que l’on se propose