V / CHAMPIGNONS quantité do ces deux espèces de champignons. La culture n’exige d'autres soins .c[ue d'éloigner de ce lieu les chevaux, les porcs et les bêtes à cornes, car tous ces animaux sont très friands de ces deux plantes. Conservatûm des oiiaiiipif^uoiis. — Sel. — Pour conserver les champignons à l'aide du sel, on les soumet à l’action de l’eau bouillante, on les presse entre plusieurs doubles de linge alin de les dessécher, puis oh les sépare, par des lits de sel, dans des vases profonds en verre ou en grés. Quand on désire les préparer pour la table, on les fait macérer pendant quelque temps dans l’eau tiède. Dessiccation. — Les morilles, les oronges, les cèpes, les mousserons, peuvent être conservés par dessiccation. On choisit des sujets bien sains et parvenus aux 2/3 de leur volume environ ; on les épluche, comme si on devait les consommer immédiatement, puis on les divise en tranches plus ou moins épaisses et enfin on les soumet, pendant trois ou quatre minutes, à l’action de l’eau bouillante. On les retire alors de l’eau, on les fait égoutter, puis on les porte dans un four dont on vient de retirer le yiain et on les y laisse jusqu’au lendemain. En répétant trois fois cette opération, la dessicca- tion est complète. Dans le Midi, on fait dessécher les champi- gnons à l’air et au soleil. Avant de se servir des champignons desséchés, on les plonge dans'l'eau tiède, alin de leur restituer leur fraîcheur primitive. La poudre friande n’est autre cliose qu’un mélange de morilles, de mousserons, do cèpes, de champignons de couche et de truffes qu’on a fait dessécher au four et qu’on a réduit en poudre, ün la consoj'vo dans des vases de porcelaine ou do terre hermétiquement clos : elle communique un parfum el un goût suave aux aliments auxquels on l’adjoint comme condiment. ICxcLusioN DE l’aiu. (Procédé Appert).—Après avoiréplu- ché et lavé les champignons, on leur fait suliir un commen- cement de cuisson, en les plaçant sur le feu, dans une casserole avec un peu de Ijcurre ou d’iiuileet quehjues gouttesde jusdc citron. Sous l’influence de la chaleur, les cfiampignons lais- ,^sent écouler une certaine quantité d’eau de végétation, on continue l'applicafion de la clialeur jus([u'à ce que l’eau qui s'est écoulée se soit réduite de moitié. On les l’etire alors du feu, on les laisse refroidir et on les renferme dans des vases convenables que l’on soumet à l’action du iiain-marie.