J290 PUNCHS VI. — UQL'EUn DK PUNCH AU TAFIA Tafia ;i5fi'> 8 litres. Jtliuin ] — Esprit dw citron concentré ;2 centil. Acide citrique 10 grain. On Opère coiniiie pour le 20 litres. Thé liy.sAvin ilô grain. Sucre de Ijonnc qualité . 3710 — Eau 8 1. 1 déc. punch à retin-de-vie. Produit. vit. —PUNCH AU HHU.M KT A u'cAU-DI’.-VH; (Üh). Eau-de-vie do Cognac vieille 91. Id. Uhum vieux à 30> . ;2 lit. Esprit de citron concentré.. 3 cent. Acide citrique 12 — Thé perlé 10 cent. Sucre blanc 6250 gram. Eau 4 1. 6d. Un Opère coniine ci-clessus. Produit 20 litres VIIJ. Punch au vin (vin chaud). —On choisit un vin du Midi, riche en alcool et on le mélange dans la jiroportion de 2 litres avec 1/2 litre de thé très chargé, avec du sucre, de la cannelle de la coriandre, de.l'miis, de la haditme, du carda- mome, etc., et enfin du jus d’orange et du zeste de citron. On clniiitïe alors doucement ce mèlangejusqn’à ce iju’il commence à hhinchir et à fumer, on peut même essayer de renllaminer, à l’aide d'une allumette : si l’on réussit, on remue pour entretenir cette combustion. Lorsqu’elle est terminée, on distiihue le vin dans des verres. IX.— PUNCH AU VIN HOUCi;(l)isllOJ)i Viii rouge* 20 litres. Sucre blanc 5(MH,I grammes. Caimelle eu poudre... 2 grammes. Oranges amères N» 20 à 25. .Muscade en poudre... 1 — On coupe les oranges en morceaux, on fend légèrement leur peau avec un couteau, onles})lace sur un feu doux et, lors- qu’elles commencent à être légèrement grillées, on les jette dans le vin avec la cannelle, la muscade; on laisse infuseï- quatre à cinq heures sur des cendres chaudes dans un vase fermant hermétiquement, on filtre, on ajoute le sucre, on fait cliaulfer jusqu’à ce (jiie le li([uide commence à bouillonner et l’on sert chaud. X. — PUNCH AU VIN UI.ANC (bisllOp.) I. Vin blanc 20 litres. Sucre blanc 5IXK.) grammes. (Urulle . 20 grammes. Écorcc.s d'orangos am. 151K) — Eaimelle ou muscade.. 15 —