CRÈME lü'^ III. Prendre un morceau de vieille flanelle, l'étendre sur la table, racler dessus de la pierre à couteaux; placer le couteau comme sur la planche ; replier la flanelle par dessus, appuyer légèrement avec la main gauche, })endant que la main droite imprime au couteau le mémo mou veinent de va et vient (]uc si on se servait de la ])lanclie. Les couteaux ainsi traités sont plus brillants et plus rapidement nettoyés que de tout autre façon. IV. La planche et lal)ri({ue anglaise pilée ont rincouvé- uient de ])rendrc beaucoup de temps aux gens de ser- vice. d’user les couteaux et ])arf()is de les rendre tran- chants des doux côtés. Avec le poli-couteaux de Charles (lig. 02), le travail se fait ])lus vile, sans ratigne et a ravantage de conserver indéfini- ment le poli et 1(' brilhint du neuf: les deux plateaux (‘tant garnis de foutre. les (baix cotésde la lame sont frottés simulta- nément : on doit fie teni})s en temps mettre une jiincéc de })Oudre d’émeri. Fi", n-2. Poli-C(iuteau\. I. CniC-MH DES n.\RDADES. Zestes do .S citrons. Zestes de '.... ^ a oranges. Cannelle de Coylan * 125 — iMacis 8 — Girofle 4 — .80 :io 4 Coriandre Amandes amt>res Muscade 'r Sucre 8750 Alcool à 85'» 7 Eau 7 litres. On fait macérer les aromates, pendant un mois, dans l’alcool on filtre, on ajoute le sucre à l’état de sirop, et le restant de l’eau pour faire 20 litres. Cette liqueur reste blanche. ratE.ME DE C.VEE MOKA. Café moka torréfié et moulu !1(X) grammes. «ncre.. [nm — Alcool a 8o^. 5 litres. Ou fait macérer, jicndant (jninze jours, le cale dans l’alcool.