207 GLACIERES d'ailettes obliques qui agitent le mélange. Quand ce mélange a perdu son efficacité, on ouvre la soupape R, au moyen du levier L, et le liquide tombe dans le vase V, où il seif à ra- fraîchir les boissons. 11 faut 4 doses de mélange réfrigérant et 30 à 40 minutes pour obtenir deux cylindres de glace dont le poids varie de 2 à 7 kilogrammes, selon la grandeur de l’appareil. Glacière Gouraud. — Elle est fondée sur l’emploi d’un mélange d'azotate et de chlorhydrate d'ammoniaque. Avec 2,500 grammes de ce sel et 2 litres 1/2 d’eau, on obtient 500 grammes de glace ; l’opération dure de 15 à 18 minutes. J.a partie essentielle de cet appareil (fig. 145) est un vase A en étain pur, trés-mince. composé d'un assemblage de tubes légèrement coniques fermés ]iar le lias; ces tulies sont réunis par le haut à une cliambre cylindri([ue B, (pii permet de les emplir tous à la fois et que l'on ferme du moyen d'un cou- vercle à vis, percé d'un orifice par où l’on verse l’eau et que l’on liouche ensuite. L’appareil est surmonté d’une tige de fer, sur laquelle on fixe une manivelle F qu’on tourne à la main, cette tige traverse le couvercle d’un seau en bois G à parois