181 EAUX-DE-VIË ('!es appellations méritent quelques explications. La Grande- Champagne, (pii doit, dit-on, son nom à la ressemlilance de son sol et de son sous-sol crayeux avec celui de la Cham- pagne du nord-est de la 1^’rance, conqu'end la portion du canton de Cognac située sur la gauche de la Charente, tout le canton de Ségonzac, liordé à l'ouest parla petite rivière le Xé et à l'est par le canton de Cliatcauncuf. La Pel.iLe-Champagne, qui a pour limite au nord la Charente, s'étend ])Our ainsi (lire en fer à cheval, à l'est et à l'ouest, autour de la Grande- Champagne. lélle comprend une jiortion des cantons de Châteauneuf, de Barliezieux et de Jonzac. tout le canton d'Archiac et une. partie de celui de Pons. Les Premier-BoP, à leur tour, rayonnent autour de la Petite-Clianipagne et les Second Bois autour dos Premier-Bois, lén un mot. au furet à mesuie que le rayon s'étend, la qualité va en diminuant, et dans cette éclielle de décroissance on trouve successive- ment Saint-Jean d'Angely, Surgéres, Aigrefeuille, lalloclielle. Primitivement, la culture de la vigne })roduisant les eaux- de-vie de Cognac ne s'étendait i)as au (lelà dos coteaux en- tourant la ville de ce nom ; plus tard, on défricha les hois dont rAngoumois était alors couvert, et l'on donna aux produits de ces localités un nom tiré de leur origine même: de là la dénomination (Xeaux-de-vie des Bois, (pii furent classés au fur et à mesure des défrichements et des plantations des vignes, en Premier eiSecond-Bois et l'on a})])ehi eaux-de-vie de Grande et de PeiUe-Chanipagne les produits aux([uels Cognac devait sa renommée. A enté des eaux-de-vie do Cognac, c'est-à-dire des deux Charentes, viennent se grouper les eaux-de-vie de rArmagnac, c'est-à-dire des Landes, du Gers (>t de Lot-et-Garonne; on les classe en trois catégoi'ies.suivant leur mérite, Bas-Arma- gnac, Tenarèze et Haul-Ar)uagnac. t'araftOrcs <Ie la haaao îe.— Pue honiie oail-de- viedoit être claire, hrillante. hlanche si elle est nouvelle, un })eu amhrée si elle a plusieurs années, d'un jaune hrunàtro si elle est ti'és-vieille: sa saveur ('st suave, éthérée, exempte do tout goût de feu. de terroir, de toute savi'ur éti'angére. Quand onia promène dans la houohe. elle inqirimo à la langue (d. aux parties voisines une sensation agréahle, chaude et moelleuse tout à la fois, bien dilférente de celte saveur A})re, de cet arriêre-goùt inhérent aux oaux-dc'-vie de certains terj'oirs.