IJIÈKK . )■,> Une l)ièi‘C qui arrive de la brasserie ne doit pas êli'e mise iminédiatement en l)ouleille, elle a l)esoin de se re})oser (jiiel- qiies jours, souvent elle est ti'Ou])le et on ne peut procéder au soutirage((u'api’ès ravoir collée et lorsqu'elle est assez claire, assez rassise pour ne pas faire éclater les bouteilles, par suite d’une fermentation secondaire, qui parfois est trés-vive. Les cruchons ou l)outeilles devront être rincés et égouttés avec soin on y fera couler la bière lentement, on attendra (pie la mousse qui monte à la surface soit tombée et on bouchera avec un bouchon bien sain et entrant avec force. On doit ménager dans le goulot un vide de i à 5 centimètres. Les bouteilles contenant des bières fortes (]ue l’on désire conserver long- temps doivent être disposées le goulot en bas, sur du sable et recouvertes jusqu’à une hauteur de 12 à 15 centimètres de sable (pi’on arrose avec de l’eau dans la({uelle on a fait dis- soudre du sel ou chlorure de calcium. Les bières légères ([ui doivent être consommées rapidement sont rangées, en jiiles, comme le vin. Quand une liouteille de liiére a été placée le goulot en bas, et qu’elle est restée pendant <|uelquo temps dans, cette ])Osition, il convient de la rétablir dans sa posi- tion ordinaire et de l’y laisser pendant quehpies jours, avant de la consommer, pour permettre au dépôt, (pii se forme tou- jours au sein du liquide, de gagner le fond, sinon la linq)i- dité de la boisson serait troulilée au moment où on la. verse. Depuis 1870, l'acide bori([ue est employé en Suède, sous le nom d’e/.sepime, pour conserver la bière. Des bouteilles.de bière d aliord débouchées, puis plus terd partiellement vidées ont })U subir, pendant cim[ semaines environ, l'action de l’air a la température de 12'’,5 sans s'acidilier et sans cesser d'ètre potalùes, grâce à la, précaution ([u'on avait jirisc de les additionner d’un millième d’acide l)ori((uo. -\ltêrations de la bière. — Les bières mal fabriquées et mal soignées s’éventent, s’altèrent au liout d’un certain temps; il en est de meine de celles ([ui restent tro}> longtemps exjiosées au contact de 1 air. Mlles se troublent, prennent un goût de levure, jierdent la ju'Ojnàété de mousser ; leur odeur aromati(pie, leur saveur alcoolique, dis))araissent pour faire place à une odeur et à une saveur fade et nauséalionde. Plus tard, elles tournent conq)létement à l’aigre. Quand une bière est seulement trouble, on lui remisa lim- pidité en la collant (Voy. Collcigo). On peut également trai- tei chaque hectolitre de bière trouble, par 150 à 100 grammes