itAisix '29Î') (lant, à l'aide do lils, à des clous fixés aux solives du plafond. III. Cueillir le raisin par un temps sec, s'il est possible, et le placer avec soin sans le froisser dans des paniers ; le transpor- ter dans une chambre exposée au midi, et le ranger avec pré- caution, de manière à isoler les grapjjes sur une légère couche de paille, rue fois placé, ne le toucher que poui-le servir sur la table ; les grains touchés perdent leur fraîcheur et mollis- sent souvent au bout d'un jour ou deux. Garnir les fenêtres de Persiennes et non de volets ; laisser les persiennes con- stamment fermées, afin (ju'une lumière faildeet douce pénétré seule dans la chambre. Se garder d'ouvrir les fenêtres sous prétexte de donner de l'air, car si l’on ouvre par un tem})S humide, le raisin pourrit ; la belle conservation du raisin tient particuliérement à la température égale et au demi jour ((ui régnent dans la chambre ou il est enfermé. IV. Coupez vos raisins par un temps sec, ou plutôt pen- dant la deuxième quinzaine d’octobre, ôtez les grains attaqués, cachetez la queue de chaque grappe et mettez chaipie grapj)e séparément dans des sacs de bon papier collé, que l'on})lie de façon à empêclier l’air d’y pénétrer. On attache les raisins )iar le bout de la grappe, la ({ueue en bas. V. Dans un tonneau défoncé, on place des lits alterna- tifs de son, de blé, bien séché au four, et de grajqies de rai- ï^ins à grains bien serrés ; le tonneau est fermé, puis placé dans un local, dont la température est égale et })eu élevée. On peut ainsi conserver le raisin pendant six mois. VI. Chevet, le célèbre marchand de comestibles de Paris, conservait des >‘aisi)is, des )ioix, des chàlaigncs, pendant fort longtemps dans un état satisfaisant de fraîcheur, en les rangeant par couches, entre lesquelles il semait un lit de chaux éteinte eti)ulvérisée d'une épaisseur plus ou moins grande, se- lon la nature des fruits. I^e vase non bouché, dans lequel on a ainsi disposé les produits, est renversé sur un lit de chaux de ô à t) centimètres d’épaisseur dans lequel son orifice se trouve enterré. VII. On éteud lesgrapj)es sansqu’elles se touchent dans des boîtes i»lates, ouvertes par en haut, et dont le fond est garni de fougères bien sèches, ou de la ])aille de seigle, ou bien dans des tiroirs d’étagères à tond de latte et ouverts ]>ar le haut pour la libre circulaion de l'air; on dresse le fruitier dans un lieu sec et on enlève de temps à autre les grains gâtés.