9*2 C'.IDIÆ robinet du no 1 (jui sc vide dans le n» 2. Et pour la ti-oisième fois, vous versez encore 50 litres d eau dans le no i. Après viiigt-(piatre heures de macération, vous soutirez le liquide du n^ 3 ;puis vous faites passer dans cen® 3 le liquide du n» 2, et dans celui-ci le liquide du n» i. lènsuite vous enlevez le baquet nof dont la pulpe est épuisée: vous la remplacez par des pommes fraîchement écrasées; vous mettez le no 2 à la place,qu’il occupait tout en haut, le 3 a la place du n» 2, et enfin le n» 1 à la place du n<> 3. En d’autres ternies le paquet n» 2 devient le n»! ; le liaquet n<» 3 devient le n» 2, et le baquet n<> 1 devient le n» 3. Il ne vous reste plus qu’à vider le bacfuet du milieu dans celui du dessous, celui du dessus dans le baquet du milieu et à verser 50 litres d’eau dans le n<> 1 supérieur, T.e liquide enlevé toutes les vingt-quatre heures du baquet inféiieur est versé dans un tonneau, où il fermentera pour devenir du cidre. M. Nanol recommande ce procédé et nous le recommandons avec lui, aux personnes qui n'ont que cinq ou sept liectolitrcs à faire et qui ne disposent pas d’un pressoir. Les 150 kil. de pommes écrasées rendent environ 135 litres de cidre, et de l)on cidre s’entend, lorscjue les pommes employées ont les qualités voulues. <'ai*acièi*os du hou ci<iro. — Le cidi’c de bonne qualité est limpide, d’une saveur agréable, d’une belle couleur am- brée, variant d'intensité, suivant le degré alcoolique, le cru, et la nature des pommes. La quantité d’alcool qu’if renferme est variable ; on peut considérer le cliifi're de G p. 100 comme représentant la spirituosité moyenne des ])ons cidres; la quantité d’extrait que fournit ce liquide, ((uand il est bien préparé, et qu’on l’évapore à siccité, est à peu près constante, et se rapproche assez de 30 grammes par litre. Conservation du cidre. — Lc cidre, étant moins alcoolique, que le vin, est d’une conservation plus difficile. Pour ol)tenir CO résultat, on a conseillé : de le soutirer fréquemment pour enlever complètement les lies, 2o de le répartir dans de petits fûts, ({uand on veut le mettre en consommation et au besoin de le coller comme le vin. Pour mettre le cidre, qui est en vi- dange, à l’abri de l’oxygène atmosphérique, on peut verser dans les tonneaux, une quantité d’huile suffisante pour for-