VIANDE DE BOUC DEDIE m'L lâche brune et sans inlilLration jaiinAlre,, son odeur est douce et fraîche. La moelle des os longs est ferme, solide, d'un blanc mat, légèrement rosé. On la rencontre chez les h(eufs en- graissés, âgés de quatre à huit ans, chàti’és en leur jeune âge, et (Quelquefois chez les vaches gras.ses âgées de six aus au Q)lus et cluitrées. Deuxième qualilé. — Mlle Q)résente également une belle couleur rouge, mais elle est moins riche en graisse, celle dont elle est entrelardée, est moins ferme et moins hlaïudie: la libre est moins dense, })lus grossière, sa coiq^o laisse souvent écouler un peu de sang, elle est fournie par des animaux bien en chair ; elle Qtrovient soit de bœufs enlevés depuis peu au travail, soit de vaches au-dessous de dix ans et souvent Qdeines, soit de taureaux engraissés. Troisième qualité. — La viande de troisième qualité est généralement plus foncée, quelquefois q)1us pâle, elle est pauvre en graisse, molle sous le doigt. Au bout de deux ou trois heures de séjour à l’air, son tissu cellulaire devient jau- nâitre, au lieu de rester blanc et nacré. Elle Qirovient de bêtes trop jeunes ou trop vieilles, médiocrement nouriles, mais saines. I^a couleur pâle annonce (Que ranimai était jeune, la couleur foncée permet de soupçonner (jue l’animal avait été sur- mené ou non châtré. Cette viande de ti'oisième (Qualité est to- lérée, mais il convient de faire remarquer que, si elle n’est pas préjudiciable à la santé, elle maïUQue Q)Ourtant des qualités voulues yiour constituer un aliment réparateui’. Quatrième qualité. — La viande de cette catégorie est molle, s'écrase facilement sous le doigt, sa coupe otïre des tranches brunâtres ou noirâtres ; son odeur est aigre et Q^iquante, elle est infiltrée d'une sérosité jauuâti'e. Siffnes (liflVM'ciiHols do la viando <Io Inouï, do vaoho, ot do taiiroau. 13CKUK. I''ibios larges, d’un rose foncé ou mar- bré . Graisse jaunâtre. Os des côtes arron- dis, épais, d’un blanc Jaunâtre. VAGIIK. Fibres rouge jiâle, tissu fin et lâche Graisse blanche. Os idus larges ot très-plats. Os des jambes plus min- ces. TAUHKAU. Tissu cellulaire grossier, roûge- Ijrun, dur au tou- cher, pas de mar- bré. (’i caisse â odeur forte caractéris- tique. Os très volumineux dépassant en .so- lidité ceux du l)ieuf et de la vache. do voaii VEAU. Dose très tendre, résistante et en- tremêlée d’une graisse éblouis- .sante de blan- cbeur.