FARINE 148 Chenilles se changent en clirysalides ; les Pa})illons (fig 88 et 89) éclosent dans le courant du mois do mai ; la ponte faite, la nouvelle génération de Chenilles etfectiie son évolution en juin et juillet et donne une seconde génération en novembre et décembre. Si les conditions climatologi(îues sont favorables, une éclosion précoce a lieu en décembre, mais en général les Chenilles hivernent. Cette ra})idité dans l'évolution favorise singulièrement la multiplication et permet à l’insecte de commettre des dégâts considérables. Non content de dévorer la farine, et de la souiller de leurs déjections, les Chenilles en enveloppent et en retiennent dans renchevètrement de leurs üls de soie une si grande quantité, que, lors du blutage, le rendement peut se trouver diminué de 30 à 40 pour 100 et même davantage. La chaleur ne pourrait être utilisée, car elle aurait l'incon- vénient d'altérer la farine: il serait peut-être }»référable d'em- ployer les gaz et les vapeurs délétères, en ayant soin d'opérer dans des cbaml)res i)arfaitement closes; on pourrait essayer aussi l'action du gaz acide sulfureux, ou du gaz a eide sulfhy- dri(iue, ou mieux encore les va})eurs d'oxyde de car])one (J. Kunckel d'Ilerculais). f l'ixaiiion <*hiiiii(iiio <l<* la larliio. — 11 est [)l‘eS([Ue ilUpos-H sil)le d’établii’ la. composition c]iinii({ue moyenne de la farine,^ cai‘ cette composition varie non-seulement avec la nature du f blé, les ]u‘océdés de mouture, mais encore avec la provenance, jf les intluences climatériques. l’ourtant, ])armi les principesp Fig.88.— Lanouvelle tei- gne de la farine (Eidtes- tia KuehnieUu), le pa- l)illon au repos. h Fig. 8!). — Le même, le papillon au vol. I 1 I 3