IIAISIX n*a pas lieu, les grains pressés les uns contre les autres les empêchent de se ressuyer convenablement après les pluies, celles d'automne surtout; alors ils moisissent rapidement, et de grains en grains la pourriture gagne promptement la grappe entière. Avec l’èclaircie des grains, au contraire, l’air circule entre cliacun d’eux, les assainit et e)i facilite la conservation, moyennant toutefois (jue, par des inspections fréquentes, on enlève au fur et à mesure les gi-ains gâtés. L’èp0(|uc de procéder au cisellement est le moment où les grains ont atteint en moyenne la grosseur d’un très petit pois, soit dans le courant de juillet ; l’opération se fait à l’aide do ciseaux à pointe très effilée. Au cisellement ne se bornent pas les opérations prépara- toires des raisins en vue de la conservation ; il reste à surveil- ler la maturité. Gbacunsait que le soleil est le grand chimiste qui dans les fruits en transforme la chair plus ou moins astringente en matière sucrée, leur donne du })arfum et en accentue le coloris ; aussi pour le raisin, doit-on, à l’approche de la maturité, enlever graduellement les feuilles qui ombra- geaient les grappes, ou ({ui, en protégeant les grains conti'o l'ardeur du soleil, empêchaient ceux-ci de durcir maintenaient leur élasticité et favorisaient ainsi leur développement; mais à l’a})proche de la maturation, la période d'accroissement et d'assimilation, est terminée, tandis que commence celle de transformation, qui serad’autant ydus parfaite que les rayons solaires y seront appelés à ])rendre paid ; c'est donc dans ce but que l'etfeuillage est pratiqué; cet effeuillage doit être partiel, car, si l'on soumettait Innisquement les grappes à l'action solaire, il pourrait en résulter des accidents, tels que coups de soleil, durcissement, etc. l’ne autre opération (jui comj)léte la beauté et surtout runiformité dans le coloris et la saveur de la grappe entière, consiste, lorsque la y>artie du côté du soleil est suffisamment colorée, à retourner la gray)})e. afin (yiie le côté faisant jusipi'ici face au mur, se trouve à son totir exposé au soleil. Enfin, une dernière recommandation consiste, à l'aide d'une seringue ou d'un arrosoir à pomme fine, à bassiner le soir ou le matin de très bonne heure les espaliers de vigne, car la coloration des raisins est d’autant plus active que le soleil les aura frappés dans un état d’humidité, et ainsi se trouvera réalisé ce vieux dicton, qui nous dit que le raisin a acquis