VIANDE DE BOUCHERIE n58 il Collier, conlre-cœur, Iravem, lainjjc. —occupent la mémo place (jiie cliez le bœuf, se constatent de la même façon et ont la même sigiiiücation. ()0 à l^Mamelle et Avan.l lait. — Ce maniement est ]>i‘opre à la femelle, il se confond avec le cordon et lopins souvent avec l’avant lait. 8' Aiguillelte. — X'existe ({ue chez le male, il est situé au- devant des bourses, il indi(iue une graisse très-développéo. Mouton, (lig. 2b3). — On apprécie l’engraissement du mou- ton, comme celui du bœuf, à l’aide des maniements. 1. Maniemcnls simples. — Ils sont au nombre de quatre: fo Bouche — 11 a pour objet de constater l'Age de l'nnimal ]>nr l'aspect des dents. 2« Poilrine. — (fuand il est l)ien formé, il annonce un engraissement très avancé. On le ])rati<iue. en renversent l’aniimil sur le dos et en a})])liquant. è plat, la main sur le sommet du sternum. IJef^Houn. — Il est spécial au imile, il ]>ermet de reenn- naîti’esi l’animal a, été châtré et la, ({uautité de graisse ((ui en- toure le ventre au-devant du pénis. 'Slamelle. — 11 est ])ro))re à la brebis, se prati(fue. comme clu'z la vache, et a la même signilicalion.