SAJ.SIFIS 81-J seulement, on ,luU serrer un peu eette vis <|ui Ibrine frein, alin de ralentir le mouvement et de permettre au feu de « dorer » la pièce. En ce qui concerne l’ajjloml), pour l’ol)- tenir })lus facilement, on ],eut remplacer un des pieds par un appendice de bois traversé par un piton ; il suffit de tourner le lâton pour étaldir l’équilibre. 11 est indi.s])ensable aussi de bien })lanter le ci'ochet dans des parties osseuses ou mus- culaires du rôti, pareeque si on le fiche dans des amas grais- seux, ceux-ci se ramollissent à la chaleur et finissent par se décbirei" sous le jioids. Le jus se réunit, au fond, dans un creux où il (^st facile de le ])uiser, et (pii est assez loin du foyer })our ncpas bouil- lir. Au centre du couvercle, est aussi une partie creuse, percée de deux iietits trous, dans la- quelle on peut, si l’on veut dé- ])Oser du beurre onde la sauce ((ui arrose le rôti en tomliant goutte à goutte. SAU.K A MAXiii'in. — 8i l'on veut (pie les convives soient en appétit, il faut que le thenno- inétrc ne déliasse ]>as iô de- grés ; la température de 1<S degrés n’est iirescrite que ])Our les cliaiiibres de malades. Titr. — Salsili.'i Inmc SAI-SIMS. — Le saLilis Idanc, qui constitue un excel- lent légume d'biver, est la longue racinedii Tragopogonporri- folius L : (Tig. '200) il se mange cuit, apprêté de différentes manières,' à la sauce, frit, etc.