FIGUE 158 prix (le la fève est à celui du froment comme 58: 100 ; sa valeur nutritive est à celle du froment comme 2,2 : 1. Uoiisorvatioii des loves.—I. Pour couso’ver les fèves, on les place dans des sacs, on les soustrait ainsi à l’action directe de l’air; leur couleur jaunâtre se maintient alors plus long- temps. 11. On les coiiseve aussi par la dessication, comme les hari- cots verts. (Voy. Hancols.) MGL'i-:. — La figue est le fruit du tiguier [Fîckh Carica 15 : c’estune intlorescence piriforme(lig. 01) ouverte au sommet, d'a- bord acre, remplie d’un suc lai- teux; elle devient molle, sucrée et succulente. Ses (pialités comesti- bles varient suivîintla variété cul- tivée et suivant l’exposition. Si l’on veut ne consommer ([uc des ligues fraiebes, il suffira d’a- voir un arbr<^ en plein i-apport de chacune des variétés suivantes rangées par ordre de maturité : Observantine, figue de Versailles, du Saint Esprit, Trompe Chasse, Coucourelle blanche, et un choix de ligues d’automne. Si l’on veut préparer des ligues sèches, il fau- dra y ajouter la Marseillaise, la Figue grise, la INIouissonne et hors de la région de l’olivier, la Blanquette. Les figues d’Argenteuil sont à peu près les seules que l’on puisse manger fraîches, à Paris, car ce fruit ne supporte pas les longs voyages. Coiisorvation par <l<‘ssicali<ui. — I. On cueille los ligues a leur parfaite maturité et on les place les unes à coté des autres, sur des claies exposées à l’ardeur du soleil et abritées du vent. Ces claies sont rentrées tous les soirs, empilées los unes sur les autres, et soigneusement recouvertes Je toiles, ])Our empêcher l’action de l’air de la nuit. Pendant le jour, on re- tourne chaque ligue plusieurs fois et on l’aplatit un peu pour faciliter la dessication. On rejette les fignes qui, au lieu de se dessécher, changent de couleur et présentent qucl(]uos symp- fôines d’altération. Fig. !)1. — Figue coupc^c longi- tudinalement. montrant les fruits dans le réceptacle charnu. 0.