<lo sel iiiiiriii, dissous duiis (|uati'(‘ à ciiui lois son volume d’eau. Tai ])ièro évcidée })Gut être ré])arée, en la soumeUant à line nouvelle fermentation, il suffit })our cela d'additionner chaque hectolitre de 40 à 50 grammes de sucre candi. Une bière aigre peut êti-e rendue jtotable en saturant l'acide (pii s'y est dévelo])pé par du carbonate de potasse ou de soude. Malheureusement il est inqtossilde d'indiquer, d'une manière précise, la ([uaïuitè de carbonate nécessaire ; elle varie })Our (diaqiie li({uide, car elle dè])end du degré d'acètitication de la bière. et l'oii ne peut arriver (|ue par tâtonnements à faire dis})araitre la saveur acide. Une bière ainsi restaurée est toujours plate et fade: il est néces- saire, pour lui rendre sa force et sa saveur d'y })rovoquer une nouvelle fermentation à l’aide d’une addition de sucre candi suivie d'un collage. 11 est bien diflicile de réparer une bière qui présente le goût de fût ou de moisi: on peut tenter pourtant de la débarrasser, en partie, de ce goût désagréalile, en y ajoutant, })ar hectolitre, 80 à 40 grammes de charbon animal. ()n croit souvent sans influence sur la santé, des boissons ou des aliments qui lui sont fort nuisibles. 11 n'est peut-être pas de brasseur ni de, cafetier (pii ])ense porter atteinte à la santé des consommateurs en ajoutant un supplément d'eau à la bière (pi'il débite, et cependant cette opération rend cette boisson amère et nuisilile, de sorte (jue la bière failde de na- ture vaut nneux (pie la bière forte à hi([uelle on ajoute de l'eau. (Ju’on fasse jxmr s'en assui'er, une facile ex])êrience : ([u'on laisse s'éva])orer à l’air, sur uneassiette, unpeii debière brune, jiis(pi'à ce ({ii'il ne reste (pi'une })etite (piantité de matière sirupeuse. Si l'on goûte le résidu, ou ne le li’ouvera pas ainei’, et si l'on en met sur l'œil d'un chat, la jiupille ne s'élar- gira pas, preuve (pi'il ne contient aucun narcoti(pie. <Ju'on prenne ensuite de la même bière une autre (luaulité mêlée à un (piaiû d'eau fraîche et qu'on laisse èvaiiorer de la même manière, le résidu sei'a très-amer et élai'gira beaucou]) la }ui})illc de l’o'il du chat. L'addition n'a pasatfaibli la bière etn'a, fait ([u'augmenter s('s elfets alcooli(pie.s*. D'où cela vient- il? de ce (pie l'eau de jmits (pi'on enqiloie agit comme réactif sur le narcoti(pie contenu dans le sucre de malt. Le brasseur, tout en croyant innocent le procédé auquel il a recours, change