LÉGUMES ment, est entièrement pénétrée pnr le Iluide dip'eslit'ot se di- gère sans aucune difticulté. l,Ai»l\.— Un grand nombre do personnes do la camj)agn(‘ s'imaginent (pie le lapin domesticpie n'a nullement besoin de lioire. Or, c'estlàunegrandeeri’eur; àcertains moments, le pauvre animal soutïre liorrililoment de la soif. U'oté, lors([u'on lo noui'iât de verdure, il en mange une telle (piautité pour se désaltérer ([ue souvent il meurt d'un engorgement de l'esto- mac et des intestins ou de la diarrhée. Il est aussi reconnu {{ue, s'il est vrai ([ue la femelle mange parfois ses jietits ]ieu après leur naissance, c'est unicpiement en vue d'étanchei' la soif ardente ([u'elle éprouve après leur avoir donné le jour. l’our épargner à ces animaux des souffrances inutiles et afin d'en favoriser l'élevage, on aura soin de placer dans les garennes un vase en terre toujours rempli d'eau IVaiche et pure, surtout en été et ({uand il y a des })etits. (Test lo man- (pie d'eau (jui, dans la j)lu}>art des cas, fait ])erdre à la pau- vre béte l'instinct maternel, généraloinent si (léveloppé, mémo chez les animaux inférieurs. l.Altu. — UoiiHorvaiioii. — Laisser le lard ])(‘ndant 10 jours dans le sel; prendre une caisse (pii puisse en contenir M oiO pièces ; mettre du foin au fond, (d entourer clnnpie pièce dans un lit de foin ; feianer la caisse, lors(prelle est bien l'emplie. et foulée avec du foin dans toutes ses jiarties; la déposer dans un lieu sec en évitant de l'exposer aux atta(pies des ani- maux nuisibles (rats et insectes), (pii jiourraient s'introduire dans la boite. — On apjxdle lér/KUW en botani(pie, lefniitdes plantes delà famille des Légumineuses; mais dans r(’‘cono- mie domesti(pie (‘e mot est emjiloyé dans une accejition toute ditlerente (d il sert à désigner une foule de plantes }iotagè- res, de tiges, de lloiirs, de graines, de gouss('s. do racines propres à l'alimentation. On peut dire ({ue sous ce mot on comiirend toutes les substances alimentaires de nalure vé- gétale, autres (pie les fruits. .\oi(o,yagro <Ioh — l)ans les cuisines Anglaises, on fait tremper pendant ipiinze minutes dans un vase conte- nant de l’eau salée, les légumes, les salades, etc. et on les