:288 PUNCHS C'onsei'vation. — I. On conserve les pruneaux enles faisant dessécher an soleil, clans des étuves ou dans des fours. II. Prenez des prunes, n’importe quelle espèce, mirabelle, reine-Cdaude, etc., dans un état de maturité complète ; placez- les dans un panieràclaire-voie. Faites chauffer dans une Inis- sine de dimension convenable, des cendres de bois dans une cpiantité d’eau suffisante pour faire une bonne lessive. Lors- que cette dernière entrera en ébullition, plongez-y le panier à trois reprises différentes et consécutives, pendant quelques secondes seulement ; ensuite et immédiatement, immergez de même et à trois reprises, différentes, vos prunes lessivées dans un vase contenant de l’eau fraîche. Etendez ensuite les pru- nes sur des claies, des paillassons ou tout autre récipient ; laissez-les se ressuyer pendant quelques jours, soit au soleil, soit au grand air, et vous aurez des pruneaux aussi mollets et aussi délicats que possible, conservant parfaitement la saveur et le goût du fruit, et se gardant aussi bien et aussi long- temps que les pruneaux ordinaires, qu'il n’est pas toujours facile de manger crus, tant ils acquièrent de la dureté et de la sécheresse. Ce procédé, aussi simple que prompt et facile, con- vient à toute personne qui n’a pas à sa disposition un tour et tous les ustensiles nécessaires à la falndcation des pruneaux. Pti\ciis. — Ce sont des boissons fortes, d’origine anglaise, et préparées avec une liqueur spiritueuse, une infusion de thé, du sucre et du jus de citron. 1. PUXCII Aü HHUM. niium delà Jamaïque. 2 litr. 5 décil. i Sucre blanc 100 grammes. Infusion de tlié 2 — .ô —jc.itrnns N» 2. On pré})ai-(> l'infusion de lliéavec dO. W. 00 grammes de thé hyswin de ])remière <[iialité ; on place, dans un Iiol en métal, spécialement destiné à cet usage, les citrons coupés en tran- ches, puis le sucre divisé en gros fragments etonver.se dessus le thé bouillant, puis le rhum, en interposant une cuiller dans le jet de la bouteille (pii le contient, de manière à ce (pie le li([ui(,le s’étale en nappe sur le thé, on approche alors une allumette qui détermine rinllammation de l'alcool. On laisse le punch brûler tranquillement et on ne l’agite que lorsqu'il jette seulement quelques lueurs bleuâtres et irisées; on le dis- tribue alors dans les verres. Ce punch peut être mis en cru-