m cuisjnp: 1'' De régler les flammes des appareils à. gaz, de manière à ne pas leur faire dépasser le fond des vases à clianirer et gé- néralement à les maintenir courtes ; \ Fig. GO. — Suppoi'ts-Gliaufre-pliits sur un l'oimieiui de cuisine. 2'^ De })i-oiiter delà clialenrol)tenne parles grillades et rôtis, j)onr commencer on compléter la cui^^on d'iin plat ou cliauf- ter de 1 eau dans des vases ])lacés a/(-dessus du foyer; Fig. 70. — Ciiisiiiici’e universelle, D'ntilisci' de même la clialenr des lirùleurs lîU plaçant au-dessous des assiettes, des plats, une jiàtisserie, etc. ;