15/1 FlLTlUi IL On peut aussi laire désséclier les figues dans des étuves ou dans des fours. Fli/nu-:. — Si l’eau est un des principaux modes de trans- mission des maladies, on comprend coml)ien il est important d’avoir do l’eau absolument pure pour 1 alimentation. l'ilires an sal>ie et au charbon. — Le moyen le plus ancien- nement.employé pour le filtrage des eaux, consistait à leur faire traverser une couche de sciblc de rivière ou de sable siliceux, qui agit mécaniquement en arrêtant au passage les matières tenues en suspension dans 1 eau. On a aussi employé la 'poudre de cUarbo7i, qui joint à cette action mécanique la propriété d absorber les gaz et d enlever à l’eau toute saveur et toute odeur putride. On peut faire cette épuration avant de recevoir l’eau dans les réservoirs ou citernes, en lui faisant traverser des couclies de gravier et de charbon (fig. 92) de façon que le filtrage ait lieu de haut en bas. DAU.E. PAVAGE. NIVEAU DU SOU. Fig. 02. — FiUi’fî flcRtincî à (■.piirar l'eon, avant son arrivôo dans nn résorvoir ou dans lino citorno. On peut aussi filtrer l’eau à la sortie du réservoir ou de la citerm'. en utilisant des filtres construits sur le type repré- senté ligure Od, dans laquelle l’eau impure entre parle tuyau F, pénéti'e de bas en haut au travers des couches filtrantes