escargots UH lipiiiai d de Hollande, et le sjjinaciu uIci'üccü ou épinard coin- miin (lig-. 81). Fig. 81 — Epinard coinniun. On consomme les feuilles cuites et réduites en pâte. ïvSCAïu.ors. — Les escargots prennent une ])lace de plus PU plus importante dans ralimentation. Aufrefois. à Paris il ny avait gmére- (pie les lierhoristes et les pharmaciens ipii \endissent des escargots : ils occupent aujourd'hui iiu emida- c^ne.it spécial à la Halle, prés des écrevisses et des poissons < au douce, et il est jieu de restaurateurs sur la carte desipiels Ils ne soient inscrits. ()i, évaluait, en 18.-V2 à un demi-million H. consomination mensuelle de ces mollus.pie,. dans la cai.i- ‘"O'i'^Guimalion ;i très sensiblement augmentée. l'analyse chimiiiue de l'escargot : LTiasse^ "d* : matières azotées, 1(5; matières giasses, Ij sels, 2; matières diverses. H