FRUITS 17() L’aiTangement, dans une armoire, avec une série de tiroirs, outre qu’elle facilite beaucoup la surveillance, permet d en- lever aisément les fruits nécessaires pour la consommation journalière. La conservation des fruits, serait le résultat de la stagna- tion complète de l’air dans cet appareil, mais cette con- servation n’est assurée qu’autant : 1° que les fruits ont été ré- coltés à point, mieux vaut qu’ils soient très peu mûrs ; 2o que la cueillette a été faite par un beau temps: 8° que les fruits ont été rentrés très secs et très sains ; 4^ que les truits hu- mides ou mouillés ont été étalés, dans un grenier bien aéré, sur de la paille, pour les faire sécher, avant de les loger: 5o qu’ils sont surveillés attentivement, pour enlever ceux qui sont pourris ou meurtris et qui ne tarderaient pas à pourrir ceux qui sont sains. Voy. ChcUaiçines, lîaisins. III. Voici un procédé ([ui permet de conserver des fruits frais, non seulement les poires et les })ommes, mais aussi les pèches les prunes, les cerises, en un mot les fruits à pulpe molle. Dans une caisse de bois, on répand une épaisse couche do sciure en poudre, on dispose les uns à côté des autres les fruits; ils faut qu’ils soient parfaitement sains. On couvre d’une couche de sucre, puis de fruits et ainsi de suite, on ferme hermétiquement cette boite. et on la maintient dans un en- droit sec et froid, les fruits se conservent ainsi pendant six mois. IV. Faites fondre au l)ain-marie de la cire à cacheter dans de l’esprit de vin, et plongez l’extrémité de la ([ueue dans ce vernis, atin de boucher l’orifice des vaisseaux qui pénétrent le fruit ; puis rangez les pommes et les poires debout, dans une armoire bien sèche, sur une planche de sapin. Ayez soin de lesbien esi)acer, de les inspecter fré(]uemment et d’enlever de suite celles (jui commenceront à se gâter, et vous pourrez ainsi les conserver ])Our la plupart jus(ju’au printem})S. ■ V. Si vous tenez à conserver quehjues beaux fruits, em- ])loyez la métliode américaine, (jui n’a d’autres inconvénients (jue d’étre un peu encoinl)rante. Il s’agit d’envelopper les rai- sins, les ])oires, les pommes, dans des couches de ouate com- mune, et. ainsi emmaillottés, de les enfermer dans des boites de fer-blanc ou des }>ots de verre fermés hermétiquement. On fait même bien do les calfeutrer avec le vernis. Le coton arrête la maturation: la laine l’active. Si les fruits