VIAN HE DE Pt'UlC Jité ne présente ni luinél'uction, ni enj^’orgeinenl,. ni traces de oraves lésions })rovenant d'une maladie. Los femelles doivent montrer, sur les lianes, des cicatrices indiejuant (ju'elles ont été châtrées dans leur jeune àj;e. T,a graisse chez le porc se rencontre dans deux régions prin- cipales. Elle forme dans l'intérieur du ventre un amas i)arti- culier, c’est l\\. panne : elle constitue, entre la chair et la peau, une couche continue ({ui est le lard. On l'econnaît qu’un })orc est suflisammcnt gras, lorsque ses côtes sont bien cou- vertes de chairs, son dos ferme en viande, son derrière large, son encolure forte et son ventre tombant, de manière que ses jambes paraissent pour ainsi dire à peine. Lorsque, par suit<3 de l'engraissement, les porcs ne peuvent plus marcher ni crier, qu’ils cessent de se tenir debout, (jirils ne peuvent même plus se relever, il faut se hâter de les tuer, sans cela ils meurent de la maladie vulgairement connue sous le nom de f/ras-fonda. (le refus d’aliment indique que la cachexie graisseuse est ar- rivée à ses dernières limites. .^lanioiiioiifs. — Les maniements destinés à faire connaitre l’état d’engraissement du porc n'ont aucune analogie avec ceux qu'on exerce sur le boiuif, le veau, le mouton, (ôn j)eut même dii’e (|u'en général, on n’opère qu’un maniement sur le pore, il consiste à appuyer la main tout entière sur le dos les lombes et la croupe de l’animal, afin d’apprécier le volu- me et la consistance du lard qui s’est formé dans cette ré- gion : celui (pii est épais, qui a le dos large et aplati de droite à gauche,fournit beaucoup de lard ; celui qui a le ventre tombant a beaucoup de graisse intérieure, en a beaucoup à l’épiploon et au tour des reins ; il fournit une toile lourde et beaucou}) de panne. Tmrsque à la palpation les lombes, la croupe et les côtes en arrière des épaules sont fermes, le lard a beaucoup de consistance; si elles sont flasques vers la partie inférieui’e des côtes, les chairs sont molles. Qiu'hjucfois jiour- tant on recherche les maniements du paleron, du eonl)‘e- eœa.}\ de Yenlre-cai.'isc et du jiarce (jue ces régions }U‘ésentent des dépôts graisseux ({iii donnent aux jambons l’épaisseur ipii les fait considérer comme étant de premier clioix. L(^ dernier maniement annonce, en })liis, beaucoup de graisse intérieure. (Juand les maniements sont mous et souf- llés. la graisse est peu considérable : elle estimrfaite, s'ils sont anqhes et fermes. La substance graisseuse est-elle générale. 1 animal est lion pour la boucherie. Ordinairement, on se