MorsisftrT'.K IjO melon est avec l’aisoii fort reclierclié pendant la saison cliande ; il rafraîchit et apaise la soif ; mais il ne faut pas oublier qn'il est éminemment indigeste, et que les estomacs délicats, ceux (pii digèrent pénil)lement et surtout lentement, doivent s'en délier. Il est tonjonrs prudent d’en manger avec modération. TjO melon })roduit sur certaines personnes les sympt(^mes d’un véidtalile empoisonnement. Ce qu’il y a de certain, c’est (pie, mangé avec excès, il peut causer de graves accidents. 'VIIKI.. — Moyen «le l•ee<»llnaî<^•<‘ la ralsifieation «lu miel. — lo Faire dissoudre le miel dans cinq fois son poids d’eau dis- tillée ou de pluie, laisser reposer ; la fécule ou la crai(‘ se dé])Osent. Si le miel est imr, la solution est limpide. L’alcool faible dissout aussi le miel : dans 1e cas de falsification, il reste un dépôt de matières gommeuses am\ lacées. Dans ces deux opérations, il serait bon de faire la preuve avec quelques gouttesd’iodure. S’il y a de la fécule, la solution du miel devient Ideue. Ce dernier essai indi((uerait également la fraude à l’aidedu siro}) do fécule. MOisissi'itK. — On appelle ainsi l’es})èce de végétation (fiii se manifeste sur les substances organi([iies, à la faveur de riiumidité do l’air et d’une certaine température. Cesvégétaux cryptogamiquos appartiennent au groupe des Mucédinées. Sur un morceau do pain moisi, le I)'' Hubert Krassinski a trouvé que dans les taches noires se trouvait principalement le Wiiso2))/K nHj)‘ic(nis Kbrenbergii; dans les taches blanches les M)(coi‘ niifcedn 109) qIBoIryf is (lig. 170); dans les croû- tes oranges, les TJiamnidiiun, les Tm'ula Aurca on Oidunn Tank (b’ig. 171), les Oïdium Auuanliacum Leveillé, et dans les jaunes verts les Afiperrjilluf^ (jluucus (lig. 17’2 et 178) Pénicillium ylaucynn (lig. 174 et 17ô). l•!•«'•^s«•■^va(i«nl <'«>iiir«' i<»s m«>isissiii‘«"s. — Ikuir préserver les substances alimentaires de ces })roductions, il faut leur donner un degré de cuisson complet, et les comprimer dans les vases où on les enferme. S'agit-il de confitures, on les l'ecvuivre d une légère coucbe de miel. A-t-on alïairo à des herbes cuites, ou dépose sur leur surface du beurre fondu ou du saindoux. Dansions les cas, on enferme les matières (jue l’on veut préserver, dans des vases fermant berméti- ([uemeut..