‘2 LËNTILLLÎS (|ui a servi à leur cuisson ; cet arôme ne sc rencontre })oint dans les lentilles décortiquées. Malheureusement, en raison de leur faible volume, elles éclia})pent souvent à l’action des dents et traversent, sans modification, tout le tube digestif, ce qui coustituc une perte pour ralimentation. Elles ont aussi l’inconvénient de retenir une quantité notable de menus graviers, dont il est difficile de les (lébarrasser. La grande lentille et la lentille à la reine changent de cou- leur, à mesure que l’on s’éloigne de l’épo(|ue de la récolte ;le jaune-blond passe au jaune rougerdre, puis au rouge et enlin au rouge brun. Ces changements, dans la couleur, permettent de différencier les lentilles de la dernière récolte de celles des années précédentes. On recherchera, par suite, celles qui pré- sentent une teinte blonde au jaune rougeâtre, et l’on rejettera celles dont la couleur est d’un rouge foncé : on peut les conserver })endant fort longtemps, sinon aussi bonnes, du lîioins aussi nourrissantes, lorsfiu’on les a desséchées au four ou à l'é- tuve, pour enlever une ])artie de leur eau bygroscoj)ique et tuer les larves qui les dévorent })arfois. Malheureusement, les lentilles })assées aujbur deviennent dures et d'une cuisson difficile. En hectolitre de lentilles communes })ésc de ÎS à 80 kilo- grammes (Ileiizé). TiO })oids d'un liectolitre de leidilles vertes varie entre 80 et 82 kilogrammes ; d’après Casparin, il serait de 8â kilogrammes. Ce poids considérable résulte de la peti- tesse de la graine. Le ])rix véiiïd des lentilles est à celui du blé comme 1 'i5 : 100. l.a lentille verte, (|ui se vamd surtout dans le Midi, a l'a- vantage d’étre i-arement atta([uée ]>ar les insect('s, aussi son prix est-il toujours plus élevé <pie celui do lalerdille commune, il varie entre 3ô et 00 fi-ancs, sui- vant la récolte. Les lentilles, sui- vant les années, sont véreuses; elles deviennent la })roie do la brucbe(1ig. lOli), insecte coléoptère, ({u’on peut détruire en exposant les lentilles àla cbaleurdu four, ([uand on en a j-etiré le pain, mais alors leur cuisson devient plus diflicile. On <a également [U’oposé de soumettre les graines, attaquées ]>ar ces insectes, à l'action de l’eau bouillante et de les des- sécher à l'ombi'e. Les lentilles pi(piées parla bruche ne sont