IX» VINAIGRE 405 avec un petit tampon de feuilles de lavande, de mélisse ou de sauge, le liquide s'aromatise en liltrant ; on peut le boire tout de suite, il est très agréable et très utile pendant les chaleurs de l’été : VIN ÉCONOMIQUE (aiitix* rccettch Raisins secs 1000 gr. Pommes séchées et coupées.. 1000 — Eau On fait macérer à l'air, pendant huit jours. Boisso.N VINEUSE ( Duiiiüiit dWfliois). :20 litres. Feuilles de jeunes tiges de vigne 10 kil. Tiges de maïs 20 kil. Broyer ces deux substances sous une pierre d’Huilerie : les placer dans un tonneau et jeter dessus 2 hectolitres d'eau chaude ; puis remuer foi’tement le tout. La feuille de vigne contient du ferment ; les tiges de maïs contiennent du sucre; ces deux substances étendues d’eau, aidées par la chaleur, fermentent et fournissent de l'alcool, en proportion de la quantité de sucre. Pour donner à la bois- son une couleur rouge, ajouter des betteraves cuites au four et râpées; Pour donner du sucre et de l’arome, ajouter des baies de genièvre. Pour donner du sucre et un acide agréable? ajouter des fruits (pommes et poires.) Après la fermentation du liquide, et lorsqu’on a entonné, presser le marc, pour servir de nourriture au bétail, et obtenii- de l’eau-de-vie par la distillation. vi:\Aî<;iiE. — Toutes les fois qu’ou expose les li([ueurs vi- neuses telles que le vin, le cidre, la bière, les moûts des grains germés, les mélasses, les sirops étendus, à l'action d’une tem- pérature de 20o à 25f en présence de l’air, elles ne tardent pas à, éprouver un changement remarqualile ; elles subissent une fermentation spéciale, connue sous le nom de fevmcnlaUort acétique: leur saveur chaude et jiiiiuante fait place à une sa- veur acide; l’alcool a été remplacé par un acide spécial, l’a- cide acétiiiue ; ces liquides se sont aigris, ils se sont trans- formés en vinaigre. Les mélanges qu'on soumet à l'acétilication varient suivanl les pays ; il en est de même des conditions de température, de surface dans lesquelles on se place ; mais, ipielles ([ue soient les substances et les dispositions adoptées, on peut 23.