être sèche sous la dent, se hroyer aisément sans rester en niasse dans la Louche, se mêler facilement aux sucs sali- vaires. Un bon pain se dessèche au contact de l’air sec et se ramollit à l’air humide. Le pain mal fabriqué est lourd, plat ; sa croûte est coriace et d’un rouge obscur; sa mie courte, aigre, collante, d’un ])lanc grisâtre, est parsemée de cavités égales entre elles. Ce pain se détériore en moins de huit jours, une moisissure verte et jaunâtre ne tarde pas à s’établir à l’intérieur. Le pain trop fermenté est aigre et amer. Si le blé qui a servi à le con- fectionner était sali et altéré, non-seulement l'aspect du pain serait peu satisfaisant, mais son odeur serait désagréable, il aurait le goût de poussière, de graisse, et presque toujours de l’amertume. On juge bien de l’odeur du pain quand il est coupé chaud; pour apprécier sa blancheur il faut au contraire l'examiner quand il a ressué. Pain écoiioiniqiic.—Procédé deM. Gallois, àBienville(Oise). Faire cuire à l’eau ou à la vapeur 13 kil. de pommes de terre; les peler et les piler dans un mortier pour former une pâte; bipasser à travers une passoire, délayer en plus 1 kil. 1/2 de levain ordinaire et 5 kil. de farine avec 1 litres d’eau dans laquelle on a délayé 125 gr. de levure de lûère ; laisser fermenter deux heures; ajouter il litres d'eau dans laquelle on a fait dissoudre 85 grammes de sel ; bien délayer ce nou- veau mélange ; y incorporer 20 kil. de farine et en former une pâte convenablement pétrie; diviser cette pâte en pains que l’on met dans des corljeilles exposées à une douce chaleur; dès que la pâte est gonflée, enfourner. 11 faut 35 minutes pour cuire les pains de 2 kil. On obtient de ces quantités M à 17 kil. de pain (Payen). p.\l\ n'PPiCE. — L'origine de cette pâtisserie spéciale, com- posée de froment, de miel et do quelques aromates, remonte aux temps les plus reculés; chezles anciens, elle apparaissait à la tin de tous les repas, elle était également en grande faveur chez les Romains, qui la mettaient au nombre des of- frandes destinées aux dieux. A la cour de Charles Vil, le pain d'épice figurait sur la taille royale, et, s'il faut en croire les clironiqueiirs, Agnès Sorel en faisait son plus fin régal. De nos jours, la fabrication du pain d'épice a pris une ex tension considéralile.