VIANDE DK l'OIiC Dans (juehlues localilés, ou pratuiiie Jcs salaisons à sec ; on place la viande <lc porc sur nne table ayant une rainni'e tout antonr <lestinée à faire écouler la saïunnre qui loinl)e ainsi dans des vases. Pour un porc de l'iO kilog, il faut ô ki- lo^-. de sel, 112 <.i-rainnies de sal})ôtre, 250 grainines de sel gris et 500 grainmesde sucre bnit. On coininence à frotter le coté de la peau avec un peu de sucre pilé : on fait bien séclier sel au four, et lors(|u'il est refroidi, on le inélange avec les autres ingrédients, et on en frotte bien la viande dans tous les sens ; le restant de ce inélange est ensuite ai)i)liqué par égale i>art sur tous lés morceaux de viande. 11 va. sans dire (jue, lorsque la température est chaude et humide, la salai- son est plus rapide que lorsqu'il fait froid et sec. Après trois mois environ, on frotte de nouveau la viande, on met dessus les morceaux qui se trouvaient dessous, en ayant soin de les retourner. On réiiéte cette opération une troisième et même une quatrième fois, si on le juge nécessaire, et le lard est prêt à être séché. 11 y en a qui emploient deux fois plus de sel, deux fois plus de saljiétre et dix à douze fois plus do sucre : ces grandes ([uantités sont souvent plus nuisiJ)les <]u’utiles. Quel({ues-uns frottent la viande tous les joui-s au lieu de lé faire toutes les semaines, ce ([ui n'est }>as nécessaire. On fait usage d'un morceau de bois pour frotter la viande. Lors- ipie la salaison est Unie, on essuie avec une serviette le lard et les Jamlions ; on les frotte parfois aussi avec du son, juiis on les pend ))onr être séchés ou fumés. Quelques propriétaires o))érent la salaison à la saumure de la manière suivante ; On fait disoudre du sel dans de l'eau jusqu’à ce qu'un œuf puisse y llotter ; on ajoute ensuite 250 grammes de sal[)ètre, et 500 grammes de sucre lii'ut })our 10 litres de saumure. On place la viande aussi serrée ([ue }>ossi- ble dans un vase en pierre ou en grés, mais jamais en bois, on met <le grosses ])ierres sur cette viande, afin de l'empécliei' de llotter ; jmis on verse la saumure dans le vase ([ue l'on ferme bcrméü([uement. Les uns laissent toujours la viande, dans la saumnre, les autres la pendent })Our la faire sécher, au bout de ’i à 5 semaines. On })i-épare aussi les jambons de la manière suivante (jui donne, dit-on, la saveur et la ({ualité la plus line. Pour un jambon de 0 kilog, on mélange 221 grammes de sel ordinaire, 50 grammes de sal[)ôtre, 81 grammes de baies de genièvre, et 103 grammes de sucre ))rut. On frotte bien le jand)on dans un