436 DES PLAIES rage, conséquemment elle n'en forme point te caractère essentiel et absolu. On distingue communément deux espèces de rage ; savoir, la rage spontanée, et la rage com- muniquée. La rage spontanée est celle qui sur- vient aux animaux , et quelquefois même à l'homme, sans qu'ils aient été mordus par un autre animal. La rage communiquée est celle qui sui vient à la suite d'une morsure faite par un animal attaqué de la maladie j nous ne trai- terons ici que de cette dernière. On ne peut connoître à l'aspect d'une plaie par morsure, si elle a été faite par un animal enragé, ou par un animal sain. Cette connois- sance est cependant de la plus grande impor- tance , parce qu'on peut aisément prévenir la rage dont est menacée une personne qui a été mordue par un animal affecté de cette maladie, et qu'on l'attaque sans succès après qu'elle s'est manifestée ; mais l'expérience apprend tous les jours qu'on parvient très - difficilement à cette certitude : voici néanmoins quelques données utiles auxquelles il est bon d'avoir égard. Si c'est un loup, et qu'il ait mordu plusieurs per- sonnes, ou plusieurs autres animaux , sans les dévorer, on peut présumer avec raison qu'il étoit enragé. Si c'est un cheval, un âne qui au- paravant n'avoient pas de tendance à mordre, et qui d'ailleurs aient été mordus par un loup, par un chat, ou par un chien, on ne peut guère douter qu'ils ne soient aussi affectés de la rage. Quant aux chiens, comme ils sont sujets à plu- sieurs espèces de maladies que l'on confond généralement sous le nom de rage, et que ces animaux sont ceux qui la communiquent le plus ordinairement à l'homme, il est essentiel de