I EN GÉNÉRAI. 44^ Bientôt les symptômes augmentent ; une fièvre nerveuse très-intense s'allume, il y a chaleur brûlante et incommode à l'épigastre ; souvent le malade vomit avec abondance une bile verte, porracée; le visage est rouge, la voix forte, le regard farouche et étonné, la respiration labo- rieuse, le pouls dur, tendu, fort, précipité ; on remarque des sanglots involontaires, et des sou- pirs profonds. Il survient plus tôt ou plus tard une répugnance invincible pour la boisson, ou si cette répugnance n'existe pas, un état convulsif des muscles du pharynx empêche le malade d'a- valer 5 mais chez la plupart cette horreur pour les liquides a lieu ; les yeux sont brillans, la pu- pille est dilatée et immobile : la vue des corps polis et luisans excite en eux un frémissement gé- néral, qui lesporte à les éviter. Bientôt il y a des mouvemens convulsifs et même des accès de • fureur très-prononcés, que la simple agitation de l'air, l'éclat de la lumière, des sons aigus peuvent renouveller ; l'envie continuelle de cra- cher et de mordre se joint à ces symptômes , 'û semble que ce soit un besoin irrésistible ; mais le plus souvent le malheureux qui l'éprouve, conserve assez de présence d'esprit, pour aver- tir les personnes qui l'entourent de s'éloigner , lorsqu'il sent approcher le moment de l'accès. Enfin, à tous ces symptômes qui caractérisent la fureur et la rage portées au plus haut degré, succède une débilité générale, un affaiblisse- ment complet5 le pouls devient petit, miséra- ble , les extrémités froides, et la mort ter- mine cette scène d'horreur le troisième ou le quatrième jour, quelquefois plus tôt, rarement plus tard. L'ouverture des corps n'a fait connoître au»