yZ DES ABCÈS Les caractères extérieurs des abcès froids ont fine telle ressemblance avec ceux des abcès par congestion , que souvent on les confond dans la pratique comme dans la théorie. Les uns et les autres sont à la vérité le produit dune in- flammation lente , obscure j mais il y a entr'eux une différence essentielle et bien remarquable 5 la voici : dans les abcès froids , le foyer puru- lent se trouve à l'endroit même où le pus s'est formé ? et ne s'étend pas au-delà des bornes de* la tumeur ; tandis que dans les abcès par con- gestion y le pus résultant de la carie du corps d'une ou de plusieurs vertèbres , passe dans le tissu cellulaire, et va former au loin une tumeur quelquefois très-volumineuse. Les abcès froids dépendent toujours d'une cause interne , et lorsqu'ils ont été précédés d'une contusion ou d'une pression , on ne doit regarder cette circonstance que comme cause déterminante ou occasionnelle. Le vice scro- fuleux leur donne presque toujours naissance. Le vice rhumatismal peut aussi produire dans le tissu cellulaire des engorgemens lymphati- ques qui sont susceptibles de se terminer par un abcès froid. Ces ahcès peuvent se former dans toutes les parties du corps , mais plus particulièrement dans celles où le tissu cellulaire est abondant. On en voit rarement à la tête , souvent au cou, ' à la poitrine , au dos , aux lombes , aux mem- bres tant supérieurs qu'inférieurs. Leur siège le plus ordinaire est sous la peau. Il s'en forme cependant quelquefois dans le tissu cellulaire qui unit les membranes séreuses de la poitrine, et de l'abdomen aux parois de ces cavités , dans l'interstice des muscles, et notamment de ceux