v"j p r 12 f a. c e: dies que Pon peut considérer comme pro- pres à tel ou tel organe, ou comme pré- sentant , à raison de leur siège, des parti- cularités remarquables. Ainsi, parcourant les diverses régions du corps, je traiterai successivement des maladies chirurgicales de la tête, du cou, de la poitrine, de l'abdomen et des extrémités. La plupart des maladies qui exigent les secours de la Chirurgie proprement dite, c'est-à-dire, l'application de la main , se rapportant à cette seconde division, c'est elle qui renfermera en même temps la description des procédés opératoires : quel- ques notions générales sur les opérations lui serviront d'introduction. Mon inten- tion cependant n'est pas de réunir à la pathologie chirurgicale, un traité com- plet d'opérations. J'en avois d'abord formé le projet ; mais je me suis aperçu que ce seroit entreprendre un travail immense , car si l'on peut se restreindre dans la des- cription des maladies, on ne sait où s'ar- rêter quand il s'agit de décrire les opéra- tions. On ne sera donc pas dispensé de