D te I, $ I F L À M M A T ï O fciguë, pongitive, dans les membranes séreuses $ eontusive et profonde, dans les os, etc. Les phénomènes locaux et caractéristiques de l'inflammation que nous venons d'examin er ne suivent pas d'ordre constant dans leur déve- loppement et dans leur marche. Tantôt la dou- leur précède les autres symptômes, comme il arrive dans la pleurésie et autres inflammations internes 5 tantôt c'est la chaleur, comme dans la plupart des inflammations externes. Quelque* fois la maladie commence par la routeur comme on le voit lorsqu'elle est produite par l'insolation. Mais il est extrêmement rare que la tuméfaction précède les autres symptômes > quoiqu'on l'observe quelquefois dans certaines inflammations des joues, appelées ordinaire- mentfluxions. Les symptômes particuliers dépendans de là nature de l'organe affecté, ont leur siège dans Forgane même où réside l'inflammation, et sont relatifs aux fonctions de cet organe ; ou bien ils occupent des parties plus ou moins éloignées > qui sont en relation avec la partie enflammée. Les uns et les autres ne peuvent être indiqués que par des exemples. Lorsque l'inflammation s'est emparée du cerveau, ou de ses membra- nes ; il survient du délire, des mouvemens con^ vulsifs 5 et si elle se termine par suppuration > le malade tombe dans une léthargie qui annonce sa mort prochaine. Dans l'inflammation de l'organe de Touie il y a tintement d'oreille, et quelquefois délire, par la communication de cette partie avec lé cerveau. Le malade affecté d'ophthalmie, ne peut îixer les objets , quelque peu éclairés qu'il* 3»«