4^8 DES F L A I E S il étoit abandonné pour un autre dont la nou- veauté f'aisoit souvent tout le mérite. La plu- part de ces remèdes, quoique doués de pro- priétés contraires, guérissoient, ou du moins paroissoient guérirles malades ; en conséquence* chacun se croyant en droit de vanter son médi- cament , lui • attribuoit une vertu spécifique contre la morsure de la vipère, lorsque le ma- lade aucjuel on l'avoit administré, après avoir éprouve des accidens plus ou moins fâcheux, s'étoit enfin rétabli en parfaite santé. Mais la raison de cette prétendue efficacité est facile à trouver, quand on sait que la morsure d'une vipère par elle-même est très-rarement mortelle pour l'homme, et que la gravité des accidens qu'elle cause dépend toujours de la quantité de venin introduit dans la plaie. Sans entrer dans le détail de tous ces remèdes, nous allons faire connoître le traitement que la raison et l'expérience ont proclamé, comme le plus efficace, contre la morsure de la vipère. Ce traitement est local, ou général. Le traitement local consiste à détruire la par- tie dans laquelle le venin a été déposé, et à faire cesser par-là l'irritation qu'il produit sur le sys- tème nerveux, et qui paroît être la principale cause de tous les accidens qui accompagnent la morsure de la vipère. On peut opérer cette des- truction avec un cautère actuel, ou avec les caustiques; mais on emploie communément ces derniers, parce qu'ils effraient moins les malades que le fer rouge, et que leur effet est tout aussi sûr. Foiitana a donné la préférence à la potasse concrète (pierre à cautère); il s'est convaincu par un grand n ombre d'expériences que ce cau s- tique doit, clans ce cas, être regardé comme