2 N & é N É VL A L. 355 £011, à moins qu'elle ne le frappe très-oblique- ment : elle le perce ordinairement, et reste enclavée dans l'ouverture qu'elle y a faite, ou passe au-delà, suivant la vitesse de son mouve- ment. Dans ce dernier cas, l'ouverture qu'elle lait dans l'os est de même grandeur et de même forme qu'elle, et quelquefois très - régulière , sans aucune fente ni éclat. Les boulets, les éclats de bombe, d'obus, de grenade, etc. causent plus ou moins de désor- dre, à raison de leur volume, de la vitesse de leur mouvement, de la direction suivant laquelle ils frappent, et de la partie qu'ils blessent. Lorsqu'un boulet frappe obliquement une partie charnue, telle que la fesse, le gras de la jambe, etc. il peut emporter une portion con- sidérable de substance, et faire une plaie énor- me sans causer la mort. Il peut aussi, lorsqu'il agit tres-obhquement, produire une forte con- tusion avec écrasement des chairs, épanche- ment considérable de sang, et quelquefois même iracture des os, sans diviser les tégumens. Lorsqu un boulet frappe perpendiculairement un membre, il l'emporte pour l'ordinaire entiè- rement, ou s'il ne l'emporte pas complètement, il endommage du moins les os et les parties molles à un tel point, que la conservation de ce membre devient impossible. Quant aux éclats de bombe, d'obus et de grenade, ils peuvent frapper une partie par leur grand* surface, ou par un de leurs bords : dans le premier cas, la plaie est plus large et plus îbnir danS ^ SeCOnd> eUe ^ Plus pro- Maisles corps contondans mis en mouvement par la poudre à canon, ne bornent pas toujours