DE IA GANGRÈNE.1 107 cation : mais on n'en doit pas moins distinguer ces deux états qui ont été confondus par plu- sieurs auteurs. On les observe très-bien et d'une manière successive , dans la gangrène qui résulte de la ligature principale d'un membre , et dans celle que produit la congélation ; car dans ces deux cas, on voit évidemment que la vie est éteinte dans la partie, quelque temps avant le développement des phénomènes de la putré- faction. Lo rsquela gangrène est bornée auxtégumens communs et au tissu cellulaire sous-cutané , on lui donne simplement le nom de gangrène. Elle prend celui de sphacèle, quand efle pénètre profondément et qu'elle attaque les chairs, les vaisseaux et les os même -, en un mot , quand un membre est frappé de mortification dans toute son épaisseur. Mais la gangrène etla mor- tification ne sont réellement que deux degrés de la même maladie, et la distinction qu'en ont faite plusieurs auteurs, n'est fondée sur aucune hase solide. En effet, la gangrène étant la mort absolue de la partie qu'elle affecte , ou bien la vie est complètement éteinte dans cette partie , et alors la gangrène existe -, ou bien la vie n'est pas entièrement anéantie, et dans ce cas elle peut être ranimée, et la gangrène n'existe pas. En conséquence, le nom de gangrène qu'on a donné à cet état d'affaiblissement des propriétés vita- les , dans lequel la partie qui en est affectée est menacée de mortification x ne lui convient pas. Lorsque la cause de la gangrène attire dans la partie affectée une quantité très-grande d'hu- meurs , l'engorgement précède la mortification, çt les sucs arrêtés clans la partie malade ?