* N GÉNÉRAI,.' 2.35 tous les deux jours, suivant l'abondance de la suppuration. A cette époque de la plaie, et pendant toute sa durée, on réglera la fréquence des panse mens sur la quantité de pus qu'elle fournit. Les pansemens fréquens ont plusieurs inconvéniens : ils exposent la plaie au contact de l'air dont l'action est toujours nuisible aux parties dépouillées de la peau , et sur-tout à celles qui suppurent 5 ils enlèvent la matière purulente dont la présence est propre à entre- tenir les chairs dans un état favorable à leur dégorgementj enfin, l'état d'irritation dans lequel ils mettent la plaie, trouble la nature et dérange son travail j et comme c'est exclusi- vement par ce travail que s'opère la guérison des plaies, ils retardent nécessairement cette guérison. Les pansemens rares ont moins d'in- convéniens ; cependant lorsqu'ils le sont trop , la présence du pus relâche excessivement les chairs, empêche leur dégorgement, et la plaie ne fait aucun progrès vers sa guérison, ou n'en fait que de très-lents : d'ailleurs le trop long séjour du pus l'expose à des altérations qui le rendent nuisible. Les pansemens doivent être faits de manière à ne causer que le moins de douleur possible ; les premiers pansemens Sur-tout demandent beaucoup d'attention, comme nous l'avons déjà dit : la plaie jouit alors dune sensibilité qui rendroit les moindres tiraillemens très- douloureux. C'est pourquoi le chirurgien enlè- vera toujours la charpie doucement, en ayant la précaution de couper les brins qui adhèrent encore à la surface de la plaie , ou à d'autre charpie dont cette surface est recouverte. A mesure que la surface de la plaie se décou- /