SN 6 É K É 1 A I, Il est certain qu'alors les médicamens anti-scor- butiques agiront avec plus d'efficacité que les moyens locaux : en voici un exemple. J'ampu- tai le doigt médius à un homme âgé d'environ. 5o ans, pour une carie des phalanges, suite d'un {)anaris. Les artères collatérales furent liées ; les igatures tombèrent le septième jour; leur chûte ne fut suivie d'aucune hémorragie 5 mais bien- tôt les lèvres de la plaie se boursouflèrent et devinrent noirâtres, molles, spongieuses, et pour peu cru'on les touchât, elles saignoient beau- coup. Des-lors le malade éprouva presque tous les jours une hémorragie assez considéra- ble, à laquelle j'opposai en vain la ligature qui déchiroit aussitôt les chairs embrassées par le iil, et la compression qui n'étendoit pas son effet sur les orifices des vaisseaux qui fournis- soient le sang, à cause du boursouffiement con» sidérable des chairs. Ce boursoufflement, l'état des gencives, et les taches violettes qui se mon* troient dans diverses parties du corps et notam- ment aux jambes, ne laissant aucun doute suit l'existence d'une affection scorbutique, j'ad- ministrai le suc de cresson et celui de citron k forte dose. L'effet de ces remèdes ne tarda pas a être sensible : les hémorragies devinrent'inoins fréquentes et moins abondantes • les chairs dimi- nuèrent de volume et se raffermirent-iasuppu- ration devint louable, et la plaie ne tarda pas à fiuérir. J'observerai à cette occasion que la aiathèse scorbutique peut avoir une grander influence sur les plaies, sans être portée à un très-haut degré; et c'est à quoi les chirurgiens doiventfaire beaucoup d'attention, afin de com- battre de bonne heure cette diathèse. Pansues cas ordinaires d'hémorragie à la suite