7.66 DBS PLAIES environne l'artère, fronce le bout de cette ar- tère , et ce froncement donne lieu au gonfle- ment de la partie de ce bout qui excède la ligature, et il en résulte une petite tumeur semblable à celle qui arrive lorsqu'on lie le bout d'un intestin. L'effet de toute ligature étant de couper les parties qu'elle embrasse, et d'em- pêcher les sucs nourriciers d'arriver au-dessous de l'endroit où elle a été placée, cette petite tu- meur se détache et tombe avec la ligature, au bout d'un ternes plus ou moins long, suivant la grosseur de 1 artère liée, la quantité de tissu cellulaire qu'on a lié avec elle, la largeur du fil et le degré auquel il a été serré. Mais à l'é- poque où cette chute a lieu, l'artère se trouve oblitérée et l'hémorragie lie reparoît plus. Ce- pendant il arrive quelquefois que cette oblité- ration n'est pas complète, soit parce que la li- gature tombe trop tôtsoit par quelque autre cause particulière qu'il seroit difficile de déter- miner , et alors le sang coule de nouveau, et l'on est obligé de faire une autre ligature. La ligature médiate agit également en fron- çant les parois artérielles et en les rapprochant de leur axe ; mais avant de porter son action sur l'artère même, elle comprime les parties molles qui se trouvent comprises entre le fil et l'artère, de manière que si ces parties sont très- épaisses , il faut serrer excessivement la ligature pour effacer le calibre<le l'artère et arrêter l'hé- morragie. La ligature médiate tombe toujours beau- coup plus tard que la ligature immédiate, et lors de sa chute il est extrêmement rare que l'artère ne soit pas oblitérée, et que l'hémorra- gie recommence.