DE LA GANGRÈNE. i58 il administra la première dose d'opium, toute l'enflure du pied et de la cheville disparut entiè- rement ; la peau recouvra sa couleur naturelle, et toutes les parties mortifiées commencèrent à se séparer. Au bout d'une autre semaine , elles se séparèrent toutes, et tombèrent. La matière purulente était de bonne qualité , et les chairs vermeilles. L'usage de l'opium fut continué jusqu'à la chute complète des parties putréfiées et de leurs os. A mesure que l'ulcère se déter- gea, on diminua la dose de l'opium, dont l'u- sage fut abandonné par degrés. JPott a ensuite administré l'opium dans beau- coup d'autres cas semblables, et il s'est con- vaincu que ce remède a une action très-efficace dans l'espèce de mortification dont il est ques- tion , et qu'il sauve de la mort les personnes qui en sont attaquées. Il avoue cependant qu'il l'a quelquefois employé inutilement , mais dans des circonstances qui, à ce qu'il croit, ex- cusent bien son défaut de succès. Il ne propose Î>as d'ailleurs l'extrait d'opium dans cette ma- adie, comme un spécifique universel et infail- lible , mais comme un remède qui a conservé la vie à plusieurs personnes, dont la mort, assure-t-il, auroit été la suite inévitable de tout autre traitement. Il désapprouve, avec raison, les applications de substances stimulantes sur la partie affectée, et conseille de la tremper dans un liquide adou- cissant, tel que le lait chaud, afin de calmer la douleur qui tourmente presque toujours le malade. Il clésapprouve aussi les scarifications que certains chirurgiens conseillent lorsque la tache noire paroît, ou que l'épidémie com- mence à se détacher. Comme on ne doit avoir