DE E A GANGRENE. iSj Une expérience longue et réitérée lui a prouvé que le quinquina administré à l'inté- rieur, et les topiques stimulans , ne sont d'au- cune utilité dans cette maladie. Il a donné le quinquina en décoction, en extrait, en subs- tance 5 il l'a joint au nitre, au sel d'absinthe, à la racine de serpentaire de Virginie, au musc, etc. ; il l'a employé en fomentations, en cataplasmes ; et toujours la gangrène a conti- nué à faire des progrès, peut-être un peu plus lents , mais s'est néanmoins terminée par la ' mort. Mais si Pott n'a retiré aucun avantage de l'administration du quinquina , il a obtenu des succès complets de l'usage de l'opium qu'il donna d'abord à un malade, dans la vue de ' calmer ses douleurs. Chez ce malade, la gan- grène avoit fait tant de progrès, qu'au bout de • quinze jo^irs les petits orteils étoient entièrement gangrenas, le gros orteil étoit devenu noirâtre, le pied très-enflé et altéré dans sa couleur ; les douleurs étoient si vives qu'elles produisoient l'insomnie. Pott donna d'abord à ce malade deux grains d'opium , qui n'ayant pas produit l'effet désiré , furent réitérés le lendemain , et produisirent quelque bien. Il continua de don- • ner la même dose le matin et le soir pendant trois jours, au bout desquels le malade éprouva S un soulagement parfait, joint à un état évidem- ment plus favorable du pied et de la cheville. X Encouragé par ce succès, Pott augmenta la dose du remède, c'est-à-dire, qu'il 'en donna : un grain toutes les trois ou quatre heures, pre- ■ nant soin de veiller à son effet narcotique, et . de vider exactement le ventre par des lavemens. Au bout de neuf jours, à compter de celui où