IN GÉNÉRAL 411 lorsque le cas l'exige, pour quelques membres que l'on conserveroit, on laisserait périr au mi- lieu des accidens primitifs de la plaie, beaucoup de malades auxquels l'amputation auroit sauvé les jours, si on l'eût pratiquée sur-le-champ. Lorsque la plaie a été faite par une balle de fusil, que le désordre est moins grand, que par conséquent l'amputation paroît moins in- dispensable, et qu'en outre on n'a pas à redou- ter les mouvemens du transport 5 en un mot, supposant que la conservation du membre peut être tentée sans faire courir de trop grands risques au malade, voici la conduite qu'il faut tenir en pareil cas. On commen- cera par agrandir 1 entrée de la balle, et sa sortie s'il y en a une, par des incisions que l'on étendra haut et bas au-delà des bornes de la fracture, et qui devront pénétrer jusqu'aux os fracturés : il conviendra même de les prolon- ger au-delà du fracas, jusqu'à la partie saine cle l'os, afin de pouvoir juger sûrement des es- quilles qui pourront être maintenues sur le corps de l'os, avec espoir d'en obtenir le recollement. Celles qui ne paroîtront pas susceptibles de ce recollement, seront séparées des adhérences qui les retiennent, et regardées comme corps étran- gers capables de nuire. Le succès des inci- sions dépend beaucoup de leur étendue qui ne sauroit être trop considérable j car ce n'est point ce que le Chirurgien coupe avec prudence et raison, qui rend la guérison difficile j c'est bien plus souvent ce qu'il ménage mal-à-propos, qui fait obstacle à la cure, et la plupart des accidens qui surviennent sont souvent des suites de ce ménagement mal-entendu. Dans un cas aussi grave que celui dont nous parlons, on ne