DE LA iS/ Mais si la compression s'exerce sur toute la longueur du membre, au moyen d'un bandage roulé très-serré, si elle empêche, d'un côté, le cours du sang artériel , et de l'autre , le cours du sang veineux et de la lymphe , alors le volume du membre diminue considérablement, et tantôt l'atrophie , tantôt la gangrène sèche s'en empare. L'atrophie pourra survenir si le membre étoit parfaitement sain avant la com-. pression ; mais lorsque le membre que l'on soumet à une compression forte et générale n'est pas dans un état sain, c'est quelquefois alors la gangrène sèche qui s'en empare. Ce cas est rare ; cependant en voici un exemple. Un jeune homme reçut à la jambe un coup de fusil qui lui fractura les os de cette partie. La.£ra.cture ne fut pas commirtutive, parce que le fusil n'étoit chargé qu'avec du petit plomb. Le pansement fut fait avec un bandage roulé très- serré, et qui couvroit non-seulement la jambe, mais aussile pied. Les sucs nourriciers ne purent plus arriver dans le membre ; son volume dinrU nua considérablement , la vie s'y éteignit et la gangrène sèche s'en empara. Quand le sphacèle Fut manifeste , on apporta le malade à l'hôpital de la Charité ; il étoit très-foible ; il avoit la jambe extrêmement mince 5 les muscles de ce membre étoient affaissés , noirâtres, et sem- bla bies à de la viande fumée. On pouvoit les inciser sans faire sortir une goutte de sang , et sans exciter la moindre douleur j la foiblesse du malade ne nous permettant pas de pratiquer ^amputation , nous désarticulâmes le péroné , et nous sciâmes le tibia à deux pouces au-des- sous de l'endroit où la gangrène étoit bornée 5 mais la pourriture d'hôpital s'étant déclarée,