->1G DIS PLAIES ne diminua la dose des remèdes que le dix-hui- tième jour, et on ne les cessa que le vingt-deux. Il y eut dans ce cas-ci une éruption miliaire au dos. XIIW Obs. Un soldat, âgé de vingt-six ans, blessé à l'épaule par une balle, lut pris de téta- nos le vingt-troisième jour de sa blessure j mais chez ce malade la guérison fut prompte et facile par l'emploi des moyens précités : on n'eut be- soin de porter la dose de l'alkali qu'à quatre scrupules dans la journée, et l'opium à six grains. On ne mit non plus qu'une once, puis une once et demie de potasse à cautère dans le bain, et les remèdes lurent cessés dès le hui- tième jour. Quant à nous, nous avons fait deux fois usage de la méthode du docteur Stutz > pour la guérison du tétanos traumatique; mais moins heureux que lui, quoique n'ayant rien négligé (le ce qu'il recommande, nous avons eu la dou- leur de voir périr les blessés. ■ De la Paralysie. Il n'est pas question ici de la paralysie qui reconnoît pour Cause une affection de l'organe cérébral ; nous ne parlons que de celle qui com- plique les plaies dans lesquelles les nerfs ont été lésés. Cette paralysie existe toutes les fois qu'il y a privation du sentiment ou du mouvement, ou bien de l'un et de l'autre en même temps , dans une partie qui se trouve au-dessous de la blessure. Elle est toujours due à la section com-r plète de quelque nerf ) aussi peut-on la recon- noître non-seulement à la perte du sentiment