DE L'INFLAMMATION. 21 ment fébrile est précédé par les phénomènes inflammatoires, comme cela a lieu dans les in- flammations de cause externe, il paroît être dû à l'irritation communiquée de la partie enflam- mée , aux divers systèmes de l'économie ani- male, et sur-tout au système sanguin. Boër- haave attribuoit la fièvre qui accompagne l'in- flammation , à l'effort que fait le cœur pour surmonter les obstacles qu'il trouve dans les vaisseaux obstrués de la partie enflammée ; mais si l'obstruction d'un certain nombre de vaisseaux produisoit l'augmentation de l'action du cœur et des artères, on ne concevroit pas pourquoi , dans beaucoup de circonstances où le sang passe avec difficulté dans une grande quantité de vaisseaux, le malade n'a souvent presque aucun indice de fièvre. Par exemple, dans l'opération de l'anévrisme à l'artère crurale , le tronc de cette artère, obs- trué par la ligature, doit former un obstacle très-grand au sang ; et cependant on a vu sou- vent que le malade, après cette opération, avoit à peine un léger mouvement fébrile, tan- dis que la moindre inflammation, du cerveau ou de ses membranes, est ordinairement accompa- gnée d'une fièvre très-grande , qui n'est nulle- ment proportionnée à l'obstruction supposée de la partie enflammée. Outre les différens phénomènes de l'inflam- mation, que nous venons d'exposer, on re- marque que cette maladie détermine un chan- gement dans les qualités des humeurs, et par- ticulièrement du sang. En effet, quand on pra- tique une saignée dans le commencement de la maladie , le sang est beaucoup plus épais que dans l'état naturel, et la presque totalité