2.2.6 DES PLAIES du tissu cellulaire étant remplies d'une très- grande quantité de sucs, et ces sucs s'épuisant par la suppuration et l'amaigrissement, on con- çoit qu'il doit en résulter un dégorgement beau- coup plus considérable que dans les personnes maigres, dont les cellules du tissu cellulaire sont naturellement dans un état de vacuité presque complète. C'est par la même raison que la dimi- nution des plaies est beaucoup plus rapide dans les endroits du corps pourvus de beaucoup de chair et de graisse, que dans ceux où les os sont seulement recouverts par la peau, ou par des muscles très-minces. La largeur d'une plaie diminue, comme nous venons de le dire, parce que les parties s'affaissent •par la suppuration, et que la peau se rapproche fie la circonférence de la solution de continuité vers son centre; mais lorsque ce rapprochement est porté aussi loin qu'il peut aller, ce qui reste encore delà plaie se couvre d'une pellicule mince que l'on nomme cicatrice. Ilest à observer cepen- dant que la cicatrice commence à se former bien long-temps avant que la plaie cesse de se rétrécir par le dégorgement et l'affaissement des parties. Qu'ainsi il y a un temps dans les plaies où leur largeur diminue par voie de dégorgement, et , par voie de dessication ou cicatrisation. La cicatrice commence toujours, comme nous l'avons dit, par la circonférence, pour eae-ner successivement le centre. Mais quand la pl£e est d'une grande étendue, et qu elle est en Siême temps superficielle, il se forme, en outre, dans différens endroits de sa surface, des points de cicatrices en quelque sorte semblables à de petites îles. Ces points de cicatrices se multi- plient, s'étendent et vont à la rencontre les uns