121 DE LA GANGRÈNE.' la tension et le gonflement inflammatoires sont portés si loin , que la gangrène en est promp- tement la suite ; et lorsque la partie affectée est volumineuse , comme le bras , la jambe , la cuisse,l'engorgement gangreneux s'étend sou- vent jusqu'au tronc inclusivement, et fait périr le malade. La contusion , sans être assez forte pour désorganiser les parties, peut cependant pro- duire la gangrène , en affaiblissant tellement l'action organique des chairs , qu'elles succom- bent , pour ainsi dire , sous le poids des liqui- des qui y abordent. Cet affaiblissement de l'action organique des chairs est un des effets les plus remarquables , et en même temps les plus fâcheux de la contusion. Il est accompagné quelquefois d'une rupture intérieure , d où résulte une infiltration de sang dans le tissu cellulaire , qui accélère encore les progrès de la mortification. Dans les fortes contusions, l'engorgement des parties n'est pas borné à celles dont l'ac- tion organique et la sensibilité sont presque éteintes , et qui ne peuvent plus se débarrasser des sucs que la circulation leur fournit conti- nuellement : il s'étend aussi aux parties sur les- quelles l'instrument a agi avec moins de force. Mais comme les vaisseaux de ces parties ont conservé toute leur action organique , et que leurs nerfs ont éprouvé une irritation très- forte , il en résulte que leur engorgement est inflammatoire et susceptible de se terminer par résolution , par suppuration ou par gangrène; pendant que celui des parties les plus violem- ment contuses est mou , pâteux , indolent „ et se termine presque toujours par gangrène.