'456 DES PLAIES en ce qu'ils mettent le malade dans une condi- tion telle qu'elle est la moins favorable possible 0.ù développement de la maladie. Si le malade présentoit quelques symptômes d'embarras sa- burral des premières voies, on ne manqueroit pas d'administrer un vomitif ou un purgatif, suivant que l'un ou l'autre seroit indiqué -, il seroit bon , après avoir procuré les évacua- tions nécessaires, de donner une potion anti- spasmodique , afin d'empêcher toute espèce d'irritation, ou de trouble nerveux capable de faciliter le développement de la rage. Un point essentiel dans le traitement préser- vatif (le cette maladie, c'est de s'emparer de la confiance du malade, de le tranquilliser sur son état, d'éloigner de lui toutes les idées affli- geantes , de lui cacher , s'il est possible, le sort cle l'animal qui l'a mordu , et celui de ses corn^ pagnons d'infortune , si déjà il a été funeste pour quelques-uns d'entr'eux, lui promettre une «;uérison certaine 5 enfin, lui tenir l'imagina- tion exempte de toute espèce de crainte ; car l'imagination , toujours fixée sur uii objet effrayant, met le malade dans un état de spasme continuel très-favorable au développement de Ja maladie. La fréquentation d'une société gaie, un exercice modéré, et sur-tout des occupations agréables , propres à captiver l'attention du malade et à le distraire de tout autre objet, ne sont point des moyens à dédaigner 3 le raison- nement fait concevoir leur utilité , et l'expé- rience l'a confirmée. Le régime ne doit pas être sévère, il faut nourrir le malade avec des alimens faciles à digérer j lui faire prendre des boissons tonifjues, confine du vin vieux avec de l'eau, une tisane