i<3 DE t'iNFLÀMMÀtiO Ni' qu'éprouve le malade. Ainsi la chaleur brûlante que ressent celui-ci dansl'espèce d'inflammation cutanée , connue sous le nom d'érysipèle , ne présente pas le même caractère au médecin qui touche la partie enflammée. La douleur est un des principaux phéno- mènes de l'inflammation : c'est souvent le seul que l'on connoisse dans les inflammationsinter- nes. Cependant toute douleur intérieure n'an- nonce pas l'inflammation ; car la colique ner-' veuse n'est pas une affection inflammatoire. JLa douleur présente un grand nombre de variétés , tant dans son intensité, que dans son caractère. Son degré d'intensité est ordinaire- ment en raison de la sensibilité des organes , et' de leur tissu plus ou moins serré. Ainsi, elle est en général très-foible dans le phlegmon qui a son siège dans un tissu cellulaire lâche ; elle est extrêmement vive dans le panaris, qui occupe l'extrémité des doigts, où il existe un tissu cel- lulaire dense et serré, et une infinité de filets nerveux. Cependant il est des cas où la douleur est également très-considérable, quoiqu'elle oc- cupe des parties dans la texture desquelles l'ana- tomie n'a point encore démontré de nerfs , et qui par cela même sont pour ainsi dire in- sensibles dans l'état naturel. Ainsi, la douleur est souvent très - violente dans les inflamma- tions des surfaces articulaires, dans celle des os, etc. Quant au caractère de la douleur inflamma- toire, il est différent dans chaque organe. A la peau, la douleur est acre, mordicante, comme on l'observe dans l'érysipèle. Elle est vive et pulsative dans le tissu cellulairej sourde, dans les glandes ; gravative, dans les poumons }