3^8 S PL A IBS sTnnnrf SQn étGndue > CGtte ***** suppure ordinairement un peu; mais il est tou- jours vrai, qu en réunissant d'une manière im- médiate ces sortes de plaies, leur fond s'agglu- tine en gênerai très-promptement. Par ce pro- cède on accélère singulièrement leur guérison, et on obtient une cicatrice bien moins apparente- que si, les abandonnant à la nature, on n'en Son11011 §uéHson ^ue Par voie de suppura- Du reste, comme les lèvres des plaies contuses se tuméfient toujours plus ou moins, il faut, en les reunissant, ne pas trop les presser l'une contre 1 autre , et faire en sorte que les moyens de reunion puissent se prêter au gonflement qui doit survenir. Les emplâtres agglutinatifs présentent cet avantage ; car ils ne réunissent jamais avec assez de force pour ne pas céder un peu lorsque les parties viennent à se tumé- iier La reunion étant faite, on panse l'extérieur de la plaie avec un plumasseau couvert d'un digestif; simple, et si les bords de la division se tuméfient beaucoup, on emploie les émolliens. bi 1 agglutination ne s'opère pas, et qu'il sur- vienne de l'inflammation et de la suppuration, on se comportera comme dans les plaies sim- ples qui guérissent parseconde intention, c'est- a-dire, par voie de suppuration. Lçs^ plaies contuses à lambeaux doivent aussi être réunies, lors même que le sommet des lambeaux a été tellement contus, qu'il paroît désorganisé. Dans ce cas, s'il est réellement desorganisé, il ne se réunira pas, et la nature en opérera la séparation ; mais comme leur base est toujours beaucoup moins conluse que leur sommet, elle se réunira immédiatement, et la