EN GÉNÉRAL» 20^ èt la circulation ne devroit plus se faire d'une lèvre de la plaie à l'autre. Or, il est démontré , comme nous le verrons plus bas, que les cicatri- ces sont organisées, vasculeuses et perméables aux liquides ; elles ne peuvent donc pas dépen- dre d'une matière inorganique. La consolida- tion des plaies qui guérissent sans suppurer a été expliquée d'une autre manière : on a dit que les orifices des vaisseaux coupés, qui aboutis- sent à la surface d'une des lèvres de la plaie , s'abouchoxent avec les orifices correspondant de l'autre lèvre, et que la continuité de ces vais- seaux se rétablissoit, en sorte que le sang con- tinuoit d'y circuler comme avant la division. Mais, outre qu'on n'explique point par-là le mécanisme suivant lequel les parois de ces vais- seaux se consolident, comment concevoir que des milliers d'embouchures de vaisseaux qui se trouvent à la surface d'un des côtés de la plaie , puissent correspondre aussi exactement avec le même nombre d'embouchures qui appartien- nent ji l'autre côté ? La chose paroît impossible ; et il est certain d'ailleurs qu'elle n'est pas né- cessaire à la 'Consolidation, puisqu'on voit fré- quemment des plaies se consolider promptement et facilement, quoique leurs lèvres soient réu - nies de manière que l'une dépasse un peul'autre, et par conséquent quoique les embouchures des vaisseaux ne se correspondent pas. On ignore donc absolument comment se fait la consolidation des plaies simples, dont les lèvres ont été mises en contact1; tout ce qu'on sait, c'est qu'elle exige un certain degré d'in- flammation, et qu'elle ne peut pas se faire lors- que l'action vitale est trop languissante, ou que l'inflammation est portée trop loin.