EN GÉNÉRA L» 4^9 comme cela arrive fréquemment, les personnes blessées sont dans la plus cruelle incertitude ; il seroit donc essentiel de pouvoir s'assurer si l'animal étoit seulement effrayé , ou. s'il étoit véritablement enragé. Lorsque le chien s'est échappé, il n'y a aucun moyen de connoître son état ; mais lorsqu'il a été tué, on a proposé plusieurs moyens pour parvenir à cette connais- sance.. Quelques-uns ont conseillé d'imbiber un morceau de pain ou de viande avec le sang et les autres sucs qui coulent de la plaie, et de le présenter ensuite à un autre chien; s'il le mange, on peut, dit-on, rester tranquille sur la nature de la blessure ; mais s'il le refuse, s'il fuit en aboyant; on ne peut douter que la plaie n'ait été faite par un animal enrage. Quoique ce moyen soit recommandé par beaucoup d'é- crivains, il ne paroît mériter aucune confiance ; en effet, un chien affamé mangera sans répu- gnance le pain imbibé des sucs d'une plaie ; d'ailleurs, le venin de la rage, inhérent à la partie mordue, n'est pas toujours délayé par le sang, et en supposant qu'il le soit, sa quantité est trop petite pour qu'un chien , malgré la. finesse de l'odorat, puisse le reconnoître. J. L. Petit conseille, d'après son expérience, de frotter la gueule, les dents, les gencives du chien tué, avec un morceau de viande cuite , et de le présenter ensuite à un chien sain : s'il le refuse , eu criant et en hurlant , on peut croire, dit-il, que ranimai tué étoit enragé ; mais, ajoute-t-il, si la viande a été bien reçue et mangée, il n'y a rien à craindre. Ge procédé est plus raisonnable que le premier; il peut bien rassurer le malade inquiet et timide, et on doit toujours l'employer clans cette vue ; mais s''L