Jfë DE l'iNFLAMM À T I O Ko On doit donner au cataplasme une épaisseur uniforme et convenable , afin qu'il ne se des- sèche pas trop promptement ; après l'avoir étendu sur le linge , on replie les bords de celui-ci j sans cette précaution, le cataplasme s amincissant à sa circonférence, se dessécheroit plus vite et se colleroit à la peau. Dans tous les cas d'inflammation le cataplas- me doit être renouvellé toutes les douze heures , et quand la chaleur de la partie est très-grande, on doit le renouveller trois ou quatre fois dans les vingt-quatre heures , et l'arroser dans l'in- tervalle d'un pansement à l'autre, avec del'eau de guimauve , pour entretenir son humidité. Enfin, on doit appliquer les cataplasmes un peu chauds , et même si c'est en hiver , il faut en- tretenir cette chaleur en couvrant suffisamment la partie» . Les topiques anodins ou caïmans sont indi- qués toutesles fois que les douleurs qui accom- pagnent l'inflammation deviennent assez vives pour empêcher le repos du malade. Les plus usités sont les décoctions de safran, de têtes de pavots, de jusquiame, de morelle et les solu- tions d'opium. II. faut user avec prudence de ces moyens, sur-tout de l'opium, parce qu ils affai- blissent la vitalité de la partie sur laquelle on les applique et qu'ils la disposent à la gangrené. On a quelquefois recours avec avantage aux topiques irritansique Ton applique sur une partie saine, à dessein d'y attirer l'inflammation fixée sur une partie où elle est accompagnée de plus de danger. C'est ainsi que l'on met un yesica- toire derrière l'oreille, dans l'inflammation du conduit auditif ; derrière le cou, dans celle des yeux, etc.