DE IA BRULURE. 17! sion de la poudre à canon, la partie présente une couleur noire , qui pourroit faire croire au premier coup-d œil, l'accident beaucoup plus grave qu'il n'est réellement. Il y a souvent alors des grains de poudre logés en plus où moins grand nombre dans le tissu de la peau. Ces grains augmentent beaucoup l'irritation, et si on ne les ôte pas , ils laissent ordinairement des marques indélébiles j c'est pourquoi , si la brûlure est au visage , au cou , aux mains , ou à la partie antérieure de la poitrine chez les femmes , il faut ôter ces grains de poudre avec la pointe d'une aiguille ,1e plutôt que cela pourra se faire après l'accident. D'ailleurs , ces brûlu- res doivent être traitées de la même manière et1 avec les mêmes précautions que les autres. Dans le troisième degré de la brûlure , lès parties trui ont été entièrement désorganisées doivent être considérées comme des corps étran- gers , dont la nature opérera la séparation , et sur lesquelles il est inutile de faire des applica- tions locales , mais les parties qui comment à celles-là, sont elles-mêmes brûlées au premier ou au deuxième degré 5 il faut donc leur appli- quer le traitement qui convient à ces degrés , c'est-à-dire , les plonger dans l'eau végéto-mi^ né raie et les y tenir pendant long-temps , etc. Malgré l'usage des répercussifs , le troisième degré de la brûlure est toujours accompagné d'un engorgement inflammatoire plus ou moins grand , et lorsque la brûlure est fort étendue , les effets de cette inflammation ne se bor- nent pas à la partie affectée 5 ils vont jusqu'à produire une fièvre violente et d'autres fâcheux symptômes qui peuvent se terminer par la mort.