3>E i A GANGRENE. lû£ moins vives j ensuite cette partie devient froide et insensible : elle présente au toucher une espèce de solidité compacte , qui n'a plus rien de cette tension qui est propre aux inflamma- tions ordinaires, ni de cette élasticité naturelle que la fluidité des sucs donne aux chairs vives. Elle se couvre de taches noires , qui s'éten- dent avec rapidité. Les malades perdent pres- que tout-à-coup la sensibilité j ils sont ordi- nairement assez tranquilles 3 le pouls est petit et sans vigueur ; il s'affoiblit peu-à-peu , et les malades périssent , lorsque la gangrène est fort étendue : il y a de la ressource, lorsque cette sorte de gangrène est circonscrite et bor- née à un certain espace. D'autres fois l'inflammation gangreneuse atta- quetoute l'épaisseur d'un membre, et se montre sous les dehors de ces engorgemens excessifs qui surviennent quelquefois dans les fractures comminutives. La partie affectée acquiert tout- à-coup un volume considérable : elle est d'abord chaude , tendue et douloureuse 5 mais elle devient bientôt froide , insensible et légèrement pâteuse. La rougeur inflammatoire , dont les nuances sont très-variées dans cette espèce, d'inflammation gangreneuse , se convertit promptement en une couleur noire plus ou moins foncée. Le pouls est petit , misérable; la prostration des forces est excessive \ le malade a un délire tranquille ; le hoquet survient. Le corps se couvre d'une sueur froide qui est bien- tôt suivie delà mort. La marche de cette espèce d'inflammation est quelquefois si rapide , que le malade périt en vingt-quatre heures ; d'au- tres fois il ne succombe qu'au troisième ou quatrième jour.