EN ftÉNÉRAI. <J1 partie supérieure du dos , une douleur sourde qu'il avoit rapportée à des fraîcheurs. Ce carac- tère me lit reconnoître un dépôt par conges- tion. J'en lis l'ouverture ; la plaie dégénéra en une fistule ; le pus qui étoit séreux, prit une odeur fétide, la lièvre survint, les forces s'épui- sèrent , et le malade mourut dans le marasme, au bout cle dix mois. A l'ouverture du. corps, je trouvai un sinus fistuleux qui pénétroit dans la poitrine en passant au-dessous de la sixième côte , et montoit delà entre la plèvre et les côtes , jusqu'aux trois premières vertèbres dor- sales dont le corps étoit carié. Il seroit inutile de rapporter d'autres exem- Ï>les, pour prouver qhië la douleur dorsale ou ombaire qui a précédé la formation des abcès par congestion , est un signe presque caracté- ristique de la maladie. On ne confondra pas cette douleur avec le lumbago, en sachant que celui-ci est une douleur non-continue qui â son siège dans les muscles des lombes, par consé- quent moins profondément que la douleur dont il est ici question. Ensuite la pression exercée avec les doigts sur la région lombaire n'aug- mente nullement cette dernière douleur , tandis qu'elle rend beaucoup plus vive celle du lum- bago. Une fois formés, les abcès par congestion augmentent successivement de volume , le pus continuant d'être fourni par les parties dont l'altération a produit la maladie. La tumeur, en s'agrandissant,amincitiapeau, etsielle estsituée sons une aponévrose, elle la soulève et en écarte les fibres ; elle s'élève en pointe j la peau s'amincit de plus en plus 3 et s'ouvre spontanément, oubieij