38a DÉS PLAIES se joignent par deux surfaces planes qui ^ex- cédent pas le niveau de l'instrument, de ma* nière qu'on peut, selon les occurrences , faire pénétrer les pincettes aussi avant qu'il le faut» Elles sont retenues ensemble par ûn cliquet tournant qui permet de les séparer pour faire de chacune d'elles un usage particulier, et pouvoir les introduire l'une après l'autre dans une plaie étroite, à l'agrandissement de laquelle quelque partie à respecter se sèroit opposée. Pour ne pas faire uii instrument à part de la curette, et là rendre utile de. toute manière, M. Percy a imaginé de l'adapter aux pincettes, en en faisant pratiquer uné à la place de l'an- iieau de la branche femelle, c'est-à-diré, de celle qui s'insinue dans le cliquet. On peut voir la figure de l'instrument de M. Percy j dans l'ouvrage de ce célèbre Chirurgien, intitulé : Manuel du Chirurgien, d'Armée ; ouvrage plein d'érudition et de savoir, et dont on ne sauroit trop recommander la lecture aux Chirurgiens des armées. Voici la maniéré de se servir des pincettes pour retirer une balle ou tout autre corpsétran* ger : Le doigt étant, s'il est possible, introduit dans la plaie, et les pincettes étant fermées, on les glisse le long de ce doigt jusqu'au corps à extraire /on les ouvre alors proportionnelle- ment au volume de ce corps, on le charge en prenant garde de pincer en même temps quel- que membrane , nerf ou vaisseau , et on retire l'instrument en lui faisant exécuter de légers mouvemens latéraux pour favoriser sa sortie. Lorsque la balle n'est pas tout-à-fait à la portée du doigt, il faut, comme il a été dit en parlant de l'exploration , faire comprimer par un aide i