86* DES ABCÈS dolente, peu volumineuse , que je crus formée par le rapprochement des parois de l'aljcès. Cette tumeur s'est dissipée peu-à-peu, et M.Ile *** s'est trouvée entièrement guérie , et a joui de- puis d'une très-bonne santé. Dans le traitement des abcès froids, les se- cours de l'art ne se bornent pas à l'ouverture de la tumeur, et aux moyens externes que les cir- constances locales peuvent exiger. Comme ces abcès dépendent toujours d'une cause interne, il faut prescrire au malade un régime et des înédicamens internes appropriés à l'espèce de vice qui a produit la maladie. L'établissement d'un exutoire est souvent nécessaire aussi, pour empêcher que la cause qui a donné lieu à l'ab- cès , et qu'il n'est pas toujours possible de dé- truire, ne se porte sur quelque organe essentiel y et ne détermine des accidens funestes. Article III. Des Abcès par congestion* La dénomination d'abcès par congestion a été donnée, par les auteurs, a des tumeurs pu- rulentes de nature très-différente. Ainsi on s'en est servi pour désigner les abcès qui sont le pro- duit d'une inflammation lente, mais qui se ma- nifestent dans l'endroit où le pus s'est formé ; et ceux dont la source primitive est plus ou moins éloignée du lieu ou se fait la colleclum purulente. On a même quelquefois désigné, sous le même nom, certaines tumeurs qui ne contiennent pas de pus, comme les loupes , etc. pour éviter toute équivoque dans les mote