DE l.A C ANC RÊNE. médicament , la règle est d'en donner toujours autant que 1 estomac peut en supporter. En gé- néral, on ne doit guères compter sur ses bous ettets si le malade ne peut pas en prendre une once dansles vingt-quatre heures ; on le donne quelquefois a une dose beaucoup plus forte avec le plus grand succès. La prostration des forces et la foiblesse extrême du pouls, dans la gangrène sèche et dans toutes celles qui dépendent d'un principe délétère répandu dans l'économie animale indiquent naturellement les cordiaux. Aussi leur usage est-il très-ancien j mais l'expérience a démontre le peu de succès de ces remèdes, et depuis que le quinquina a été appliqué avec succès au traitement de la gangrène , on a renonce aia plupart des préparations cordiales, dont les anciens faisoient un si grand usage. On les a remplacées par le vin vieux, dans lequel on délaie le quinquina, ou que l'on donne seul, aune dose proportionnée au degré de foiblesse du malade. Dans certaines gangrènes sèches , il y a plus a espérer du côté du régime que du côté des medicamens ; c'est ce que montre le fait sui- vant, rapporté par Quenay, dans son Traité de Ja Gangrené. Un homme qui étoit dans l'usage de boire du vin assez amplement, fut afflige pendant plusieurs mois , d mie gangrène sèliiè qui récidivoit de temps en temps. M. de La Feyronie jugea à propos de lui interdire le vin, et de le réduire à l'eau et au lait pour tous ali- mens. La gangrène qui l'engagea alors à pres- crire cette conduite , se termina heureusement, et n a pas reparu. L'épuisement et la caducité qui donnent lieu à cette maladie, ou qui du