344 DES PLAIES il arrive quelquefois que tout le sang qui les forme, ne peut pas rentrer dans les voies de la circulation, et alors on est obligé d'ouvrir la tumeur pour lui donner issue ; mais cette ou- verture ne doit être faite que lorsqu'il s'est écoulé un espace de temps assez long pour faire croire que la résolution est impossible. Enfin, lorsque la contusion est excessive, elle peut donner lieu à la gangrène : mais tantôt la mortification est l'effet immédiat de la contu- sionqui a ruiné entièrement l'organisation des parties ; tantôt elle succède à l'engorgement excessif qui accompagne la contusion. Nous avons parlé de cet effet de la contusion en trai- tant de la gangrène. .Le pronostic de la contusion est différent suivant les parties contuses et le degré de lésion quelles ont éprouvé. Ainsi, avant de porter son jugement sur les suites probables d'une con- tusion , le Chirurgien aura égard à la natîure des parties affectées et à leur situation, à la forme cle l'instrument qui a fait la contusion, à la force avec laquelle il a agi, et aux symptômes que le malade éprouve. Dans le traitement de la contusion, les réso- lutifs répercussifs doivent toujours être em- ployés dans les premiers instans, non clans la vue d'empêcher l'infiltration du sang qui doit nécessairement suivre la rupture des vaisseaux , ni d'en favoriser dès-lors la résolution en solli- citant l'action organique des absorbans ; mais seulement pour s opposer à l'affluence des hu- meurs attirées vers la partie contuse, par l'irri- tation qui résulte de la distension, du tiraille- ment, ou même de la rupture des petits filets nerveux^ En effet, au moyen des résolutifs réper-