426 DBS PLAIES les autres généraux; mais c'est toujours par les premiers que le désordre commence. Le blessé éprouve à l'instant même, dans l'endroit de la morsure, une dordeur vive qui, comme un trait de feu, se répand dans tout le membre, et même jusqu'aux organes intérieurs. Peu après, l'en- droit blessé se tuméfie et devient rouge, quel- quefois la tuméfaction se borne aux environs de la plaie ; mais le plus souvent elle s'étend au loin, et gagne promptement tout le membre qui a été mordu, et même le tronc. Souvent il dé- coule de la plaie une liqueur sanieuse, et il s'élève dans ses environs des phlyctènes, sem- blables à celles de k brûlure. Mais bientôt la douleur diminue beaucoup, la tension inflam- matoire dégénère en une mollesse œdémateuse ou pâteuse; la partie devient froide, et la peau se couvre de grandes taches livides et comme gangreneuses. Les accidens généraux ne tardent pas non plus à se manifester : le malade éprouve des angoisses, des foiblesses, une difficulté de respirer, des sueurs froides et abondantes ; le pouls se concentre, devient petit et inégal ; l'œil se trouble, la raison s'égare ; souvent il survient des vomissemens, quelquefois des dé- jections bilieuses, abondantes, des sueurs froi- des, et presque toujours une jaunisse univer- selle, et des douleurs vives autour de l'ombilic. Ces accidens se présentent presque de la même manière chez tous les sujets, à quelques diffé- rences près, qui dépendent de la sensibilité et du tempérament de la personne mordue , de la température plus ou moins élevée de l'atmo- sphère, de la. plus ou moins grande fureur de la vipère, du nombre des blessures qu'elle a faites, et de son volume, en raison directe du-