ITE L I N F L A M M A T I O N. 1J sanguins dans les vaisseaux où ils n'entroient auparavant que les uns après les autres. Feu marquée dans le début, la rongeur aug- mente en intensité à mesure que l'inflammation f ait des progrès ; lorsque celle-ci est arrivée à son plus naut degréj la rougeur est quelquefois si considérable , qu'elle tire sur le violet $ c'est -ce qu'on observe dans le charbon, dans cer- tains phlegmons , dans les érysipèles menacés de gangrène , etc. La tumeur existe constamment dans les in- flammations , soit externes , soit internes 5 mais dé même que la rougeur, elle n'est appa- rente que dans les premières. Cependant elle se manif este aussi quelquefois au - dehors dans certaines inflammations des viscères abdomi- naux j par exemple, dans l'hépatite. Cette tumeur est proportionnée à l'intensité' de la maladie , à la quantité de sang accumulé dans la partie enflammée, et à la texture plus ou moins lâche et cellulaire de cette partie. Elle est tantôt élevée et circonscrite comme dans le phlegmon ; tantôt vague et peu saillante comme danS l'érysipèle j quelquefois elle ne consiste que dans un épaississement de la partie enflam- mée , comme on l'observe dans les affections inflammatoires des membranes séreuses et des viscères creux. Dans toute inflammation il y a augmentation de chaleur de la partie affectée 5 et cette cha^ leur qui est très-sensible àl'observateur , lorsqu'il applique la main sur le lieu enflammé, a cela de particulier, qu'elle ne produit souvent aucun effet sur le thermomètre. Elle présente beau- coup de variétés dans les divers organes, et n'est: pas toujours en rapport avec la sensation