l4° Ï>E 1A GANGRÈNE. L'inflammation maligne ou gangreneuse, quel que soit l'aspect sous leqnel elle se montre , est toujours causée par un hétérogène pernicieux, répandu clans l'économie animale , et qui fait périr l'endroit où il se rassemble. Cette inflammation est en général très - fâ- cheuse ; mais le danger qui 1 accompagne est plus ou moins grand, suivant que les efforts de la nature, pour pousser à l'extérieur tout le principe morbifique, ont suffi, ou qu'ils ont été impuissans. Dans le premier cas, le malade conserve la vie aux dépens de la partie sur laquelle la cause de la maladie s'est entière- ment déposée. Mais dans le second, une partie de cette cause reste encore répandue dans l'éco- nomie animale, et fait périr promptement le malade. L'indication générale qui se présente le plus naturellement dans cette affection, c'est de for- tifier et de ranimer le principe vital affoibli et languissant, afin qu'il puisse résister à la mali- gnité de l'humeur gangreneuse. Les saignées ne conviennent point dans ce cas , puisqu elles diminuent la force de l'action organique. Loin d'arrêter les effets funestes de cette malignité, elles peuvent au contraire les accélérer. On ne doit donc pas trop légèrement recourir à ce remède, dans ces inflammations languissantes, qui tendent si fort à la gangrène. Il y a des exemples sans nombre de maladies inflamma- toires causées par des substances malignes qui tendent immédiatement à éteindre le principe vital, dans lesquelles la saignée , si utile dans d'autres cas , n'a d'autre effet que celui d'ac- célérer la mort. Pour mieux apprécier les indications particu-