IH O £ lî É R A E. 3D9' Lorsque la plaie n'a qu'une ouverture, il y a tout lieu de croire que le corps qui l'a produite est resté dans la partie, à moins que cette plaie étant peu profonde, il n'en soit sorti par la même voie qu'il a faite en entrant : ce qui peut arriver lorsque la balle pousse devant elle la chemise de la ^personne, et l'enfonce dans la plaie sans la déchirer, comme il en existe des exemples ; alors, en retirant la chemise, on fait sortir la balle qui peut tomber par terre et se perdre, ou bien rester dans les habillemens. Deux plaies dans une même partie et diamétra- lement opposées l'une à l'autre, ou à-peu-près r indiquent pour l'ordinaire qu'une balle l'a trar- versée. Néanmoins il ne faut pas absolument conclure delà qu'il n'est resté dans la partie nt balle, ni portion de balle ; car il a pu se faire que l'arme ayant été chargée de deux balles , l'une soit restée dans la partie, tandis que l'autre l'a traversée j ou que l'arme n'ayant été chargée que d'une seule balle, celle-ci ait été divisée en frappant contre un os, et qu'il en soit sorti une partie sans l'autre. Si un fusil ou un pistolet renfermoit deux ou trois balles, ellespourroient en sortant s'écarter et faire deux ou trois plaies, dans chacune desquelles on pourra observer tout ce que nous venons de dire d'une seule- Une balle peut entraîner avec elle dans la plaie la bourre de l'arme, des portions de vêtemensr un morceau de clef, un bouton d'habit, et en général tout ce qui se rencontre devant elle. Ces corps étrangers peuvent aussi sortir avec elle: mais s'ils l'abandonnent dans leur trajet, ou si la balle ne sort point, ils restent dans la plaie. Quelquefois les changemens de direction d'une balle, sa pesanteur, l'action des mus-