$1$ D E S P I, A I E S M. «fe Coulonges vint à Paris , et consulta plusieurs chirurgiens qui lui conseillèrent des (louches avec de l'eau hydro-sulfurée factice , moyen, qui ne pou voit produire aucun effet avantageux. M. Dutertre, chirurgien à Paris , aux soms duquel M, de Coulonges fut confié, forma le projet d'enlever la cicatrice , et de réunir cette nouvelle plaie,, par le moyen de quelques points de suture, du bandage unis- sant , et sur-tout d'une machine propre à gra- duer à volonté , et par des degrés très-lents , l'extension delà main et des doigts (1). L'opé- ration fut pratiquée le 28 août 1804, et réussit parfaitement. M. de Coulonges , que j'avois vu avant l'opération, et que j'ai vu après , a recou- vré l'usage de la main et des doigts, et a pu continuer la profession des armes qu'il chérit et qu'il a volontairement embrassée. On peut consulter pour de plus amples détails sur ce fait intéressant, une thèse soutenue à l'école de médecine de Paris , le 11 germinal an i3, par M. Dutertre. Nous pensons que ce chirurgien auroit pu se dispenser de pratiquer la suture , et que si cette opération n'a donné lieu à aucun accident, c'est par les précautions qu'on avoit prises pour la rendre inutile , en tenant la main ■ 1—y..- r..'.. . . ... . : 1 i— . çles fléchisseurs. C'est le conseil que j'ai donné, il y a plu- sieurs, années, à un jeune officier qui avait eu le nerf radial coupé dans l'endroit où ce nerf se contourne sur la partie, externe inférieure de l'humérus, et chez lequel les- muscles postérieurs de l'avant-bras étoient paralysés. ( 1 ) Cette, machine ingénieuse a été construite par M. Delacroix•, mécanicien habile. On peut la voir chez lui, rue des Vieux-Augustins, N.° 18 , ainsi que plusieurs autres machines qu'il a inventées lui-même, ou dont Vidé». \x\ a été fournie par des chirurgiens..