66 DE! ABCÈS dehors la matière de la suppuration , rester long-temps dans le même état , c'est-à-dire , sans présenter des indices plus certains de son existence. Mais lorsque l'abcès est situé sous la peau , le pus distend de plus en plus cette mem- , brane , l'amincit dans le centre de la tumeur , et se fait jour à travers , au bout d'un temps plus ou moins long , suivant l'intensité et la marche plus ou moins rapide de l'inilam- mation. Dans le commencement de la suppuration , le pus est disséminé dans les cellules du tissu cellulaire de la partie enflammée. Il a beaucoup de consistance , et il est tellement attaché aux lames de ce tissu , qu'il faut les ratisser avec un scalpel pour l'enlever. On voit cette disposition dans les cadavres dés personnes qui meurent avec des abcès, avant que la nature ait rassem- blé en un foyer la matière purulente. Mais à mesure que la quantité du pus augmente par les progrès de la suppuration , il acquiert plus de liquidité , il distend les cellules qui le con7 tiennent, passe de l'une à l'autre , soit parce qu'il déchire leurs parois, soit parce qu'elles communiquent toutes entre elles, et se •réunit enfin au centre de l'engorgement inflammatoire, en un seul foyer formé par l'écartement des parties environnantes. Ainsi il soulève la peau d'une part, comprime les muscles de l'autre, et les rapproche de l'axe du membre , ou bien il écarte les faisceaux musculaires, ou enfin il soulève et aplatit les muscles, suivant que l'ab- cès est situé sous la peau, au-dessous des orga- nes musculaires , ou dans leurs interstices. La cavité que la matière purulente se creuse n'est donc pas due ù une déperdition de substance,