6 de l'inflammation: poitrine , qui sont le plus ordinairement le siège de l'inflammation. Aussi ces époques de la vie sont-elles signalées par la fréquence des péripneumonies et des pleurésies. Dans la virilité confirmée,, et sur-tout dans la virilité décroissante, les inflammations, qui d'ailleurs sont peti fréquentes, n'attaquent guères que les organes contenus dans l'abdo- men ; c'est alors que l'on voit se manifester les entérites, les dyssenteries, l'hépatite, la né- phrite , l'inflammation de la rate, les hémor- rhoïdes, etc. Dans la vieillesse, toutes les parties du corps se rapprochant du même état par leur défaut d'énergie, ne paroissent pas plus disposées à s'enflammer les unes que les autres. Relativement au sexe, on voit les femmes, dont le système lymphatique est en général plus développé que celui de l'homme , présen- ter aussi des inflammations plus fréquentes de ce système. Quant aux saisons et au climat, on observe dans les saisons froides , et dans les régions septentrionales , beaucoup plus de péripneu- monies , d'affections catarrhales et de rhuma- tismes , que dans les saisons et les régions chaudes, où les inflammations les plus fré- quentes sont les dyssenteries et les éruptions cutanées. Quelles que soient les différences que pré- sente l'inflammation, tant sous le rapport de sa marche et de son intensité, que sous le rap- port de son siège , elle est tantôt îdiopathique > ou essentielle, et tantôt symptomatique, ou accidentelle, comme lorsqu'elle vient compli- quer une plaie, une fracture, etc.