DES ÏUIIS doit lier les artères d'un calibre médiocre à mesure qu'on les coupe, au lieu de les faire comprimer par le doigt d'un aide, jusqu'à la iin 3.e l'opération, comme le pratiquent beaucoup de chirurgiens. Il arrive en effet souvent que l'opération étant finie et la plaie lavée avec de l'eau tiède, le sang ne donne plus, en sorte qu'on ne peut pas apercevoir l'orifice du vais- seau pour en faire la ligature. Ce phénomène s'explique aisément par l'état de spasme qu'é- prouve le malade, et par le resserrement du vaisseau ; mais cet état de spasme n'est pas de longue durée, et aussitôt qu'il est dissipe la cir- culation se ranime, et l'hémorragie survient. Cette hémorragie qu'on ne pourroit prévenir que par un tamponnement douloureux, et qui oblige de lever l'appareil pour lier les vaisseaux, trouble les suites de l'opération , et peut avoir des effets plus ou moins nuisibles, suivant la constitution plus ou moins robuste du malade, ■sa pusillanimité ou soncourage. J'ai vu plusieurs exemples de ces hémorragies ainsi renouvellées, à la suite de beaucoup d'opérations, et sur-tout de celle de la castration. On évitera ces hé- morragies consécutives en liant les artères aus- sitôt qu'elles sont coupées, et avant d'achever l'opération. Il n'y a point d'époque fixe pour la chûte des ligatures ; elles se détachent au bout d'un temps plus ou moins long, suivant la grosseur des artères, la quantité des parties molles qui ont été liées avec elles, efle degré auquel le fil a été serré. Lorsque cette chute se fait atten- dre trop long-temps, on l'accélère en tordant la ligature à chaque pansement. On voit, d'après ce que nous avons dit sur