EN GÉNÉRA L."- 101 On maintient les parties dans la position con- venable àlaréunion de la plaie, aumoyen d'ap- pareils et de bandages, dont la composition et l'application doivent être relatives à la structure des parties et aux mouvemens dont elles sont susceptibles. Parmi les appareils de cette espèce, on en connoît de très-ingénieux , qui ont été imaginés pour les solutions de continuité de certaines parties j telle estla pantoufle de Petit, pour la rupture du tendon d'achille; telle est aussi la machine décrite par Lafaye , dans ses notes sur les opérations de chirurgie deDionis, et destinée à maintenir la main et les doigts dans l'extension , dans les plaies transversales des muscles extenseurs des doigts. Mais lorsqu'on, connoît bien les usages des muscles divisés et de leurs antagonistes , on peut remplacer ces rna- chines,très-compliquées, par des bandagesinli- niment plus simples, dont nous parlerons parla suite. Un chirurgien muni des connoissances anatomiques qui lui sont absolument néces- saires , et des préceptes généraux sur les ban- dages et appareils , pour peu qu'il ait de génie, imaginera facilement les machines, les bandages et les appareils propres à maintenir les parties dans la position favorable à laréunion deslèvres d'une plaie. Mais quel que soit le moyen qu'on emploie pour remplir cette indication , il doit toujours agir de manière à empêcher l'action des muscles antagonistes de ceux qui sont intéressés. On appelle bandages incarnatifs ou unissans, ceux qui maintiennent les lèvres d'une plaie en contact immédiat. Ils conviennent particulière- ment dans les cas où les bords de la plaie sont iiottans, et ont un point d'appui solide. Cette 1