34o DES UAIÏÎ sang donne Heu à une tache d'un noir violet qui prend le nom d'ecchymose. En général, l'ecchymose est proportionnée au degré de la contusion ; cependant il peut se faire» une ecchymose considérable à la suite d'une con- tusion légère j il suffit pour cela, qu'une veine rompue fournisse assez de sang pour remplir au loin les mailles du tissu cellulaire. La texture fine et délicate de la peau favorise singulière- ment la formation de l'ecchymose ; il y a des personnes qui ont la. peau si délicate qu'on ne peut les toucher un peu fort sans leur causer une ecchymose. Lorsque la contusion est mé- diocre , le sang qui forme l'ecchymose n'est qu'infiltré dans le tissu cellulaire ; mais lors- qu'elle est violente, le sang s'épanche dans le tissu cellulaire dilacéré et forme un dépôt san- guin , quelquefois très-considérable. Les effets de la contusion sont d'autant plus grands, et se manifestent d'autant pluspromp- tement, que l'instrument est plus dense, qu'il a agi avec plus de force, que les parties contuses sont formées de tissu cellulaire lâche, exten- sible , fournies de vaisseaux veineux, et soute- nues par des os , ou par d'autres parties qui offrent beaucoup de résistance. Ainsi, à force é^ale, un instrument contondant produira une contusion plus forte sur la face interne du tibia, que sur la face postérieure de la jambe, et les effets de la contusion se montreront plus promp- tement dans le premier endroit que dans le ^se- cond. C'est à la résistance que les os du crâne opposent aux instrumens contondans qui agis- sent sur la tête, que sont dues les bosses qui se manifestent presque sur-le-champ dans les con- tusions de cette partie.