dî l'inflammation. l5 d'une augmentation d'action du système ârté- ' riel, qui semble annoncer les efforts de la nature pour se débarrasser d'an principe morbifique qui l'affecte, et d'épurer la masse des humeurs ; c'est ce qu'on obser ve dans l'érysipèle , la petite- vérole , la rougeole, et dans toutes les maladies exanthématiq ues. Il importe beaucoup de reconnoître si une inflammation provient d'uné cause interne ou d'une cause externe, parce qu'il s-eroit au moins autant, nuisible de troubler la marche de la maladie dans le premier cas, que d'en favori- ser les progrés dans le second. L'action des causes que nous venons d'expo- ser, quoique suffisante pour produire l'inflam- mation , est cependant favorisée par une dispo- sition particulière des solides et des liquides qui existe dans certains individus. Les per- sonnes , par exemple, clouées d'un tempéra- ment sanguin , d'une constitution athlétique-, celles qui ont supprimé imprudemment quel- que évacuation habituelle , celles qui se nour- rissent d'alimens succulens et font un usage immodéré des liqueurs spiritueuses , sont très- disposées aux affections inflammatoires. La grande disposition à ces sortes de maladies a été appelée diathèse inflammatoire , ou phlogisti- que. On a remarqué que, dans les tempéramens disposés à l'inflammation , le sang contenoit une plus grande proportion de fibrine et de cruor, que dans les autres tempéramens. C'est probablement pour cette raison que ce liquide est plus propre à produire des engorgemens dans les parties où l'irritation l'attire. ^ Les symptômes de l'inflammation, lorsqu'elle n est pas considérable et qu'elle n'attaque que