BB LA GA5GRÈNI.' l5$ en vue que d'adoucir et de relâcher, il conseille exclusivement les applications émollientes, et recommande d'abandonner à la nature, la chute des orteils mortifiés, afin de prévenir l'irritation qu'on pourroit occasionner en incisant quelques parties , dont les propriétés vitales ne seroient pas encore éteintes. Outre les différentes espèces de gangrènes dont nous avons parlé , il en existe encore une autre qui attaque, dans certaines circonstan- ces , presque tous les blessés d'un hôpital, et que l'on désigne sous le nom de pourriture d'hôpital; mais comme elle affecte' les solu- tions de continuité, nous en parlerons en trai- tant des complications des plaies. *