l54 DE LA GANGRÈNE. suppuration, on applique sur les parties enflam- mées un digestif simple. A mesure que les escarres gangreneuses se séparent, on en coupe les lambeaux détachés ; et après la chûte com- plète des parties mortes , on traite la plaie qui en résulte comme une plaie simple. Nous sup- posons ici la gangrène superficielle, c'est-à-dire, bornée à la peau et au tissu cellulaire. Si elle étoit bornée à un ou plusieurs orteils , on pour- roit aussi abandonner la chute de ces parties à la nature. Mais si la gangrène intéresse un membre entier, on attend que la nature ait posé la ligne de démarcation entre le vif et le mort. Lorsque cette ligne est tracée, on pratique l'amputation dans la partie saine, si toutefois le malade est assez fort pour la supporter. Mais si ses forces sont affoiblies , au point de. faire craindre qu'il succombe à l'opéra- tion, on coupe le membre dans la partie gangrenée , le plus prè> possible de la partie saine, et on préserve le moignon de la pourri- ture en l'embaumant , pour ainsi dire , avec des remèdes balsamiques. Le bout du moignon se sépare comme une escarre, et plus facilement que le membre entier , dont la conservation auroit été fort incommode au malade. On con- çoit aisément que si la nature est victorieuse , la chûte des cliairs gangrenées découvrira une portion de l'os qui sera morte ; que cette por- tion qui débordera sera incommode , et empê- chera la cicatrice de se former entièrement : mais l'expérience a appris que l'on peut en toute sûreté laisser à la nature le soin de se débarrasser de cette portion d'os , dont la re- section seroit difficile, embarrassante , et ne