a88 DES PlAÎES manière dont elles la produisent. Aussi il n'est point d'afïèction morbifique dont l'étiologie soit moins avancée que celle du tétanos ; l'ou- verture des corps, si propre à nous faire voir Je siège et la cause des maladies en général, n'apprend rien relativement à celle - ci, lors même que la cause efficiente en est connue, et souvent elle ne l'est point. Le tétanos traumatique se déclare quelque- fois d'une manière très-brusque, et est porté tout-à-coup à son plus haut période ; mais le plus communément il se développe par degrés, et ne parvient que lentement à son état violent. Dans ce cas, il s'annonce par un sentiment de roideur vers la nuque, symptôme qui, aug-- mentant par degrés, rend les mouvemens de la tête difficiles et douloureux. A mesure que la rigidité du cou devient plus grande, le malade éprouve vers la base de la langue un sentiment de mal-aise, qui se change bientôt en difficulté d'avaler; cette difficulté augmente, et la déglu- tition devient, au moins par moment, tout-à-fait impossible. 11 survient en même temps, à la partie inférieure du sternum, une douleur plus ou moins violente, qui delà s'étend clans le dos. Aussitôt que cette douleur se fait sentir, le spasme de tous les muscles du cou devient très- violent , et la tête est portée en arrière ou en avant, selon que la contraction est plus forte dans les muscles postérieurs, ou dans les anté- rieurs ; mais le plus ordinairement la tête et le tronc sont courbés en arrière. En même temps les muscles releveurs de la mâchoire inférieure, qui, dès l'invasion de la maladie, étoient affec- tés d'une rigidité spasmodique, entrent dans une contraction violente, qui applique telle-