EN G É N i R A I.' 3ol de deux réchauds remplis de feu ; on lui frotta la nuque , les bras et les jambes avec un lmiment contre le spasme ; ensuite on l'enveloppa dans un drap chaud, on le coucha sur du fumier garni de paille fraîche 5 puis on le couvrit avec d'autre fumier, de manière qu û n avoit que la tête de libre. Ce malade resta dans cette posi- tion pendant trois jours et trois nuits ; il lui sur- vint un léger flux de ventre et une sueur abon- dante ; le spasme diminua par degrés, et il guérit (1). ,x Les moyens dont nous avons parle jusqu a pré- sent peuvent être appliqués au traitement de toutes les espèces de tétanos 5 mais lorsque cette maladie survient à la suite d'une blessure, il en est d'autres qui sont relatifs à la plaie même. On a conseillé de faire l'amputation de la partie bles- sée , lorsqu'elle est praticable, ou du moins de détruire la communication qui existe entre cette partie et le cerveau, soit en achevant, avec 1 ins- trument tranchant , la division dunerf lèse, soit en détruisant une portion de ce nerf avec un caustique, ou avec le cautère actuel.Mais 1 expé- rience a appris que ces moyens, qui pourroient peut-être prévenir le tétanos, si on y ayoït re- cours de bonne heure, et avant l'apparition des premiers symptômes, dèviennentmutiles, lors- qu'il est déclaré, et sur-tout lorsque le spasme est devenu général. Il en est de même de l'extrac- tion des corps étrangers, et du débridement de la plaie, lorsqu'elle est trop étroite , contuse et excessivement tuméfiée. La plaie doit être traitée différemment, sui- - (1) OEuvres à'Ambroise Paré, liv. XII, ch. XXXVII. y