EN GÉNÉRAI. 5o nir avec les parties sous-jacentes , rendues mol- les et fongueuses par le séjour prolongé de la matière purulente. On gérait obligé alors d'em- porter toute la portion de peau amincie et en partie désorganisée. Un autre cas où l'abcès, quoique peu considérable , doit être^ouvert par 1 art, même de très-bonne heure , c'est lorsque l'inflammation occupe une partie où la dénuda- tion des tendons, et par suite leur exfoliation est à craindre , comme on l'observe aux doigts dans l'engorgement inflammatoire connu sous le nom de panaris. Quand on juge que l'ouverture de l'abcès doit être confiée à la nature, on la favorise par les topiques émolliens et relâchans dont on s'est servi pour combattre l'inflammation, et lorsque la tumeur est ouverte , on continue l'usage de ces moyens jusqu'à l'entière guérison de la maladie. Lorsque l'étendue, ou la situation d'un abcès phlegmoneux en rend l'ouverture nécessaire , on doit attendre, pour la pratiquer , que la col- lection de pus soit bien formée , ou, comme on dit communément, que l'abcès soit parvenu à sa parfaite maturité. Cette condition est sur-tout exigée dans les phlegmons des glandes, où la tumeur ne doit être ouverte que lorsqu'elle est ramollie dans toutes ses parties. C'est ici un des cas où l'art, lorsqu'il veut trop se hâter , dé- range la nature dans sa marche ; car en ouvrant ces sortes de tumeurs prématurément, on arrête les progrès de la suppuration qui duit fondre toutes les duretés qui environnent le foyer de l'abcès , et il en résulte un ulcère calleux , très-* difficile à guérir. Ajoutez à cela que quand ou