346 Dit peu d'eau-de-vie, etc. On juge que la résolution s'opère lorsque la tumeur, qui étoit noire et livide, devient successivement d'une couleur brune, rougeâtre et jaune : la résolution est complète lorsque la peau est revenue à sa cou- leur naturelle. Cependant alors la maladie n'est •pas toujours entièrement guérie5 la partie qui a été contuse reste souvent douloureuse et plus ou moins ^ênée dans ses fonctions, et ce n'est qu'au bout d un temps plus ou moins long qu'elle se rétablit dans son état naturel. Lorsque le sang qui forme l'ecchymose est épanché, qu'il y a un véritable dépôt sanguin, la résolution se fait attendre long-temps, quel- quefois même elle n'a point lieu , et l'on est obligé d'ouvrir la tumeur, pour donner issue iau sang qu'elle contient j mais on doit d'autant moins se presser de faire cette ouverture, que le sang peut séjourner plusieurs mois dans le foyer de la contusion sans, éprouver aucune altération, et qu'une infinité d'observations ap- prennent que des dépôts sanguins qui, à raison de leur volume, paroissoient ne pouvoir pas se résoudre, se sont néanmoins terminés heureu- sement par la résolution. On risque donc de faire souffrir au malade des douleurs inutiles, en ouvrant"trop tôt ces dépôts sanguins, suite de la contusion ; mais quand l'ouverture paroît absolument nécessaire , on ne doit pas hésiter de la pratiquer. Si la tumeur est peu volumi- neuse , et d'une dureté qui porte à croire que le sang qu'elle renferme est coagulé, on fera, à sa partie moyenne, une incision assez grande pour donner issue au sang, et on traitera cette ii 1 oision comme mie plaie simple. Si la tumeur est t-rès-volumineuse * et sur-t out fort étendue en lar-