35>8 DE! PLAIES malade dans l'eau froide, dans celle de la mer, préférablement à toute autre , quand on en est a portée, ou plus fréquemment en versant d'un vase quelconque, de l'eau froide sur quelques parties du corps et même sur toute sa surface. Lorsque cela est fait, on essuie le malade avec soin ; on l'enveloppe dans des couvertures ; on le remet dans le lit, et on lui donne une forte dose d'opium. Ces moyens produisent ordinai- rement une rémission considérable des symptô- mes ; mais elle n'est pas de longue durée, et l'on est obligé de répéter les mêmes moyens au bout de fjuelques heures. Cependant, en réitérant ainsi le bain et le narcotique, on parvient à ob- tenir des intervalles plus longs de repos, et à procurer une guérison complète, quelquefois même très-prompte. On a dans quelques cas ajouté à ce traitement l'usage du vin et celui du quinquina, qui ont paru en seconder les effets. On pourroit aussi y joindre l'ammonia- que à la dose de dix ou clouze gouttes dans un verre d'eau sucrée, ou dans une boisson sudo- rifique. Le bain froid a été rarement employé dans le traitement du tétanos traumatique; on s'en est servi spécialement dans celui qui parois- soit produit uniquement par l'action de l'air froid. Hippocrate a recommandé les bains froids dans cette maladie ; mais il veut, pour en faire usage, que le malade soit jeune et d'une forte constitutionj que la saison soit chaude, et que le tétanos ne soit pas produit par une plaie. On trouve dans l'ouvrage de M. Heurleloup, inti- tulé : Précis sur le Tétanos des Adultes , une observation qui est contraire à l'opinion du père de la médecine, en ce qu'elle prouve que le bain froid peut être employé avec succès dans le te-