B X G É N i R A L.' 3l3 son étendue, sa profondeur, et le rapport de son fond avec son ouverture. Le croupissernent du pus peut avoir lieu aussi d'une autre manière, c'est lorsque la plaie est ■ large, profonde, que son fond est plus bas que . son entrée, et que la suppuration est fort abon- dante ; dans ce cas, tout le pus qui se forme . dans l'intervalle d'un pansement à l'autre, ne pouvant point se distribuer dans l'appareil, il -s'en amasse une plus ou moins grancle quantité au fond de la plaie. Le pus qui s'accumule ainsi dans une plaie dont le fond est à découvert, est peu suscepti- ble par lui-même de dépravation nuisible , même quand il est fort abondant. Mais celui qui s'amasse dans un foyer caché, et qui y crou- pit, s'y corrompt promptement, et prend les qualités nuisibles dont nous parlerons bientôt. Pour empêcher que le pus ne s'accumule au fond d'une plaie qui en fournit une quantité considérable, il suffit le plus ordinairement de donner à la partie une position qui facilite l'écoulement de ce liquide. Mais lorsque la plaie est située de manière à ce qu'on ne puisse pas changer la position de la partie, il faut la panser fréquemment, et à chaque pansement absorber avec de la charpie line le pus qui se trouve dans son fond. C'est ainsi que je me suis vu obligé de panser trois fois dans les vingt-quatre heures, une plaie énorme résultante de l'opé- ration d'un anévrisme faux consécutif de l'ar- tère fémorale, et d'absorber avec de la charpie, à chaque pansement, une grande quantité de pus qui se trouvoit au fond de cette plaie. Quand on s'apefçoit que la suppuration dimi- nue , on éloigne les pansemens : il seroit aussi