EN GENERAL. 3lQ- tions pour prévenir ces funestes abcès, lorsqu'on a quelque indice de leur formation j mais le plus souvent nous n'en sommes avertis que par des accidens qui annoncent la mort du malade. Ces précautions sont différentes, suivant l'état de la plaie et les symptômes que le malade éprouve. Si la plaie fournit un pus louable, que le malade éprouve tout-à-coup une douleur plus ou moins vive dans la région cVun viscère quelconque, du foie, par exemple, que la fièvre s'allume, on aura recours aux saignées et à tous les autre» moyens anti-phlogistiques propres à prévenir la suppuration du viscère frappé d'inflammation. Lorsque la suppression de la suppuration ese causée par une disposition inflammatoire des chairs, produite par quelque irritation, il faut éloigner la cause irritante, et dissiper l'iuflam- mation par des topiques relâchans. Si l'inflam- mation est considérable et accompagnée de fièvre, on aura recours à la saignée et à une diète fort humectante. Quand c'est un mauvais régime qui a occasionné la suppression , cette cause est plus fâcheusè ; il faut y remédier par une diète sévère, par des lavemens et par da légères purgations. Si la suppuration a été in - terrompue par quelque passion dolente, et que- cette suppression soit accompagnée d'accidens fâcheux, on doit s'attacher principalement à calmer les accidens, et on rappellera la sup- puration par les toniques émolliens et relâchans. Mais les accidens sont quelquefois si pressons dans ce dernier cas, que souvent nous n'avon» pas le temps d'y remédier.