434 des ïlaiïs succès. Etendu clans de l'huile, et appliqué ex- térieurement, l'ammoniaque est un puissant résolutif; pur et instillé par gouttes dans une plaie, c'est un causticjue léger, et c'est à ce titre que l'on a conseillé d'en insinuer sur-le-champ dans la morsure, et d'en appliquer dessus une compresse imbibée. Pris intérieurement, et à petite dose, c'est un tonique actif, qui ranime les forces, rétablit les sécrétions, et détermine •sur-tout des sueurs abondantes. La manière de l'administrer est fort simple ; elle consiste à en faire prendre quelques gouttes au blessé, de deux en deux heures ; mais comme ce remède a une grande activité, on ne doit jamais le donner pur, ii feroit sur la langue et l'estomac une impression fâcheuse : on l'étend dans une infusion de thé, de vulnéraire, de fleurs de su- reau, ou, encore mieux, dans une légère dé- coction de feuilles d'oranger. On règle la dose du remède d'après l'âge, le tempérament du malade, et l'intensité des accidens. Quatre ou cinq gouttes suffisent pour une jeune personne d'un tempé- rament foibie , délicat et sensible ; on en donne douze ou quinze aux personnes robustes, etlors- que les accidens sont graves j mais il ne faut ja- mais excéder cette dose, car le remède agiroit comme un caustique sur les parois de l'estomac. Quand les accidens diminuent, on donne l'am- moniaque à moindre dose, et plus rarement. Le malade sera mis clans un lit ; on aura soin de le bien couvrir; on lui donnera une infusion légère de thé, ou de fleurs de sureau pour favo- riser la sueur, et lorsqu'il suera, il faudra évi- ter de le refroidir en voulant le panser, ou le faire boire. Cependant ces deux choses doivent ctrefrequemmeiitrenouvciées, si 011 veut qu'elles