î N GÉNÉRAI.: artère considérable, comme la crurale, la bra- chiale , etc. a été ouverte par Un instrument piquant, on doit la découvrir par une incision convenable -, et en faire la ligature au-dessus et au-dessous de l'ouverture. Nous exposerons la manière de faire cette ligature, lorsque nous traiterons de l'anévrisme faux primitif. De quelque manière qu*on ait passé un fil autour d'une artère, par le moyen d'une ai- guille courbe, lorsqu'on, l'aura tiré suffisam- ment on le coupera près de l'aiguille, et on nouera ses deux extrémités en faisane deux nœuds simples l'un sur l'autre. Le premier nœud doit être serré suffisamment pour oppo- ser une digue insurmontable au sang, mais il faut bien prendre garde de le trop serrer, de peur que la ligature ne coupe l'artère avant qu'elle soit oblitçrée. Au reste, la traction qu'on exerce sur les fils en serrant les nœuds doit être perpen- diculaire à l'axe du vaisseau, pour que celui-ci ne soit point exposé à être déchiré. Pour diriger la traction perpendiculairement au vaisseau, on emploiera le procédé que nous avons indiqué en parlant de la ligature* immédiate, et qui consiste à appuyer sur les fils avec le bout des pouces, portés le plus avant possible dans la plaie. Lorsque la ligature est faite, on rassemble les deux bouts du fil, on les couche sur un des côtés de la plaie, et on les couvre avec un petit morceau de linge, pour les distinguer du reste de l'appareil. JNous exposerons la manière de faire la ligature médiate dans l'amputation des membres, lorsque nous parlerons de cette opé- ration. Dans les autres opérations, et sur-tout dana 1 extirpation des tumeurs carcinomateuses, on