-moyens,. qui lassent craindre la gangrène, il faut alors couper en travers le nerf piqué, pour faire cesser 1 irritation, ou bien le-désorganiser en introdui- sant dans la plaie un trocliisque de minium, ou mieux encore, en y plaçant convenablement un petit morceau de potasse caustique (pierre à cautère). Du reste, c'est au Chirurgien instruit a déterminer, d'après la profondeur de la pi- qûre et la connoissance de la structure de la partie, si la section du nerf doit être préférée à la cautérisation. La complication de corps étrangers a sur-tout lieu, quand l'instrument vulnérant est très-fra- gile, comme un fragment de verre, un morceau de bois pointu, une aiguille, etc. On reconnoît la présence du corps étranger par l'examen de 1 instrument qui a fait la plaie, lorsqu'on peut se le procurer, par la douleur que le malade éprouve, sur-tout dans les mouvemens de la partie blessée, et parle toucher, soit en portant un stylet dans la plaie, quand sa direction le permet, soit en comprimant la partie avec les doigts. On doit faire l'extraction de ce corps étran- ger, en le saisissant avec une pince, après avoir agrandi convenablement la plaie, si cela est nécessaire. Lorsqu'il n'est pas possible de l'ex- traire , sa présence occasionne de la douleur et donne lieu, au bout d'un temps plus ou moins long, à un engorgement inflammatoire qui se termine par un abcès dont l'ouverture est suivie de la sortie du corps étranger, ou dont elle fa- cilite 1 extraction. *4 2a,