E H GÉNÉRAL. 4°9 vement indispensable pour les débarrasser d'un membre qui ne peut plus être conservé qu'aux dépens de leur existence. 6.° Si, à toutes ces considérations, nous ajoutons que presque toujours les blessés qui ont un membre fracassé par un coup de feu, doivent être transportés à plusieurs lieues de distance, sur des voitures mal suspendues, ou même sur des charrettes dont les cahots multi- pliés, en poussant les pointes des os brisés con- tre les chairs , les déchirent, font éprouver des douleurs atroces, -augmentent l'irritation ; en sorte que le gonflement inflammatoire devient excessif, la gangrène presque inévitable et la mort presque certaine : il sera sans doute bien prouvé, qu'il faut toujours, autant qu'il est possible, amputer sur-le-champ. Les observations de Faure, insérées dans 1 le mémoire dont nous avons parlé, ne sont point une raison suffisante pour faire préfé- rer l'amputation tardive à l'amputation sur- le-champ, toutes les fois que la conservation du membre est jugée absolument impossible; car d'abord on est en droit de penser que ce Chirurgien avoit choisi ses malades parmi ceux qui déjà avoient échappé aux accidens primi- tifs ; et de plus, comme il le dit lui-même, l'am- putation sur-le-champ n'auroit été jugée né- cessaire que pour la plupart. Ainsi le succès de Faure, à l'égard de ses dix amputés, tout étonnant qu'il paroît, n'ôterien à la conclusion que nous avons prise : il prouve seulement qu'un état d'affoiblissement, qui n'est pas la .suite de l'énervation des solid.es et de l'altération des liquides, comme il l'est très-souvent dans ces cas, est plus favorable à l'amputation que le-