jÈN GENÉRÀLt iSf II est des praticiens qui après avoir ouvert un abcès phlegmoneux , introduisent le doigt indicateur dans l'intérieur du foyer purulent f pour détruire les brides qui peuvent s'y trou- ver , et dont la quantité dépend toujours de l'époque où l'on ouvre l'abcès. Une semblable pratique est directement contraire au but de la nature et aux règles de l'art j car les brides dont il s'agit ne sont que des petits vaisseaux et des filets nerveux que la nature conservoitpour opérer le recollement des parties : d'ailleurs cette opérai tion est si douloureuse , que les malades qui l'ont une fois éprouvée la redoutent beaucoup plus que l'incision. Cependant l'introduction du doigt indicateur est quelquefois nécessaire , mais dans la seule vue que nous avons déjà in- diquée plus haut, c'est-à-dire , pour examiner si l'abcès s'étend au loin , et s'il faut prolonger l'incision , ou faire une contre-ouverture. Lorsque les circonstances qui ont précédé la formation de l'abcès 9 font présumer qu'il a été occasionné par la présence d'un corps étran-- ger , il faut , aussitôt après l'ouverture , faire , avec le doigt indicateur , porté dans le foyer , les recherches convenables pour trouver ce corps étranger, et lorsqu'on l'a rencontré , en faire l'extraction. Mais ces recherches doivent être faites avec beaucoup de précaution , pour épargner la douleur au malade. * Autrefois, après l'ouverture d'un abcès plileg- moneux , on s'attachoit à faire sortir ? par la compression -, jusqu'à la dernière goutte cfe pus, mais cette manœuvre douloureuse et inutile doit être rejetée de la saine chirurgie. L'intro-* duction d'une grande quantité de charpie dans* le foyer purulent seroit également très-nuisi-