/ £S GÉNÉRAL.' 2o5 Ces încônvéniens , presque inséparables delà suture, ont porté des chirurgiens très-habiles à en abandonner entièrement l'usage. Cependan t il est des cas dans lesquels elle devient absolument indispensable. Ces casse rencontrent toutes les fois qu'il est absolument impossible de réunir la plaie par la situation, le bandage et les emplâtres asslutinatifs, et qu'il peut résulter du défaut de réunion, ou d une reunion inexacte , des ïncôn- véniens plus grands que ceux de la suture. Les plaies qui présentent ces conditions sont, 1 .o celles qui intéressent les lèvres clans toute leur épaisseur et dans une grande étendue , soit qu'elles aient été faites par un instrument tranchant oulpar un instrument contondant , soit qu'elles résultent de l'opération du bec-de-lièvre, ou de l'extirpation d'une tumeur carcinoma- teuse. 2.0 Les grandes plaies pénétrantes de l'ab- domen. 3.° Les plaies du conduit intestinal. En traitant de ces plaies en particulier, nous ferons connoître les motifs qui engagent à employer la suture pour leur réunion, et nous indiquerons en même temps les précautions à prendre pour en assurer le succès. Mises en contact immédiat , les lèvres d une plaie s'agglutinent, se consolident, et la subs- tance blanche, organisée , vasculeuse qui se forme entre elles, et qui les identifie, prend le nom de cicatrice. On ne doit pas confondre la réunion d'une plaie avec sa consolidation j la première est ur e opération purement mécanique, au moyen de laquelle les lèvres d'une plaie sont mises en cor- tact immédiat. La seconde est une opération vitale par laquelle les lèvres d'une plaie réunies contractent ensemble des adhérences solides, et