£ N G È N à R A 1, r^p tjities dans le foyer. Lorsqu'on a fait sortir par cette ouverture la quantité de pus qu'on jucre convenable , on en rapproche les bords, et on les maintient réunis au moyen d'un emplâtre agglutinatif. Cinq , six ou huit jours après , mais toujours avant que la tumeur ait repris le même volume quelle avoit avant la première ponction, on en fait une seconde de la même manière et avec les mêmes précautions. On réitère ainsi la ponction jusqu'à ce qu'on ait obtenu le recollement des parois du foyer. Quelquefois les bords de l'ouverture faite par mie des ponctions se séparent, s'enflamment un peu, et l'ouverture reste fistuleuse ; mais cette fistule ne tarde pas à se tarir , si l'abcès est simple et sans carie des os voisins. Je me suis servi quelquefois, pour faire cette ponc- tion, dune aiguille à cataracte ; mais j'ai remarqué que l'ouverture faite avec cet instru- ment étoit ordinairement trop petite pour n etre pas bouchée par les moindres flocons albumineux qui nagent dans la matière puru- lente. Le nombre des ponctions qu'on est oblieé de Î£ure est indéterminé , et varie suivant le volume de l'abcès et la quantité de pus qu'on évacue chaque fois : j'en ai fait jusqu'à six pour des abcès tres-volumineux dont la terminaison a ete heureuse. Les avantages de cette méthode sont eyidens : par son moyen on modère à vo- lonté 1 écoulement de la matière purulente : on donne aux parois de l'abcès le temps de revenir sur elles-mêmes , et on prévient ainsi l'accès de l air , dont l'impression, comme nous l'avons dit , est toujours très-fâcheuse. Cette méthode convient sur-tout lorsqu'on a des doutessurles caractères de 1'abçès froid, qui peut si facile-