E N GÉNÉRA ti l'escarre. Je suppose , par exemple, une hémor- ragie produite par l'ouverture de l'artère ra- ïiine, soit dans l'opération du filet, soit dans une plaie accidentelle ; comme la mollesse et la mobilité de la langue s'opposent-à la compres- sion , et crue la ligature ne peut pas être prati- quée , on est forcé d'avoir recours à la cautéri- sation, qui réussit parfaitement, quand même le stylet rougi au feu, dont on se sert, ne seroit pas appliqué immédiatement sur l'artère ouverte. Voici un cas de cette espèce où là vie du malade eût été en danger, si l'on n'eût point employé la cautérisation. Un domestique s'a- musoit à tricoter devant la maison de son maître ; il tenoit dans la bouche une aiguillé à tricoter, qu'une personne lui enfonça pro~ fondement dans cette cavité - le sang coula aussitôt ; le chirurgien qui fut appelé prescrivit des gargarismes astringens qui ne réussirent pas. Ensuite, il remplit la bouche du malade de charpie, et mit une mentonnière ou fronde. La compression n'eut pas plus d'effet que les astringens $ l'hémorragie duroit depuis vingt-quatre heures, et le malade se trou voit dans un épuisement tel qu'il y avoit à craindre pour sa vie, lorsque Brasdor, professeur à 1 ancienne école de Chirurgie, de qui je tiens ce fait, fut appelé ; son premier soin fut de s'assurer de l'endroit d'où yenoit l'hémorragie $ il yida la bouche du malade, abstergea le san ^ qui en enduisoit les parois, et vit sortir ce liquide de la partie inférieure et antérieure de la langue. La source de l'hémorragie étant con- nue , Brasdor&t rougir un stylet boutonné le porta directement sur l'endroit d'où il voyoit l> jy