de la Gangrené. 14a progrès 5 l'excrétion de l'urine et des excrémen3 ses et dans les lieux aquatiques, ce qui fait que la gangrène qu'il' produit devient épidémique toutes, les fois que le blé venant à manquer, les pauvres gens sont réduits à manger de ce seigle, lorsqu'il est trop nouveau. Elle commence à régner immédiatement à la suite de la moisson et finit quelques mois après. Elle attaque plus fré- quemment les hommes que les femmes, et elle se manifeste plus souvent aux pieds qu'aux mains. Les symptômes de cette maladie sont locaux et généraux. Les extrémités des membres sur lesquels la cause commence à agir , s'engour- dissent , et le mouvement y est fort empêché. Il survient dans l'intérieur de la partie , des dou- leurs atroces, qui augmentent quand cette par- tie est exposée à la chaleur, et qui s'appaisent un peu quand elle est exposée au froid. Cette douleur qui commence d'abord aux extrémités des orteils , gagne ensuite le pied , la jambe et même la cuisse 5 ou bien de l'extrémité des doigts, elle s'étend à l'avant-bras et au bras ; elle cesse par une gangrène qui noircit et dessè- che la partie , et au bout de plusieurs mois elle la fait tomber. On a vu des gens dont les uns avoient perdu une jambe, les autres un bras. Il y a des malades qui n'éprouvent aucune dou- leur, et qui perdent un ou plusieurs orteils, sans le sentir 5 il y en a, mais cela est rare, à qui le bout du nez tombe. Les symptômes généraux sont les suivans : la maladie commence par une lassitude , sans fièvre. La pâleur s'empare du visage et de toute l'habitude du corps ; le bas-ventre s'enfle et de- vient dur j le malade devient stupide, et son esprit s'affoiblit à mesure que la maladie fait du