EN & À BT lk R À Ï-? 4^7 amère , légèrement sudorifîque, par exemple , une décoction de quinquina, à ^ laquelle on ajoute quelques gouttes d'ammoniaque (alkali volatil fluor). En faisant concourir ainsi avec la cautérisation les médicamens internes et le ré- gime propres à ramener le calme dans l'économie animale , on prévient plus sûrement le dévelop- pement de l'hydrophobie. Mais lorsque cette maladie est déclarée, tous? les secours de l'art deviennent impuissans pour la guérir , et la mort est inévitable. Cependant on a préconisé dans tous les temps un grand nombre de moyens, comme propres non-seu- lement à prévenir la rage, mais encore à la guérir : nous n'entrerons point dans le détail de tous ces moyens 5 nous nous bornerons à in- diquer ceux qu'on a le plus vantés, et qui ont été regardés comme les plus efficaces. Les saignées répétées , les aspersions d'eatr froide , les bains de mer , les bains domestiques, les bains froids et l'immersion subite et inatten- due dans ces différens bains ; les antispasmodi- ques de toute espèce et sur-tout l'opium, le mer- cure àl'intérieur sous toutes les formes, et à l'ex- térieur en frictions , jusqu'à produire une saliva- tion abondante ; l'eau de luce , l'alkali volatil, le vinaigre, les coquilles d'huîtres, le lichen cendré terrestre, les scarabées, sans parler d'une foule de recettes particulières , dans lesquelles on a entassé sans choix un grand nombre de substances souvent inertes, ou douées de pro- priétés contraires : tels sont les principaux' moyens qui ont été employés pour prévenir, ou pour guérir la rage. Il n'y a aucun de ces moyens en faveur duquel on ne trouve des té- moignages plus ou moins nombreux dans les