£ S GÉNÉRAL. Z6j Mais les incisions ne sont pas également né- cessaires dans toutes les plaies d'armes à feu ; on ne peut pas s'en dispenser dans celles desmembres volumineux dont les muscles sont enveloppés par une forte aponévrose, comme la cuisse, la. jambe, le bras, sur-tout lorsque les os sont iracturés et que la plaie renferme des corps étrangers. Elles sont moins nécessaires dans les plaies des parties peu fournies de chairs, et dont le volume dépend principalement des os,, telles que la tête, la poitrine , les mains, les pieds , les articulations ginglymoïdales , etc. Il se pré- sente même beaucoup de cas de plaies de ces parties, où les incisions sont inutiles , et d'au- tres où elles seroient nuisibles si on les prati- quoit. Les Chirurgiens qui ne se conduisent pas par une routine aveugle, se gardent bien de pra- tiquer ces incisions dans ces derniers cas, à moins qu'ils n'y soient forcés par la nécessité d'extraire des esquilles, une balle, ou un autre corps étranger, dont la présence pourroit don- ner lieu à des accidens graves. Ainsi, le débridement des plaies d'armes à feu doit être fait avec discernement, et seule- ment d'après des indications suffisantes, four- nies par la nature de la partie blessée et les complications qui existent. L'expérience a ap- pris , par exemple, que les dilatations excessi- ves et précipitées sont préjudiciables et ne con- viennent point dans les plaies d'armes à feu, qui sont accompagnées de commotion et de stupeur dans la partie blessée. Dans ce cas, l'action or- S^5u.e des vaisseaux et des chairs est tellement affoibli, que les grandes incisions ne font qu'ac- célérer la mortification dont ces parties sont menacées.