44o DES PLAIES reste le plus léger soupçon, il est toujours plus sage d'employer le traitement préservatif con- venable. Orclinairementc'estparla morsured'un chien, ou d'un autre animal enragé, que les hommes contractent la rage. Le venin qui produit cette cruelle maladie réside dans la salive de l'animal qui en est affecté, et c'est la dent qui le dépose dans la plaie 5 mais cette voie n'est pas la seule par laquelle ce venin peut se communiquer. t)es observations authentiques prouvent que la seule application de la salive ou de la bave de l'animal sur une partie excoriée, ou seulement couverte d'un épiderme très-mince, comme les lèvres, suffit pour produire la rage. On prétend même que cette bave desséchée depuis long- temps sur le linge on les étoffes, peut produire cette maladie, et le fait, tout extraordinaire qu'il est, paroît confirmé par plusieurs obser- vations. Quoique ces observations aient été ré- voquées en doute par certains auteurs, elles commandent cependant la plus grande atten- tion , lorsqu'un animal enragé a fait quelque ravage dans un pays. Si sa bave a été répandue sur quelques vêtemens, il faut les laver avec soin, brûler la-paille , sur laquelle il couchoit, et tout ce qui a été infecté de sa salive; s'il a été enfermé dans une chambre, ou un cabinet, il faut en nettoyer le plancher et les murs, les laver,, et reblanchir les derniers à la chaux ; enfin, il faut que ceux qui touchent le cadavre de l'animal, aient le soin de laver leurs mains avec du vinaigre, et sur-tout qu'ils évitent de les porter, encore teintes du sang ou de la bave de l'animal, sur les lèvres, le visage ; parties dont la peau fine et délicate reçoit facilement le virus contagieux. <