EN GÉNÉRAL. 4^5 sa salive, et diminuent d'autant la quantité de celle qui serait entrée clans La morsure. Celle- ci présente encore moins de danger, lorsque le sujet est fort, vigoureux, et d'une grande tran- quillité d'ame : on rapporte même que des hommes, qui réunissoient ces qualités, ayant été mordus par des chiens enragés, n'ont point contracté la maladie, quoiqu'ils n'eussent reçu aucun secours de l'art. Mais tout le monde convient que la rage est une affection si terrible et en général si facilement contagieuse, qu'il faut employer les moyens propres à la prévenir, non-seulement lorsqu'on est certain que l'ani- mal qui a mordu étoit enragé, mais même lors- qu'on n'a que de fortes présomptions à cet égard. Enlin, il est des plaies jjar morsure d'a- nimaux enragés, qui, très-dangereuses par elles-mêmes, sont presque nécessairement sui- vies de la rage, et deviennent mortelles, parce que le voisinage des gros vaisseaux ne permet pas de cautériser suffisamment les parties sur lesquelles le virus a été déposé ; telle seroit, par exemple, une plaie dans laquelle l'artère carotide, ou l'artère crurale seroit à nu. Dans le traitement des plaies par morsure d'animaux enragés, on doit avoir principale- ment pour objet d'enlever ou de détruire le venin qui a été déposé dans la partie par la dent de l'animal, avant qu'il ait eu le temps d'agir sur l'économie animale. C'est pour atteindre ce but, que quelques praticiens ont conseillé d'extirper toute la pai lle mordue. Mais, outre que ce moyeu est très- douloureux, qu'il en résulte une mutilation désagréable, et que cette extirpation exige sou- vent dans celui qui la pratique, beaucoup .de