46 Ï)E, l'iNFLAMMATlO Xw leur siège dans ]c tissu même de la peau , on doit préférer les fomentations , parce que les cataplasmes occasionneroient une pression in- commode sur les parties enflammées. Ces fomen- tations, que l'on fait avec l'eau tiède ,.ou avec une décoction mucilagineuse , doivent être em- ployées chaudes, et être renouvellées très-fré- quemment. On entretiendra leur chaleur . sur-tout en hiver , en plaçant des briques chau- des près de la partie malade , ou des bouteilles remplies d'eau tiède 5 car lorsque les fomenta- tions émollientes sont refroidies , ellesont l'in- convénient d'agir comme répercussives. C'est pourquoi si 011 ne pouvoit pas entretenir la chaieTir f on leur su.bstitueroit des ablutions de même nature. On pourroit aussi avoir recoiirs aux huileux qui sont de bons relâchans; mais ils ont l'inconvénient de dev enir rances par la chaleur de l'inflammation , ce qui les rend irritans ; c'est pourquoi on leur préfère les dé- coctions émollientes. Lorsque Inflammation est située profondé- ment dans le tissu cellulaire , comme dans le phlegmon, on emploie les émolliens sous forme de cataplasmes. On les compose de chfférentes substances , par exemple , on en lait avec de la farine de graine de lin cuite dans une décoc- tion de racine de guimauve. Ce cataplasme a l'avantage d'être très-émoliient et de conseil er long-temps son humidité. Au défaut de farine de graine de lin , on peut faire un cataplasme avec les feuilles des planl.es émollientes, que l'on fait cuire jusqu'à consistance de bouillie , dans une décoction de racines de guimauve, ou dans dulait ; oupieii on fait un cataplasme av ce- la mie de pain blanc et le lait auxquels on peut