43o B E 3 PLAIES l'action du venin, il faut le porter plus profon- dément. Pour cela, on commence par agrandir la plaie avec la pointe d'un bistouri; après avoir essuyé le sang, on y porte un pinceau trempé dans le muriate d'antimoine liquide; on place dans le fond un petit bourdonnet imbibé du même caustique, et on le soutient par un ban - dage convenable : de cette manière, on détruit plus sûrement le foyer du poison et cle l'irrita- tion. Au bout de quelques heures, on lève l'ap- pareil, on panse la piaie avec un linge iinbibé d'huile doive tiède, ou d'un cérat adoucissant et camphré. Bientôt après l'application du caus- tique , ia, douleur diminue, les accidens per- dent de leur intensité ; ils cessent même quel- quefois dans l'instant cle cette application , et il ne reste plus alors que l'engorgement local. On dissipe cet engorgement en couvrant la partie avec un cataplasme emollient fait avec la mie de pain et le lait, ou, encore mieux,en la frot- tant de temps en temps avec de l'huile d'olives tiède, à laquelle on'ajoure quelques gouttes d'ammoniaque. La petite plaie qui resuite cle l'incision que l'on a faite avant l'application du caustique, suppure, et cette suppuration con- tribue à dissiper plus promptement l'engorge- ment du membre. Quand il est entièrement dis- sipé, on abandonne les médicamens reluchans, et on traite la plaie comme les plaies simples. La morsure cle la vipère n'exige pas ton,ours un traitement local aussi violent. Lorsqu'elle 'est peu profonde, qu'elle a ete faite par une vipère engourdie par le froid, on dont le venin a deja été épuisé par des morsures qu die a faites à d'autres animaux, que l'engorgement dont elle est accompagnée est peu considérable, qu il