DE L ' I N 1- L À M MA T% O Eh 4^ •rons d'une manière spéciale les cas où les sang- sues conviennent, et le petit nombre de ceux où les scarifications leur sont préférables, Les remèdes topiques dont on fait usage dans les inflammations , ne sont guères applicables qu'à celles quiont leur siège à l'extérieur. Quand la maladie est située profondément, par exem- ple , dans la poitrine, dans l'abdomen ? ils n'ont que peu d'action. On seroit même tenté de croire qu'ils n'en ont aucune , à cause de la distance qui existe entre l'endroit où on les applique et la partie malade. Cependant on emploie souvent des fomentations, ou des cataplasmes émolliens dans certaines inflammations internes , et l'ex- périence semble prouver qu 'ils ne sont pas tout- à-lait mutiles et q u'ils produisent du relâchemen t. Les vésicatoires que l'on emploie dans ces sortes d'inflammations ont certainement une grande efficacité, mais on conçoit qu'ils n'agissent que comme révulsifs, dans le cas où la cause de la maladie est très-mobile, et par cela même sus- ceptible de déplacement. Les topiques forment une partie essentielle du traitement des inllammations externes, et on les choisit spécialement dans la classe des réper- cussifs , dans celle des émolliens et dans celle des anodins. Les répercussifs agissent en resserrant les vaisseaux de la partie enflammée ; ils empêchent par-là les humeurs d'y aborder en grande q uan- i-, ' 11 1 v °« • 1 tite , et repoussent celles que 1 irritation y a attirées ; ils agissent peut-être aussi en émous- sant la sensibilité des nerfs de la partie sur laquelle on les applique j et en diminuant ainsi l'effet de d'irr itation sur cette partie. On a un exemple très-familier et très-frappant de l?aç?