2 N GÉNÉRAL* savoir, en soutenant le caillot qui doit fermer 1 ouverture de l'artère, et en empêchant qu'il soit déplacé par l'effort du sang, ou bien en appliquant les parois de l'artère l'une contre 1 autre, et en donnant à cette artère la forme dune anche de haut-bois. Mais aujourd'hui on pense généralement que la Compression latérale n est vraiment efficace qu'autant qu'elle aglt de cette dernière manière, et qu'ellefavo* rise 1 oblitération de l'artère ouverte. La compression latérale exercée entre l'ou- verture de l'artère et le cœur, n'agit de même efficacement qu'autant qu'elle aplatit le vais- seau et tient ses parois appliquées l'une contre rautre, pendant tout le temps que la nature emploie a les agglutiner. La compression latérale exercée soit sur l'ou- verture même de l'artère , soit entre cette ou- verture et le cœur, se distingue en immédiate et en médiate. La compression immédiate est celle dans la- quelle la première pièce de l'appareil compres- siî est appliquée à nu sur l'artère ouverte La compression médiate n'agit sur le vaisseau a travers une épaisseur plus ou moins con* siderable de parties molles. Dans la compression latérale , la puissance comprimante pousse l'artère devant elle et en- fonce lesparties mollessur lesquelles ce vaisseau est appuyé. Or, si ces parties n'ont ancunappui solide, elles fuient, pour ainsi dire , avec l'ar- tère et éludent la compression , qui devient alors insuffisante, quelque forte qu'elle soit pour arrêter l'hémorragie. ^ * Si la compression latérale est médiate, les parties molles à travers lesquelles elle agit cW »7-