DE L * I N F L A M M A T I O 1ST. y Les causes de l'inflammation, comme celles des autres maladies, se distinguent en pro- chaines et en éloignées. La cause prochaine de l'inflammation est l'afflux du sang et son engorgement dans les vaisseaux capillaires de la partie enflammée» On a imaginé plusieurs théories pour se ren- dre raison de l'afflux du sang dans les parties affectées d'inflammation. De ces théories , qui toutes sont hypothétiques, la plus célèbre est celle de Boërkaave. Comme elle a été la plus" généralement admise , et qu'elle est encore en- seignée dans plusieurs écoles, nous allons eiï faire une courte exposition ; mais pour cela , il nous faudra entrer dans quelques détails d'une anatomie purement spéculative > sur laquelle cette théorie est fondée. Suivant Leewwenhoek, qui le premier a fait dès expériences microscopiques sur l'économie animale, un globule sanguin est composé de la réunion de six globules jaunes , et chaque glo- bule jaune est composé de six globules séreux <, de manière que les uns sont formés par les au- tres, et que les globules composés peitVent se diviser et se réduire à F état de globules primi- tifs. Boërkaave conclut des expériences de Leeuwenhoek, qu'il devoir exister, dans le système vasculaire , autant d'ordres de vais- seaux , que ce physicien avoit observé d'ordres de globules dans le sang. Il prétendit en consé- quence , i.° que chaque artère capillaire san- guine , arrivée à son extrémité, se partageoit en deux rameaux, dont l'un se continuoit avec une veine, tandis que l'autre étoit le tronc prin- cipal d'une artère lymphatique y a.° que chaque