174 î> E LA BRULURE.' doux et très-émolliens, ou on la fomentera aveç des décoctions émollientes et relâchantes. Dans la brûlure des parties contiguës , comme les doigts', les orteils , les paupières , etc. , on a soin sur-tout de prévenir les adhérences vicieuses que ces parties peuvent contracter ensemble. Le plus sûr moyen d'empêcher ces adhérences, est détenir les parties constamment séparées par des plumaceaux ou par des em- plâtres de cérat, contenus au moyen d'un appa- reil convenable. Lorsque les bords d'une ou- verture naturelle ont été ulcérés profondément par la brûlure , on empêche le rétrécissement et l'oblitération de cette ouverture , en tenant ses bords écartés au moyen de canules d'ar- gent ou de plomb, s'ils sont fermes et soli- des ., comme les narines , ou avec des emplâ- tres et des plumaceaux convenablement assu- jettis , si les bords de l'ouverture sont mous et flasques , comme ceux des lèvres et de la vulve. Enfin , lorsque la brûlure a son siège autour d'une articulation, ou qu'elle attaque profondé- ment les doigts, la rétraction des muscles fait prendre aux parties une direction vicieuse , et si elles contractent des adhérences dans cet état, il en résulte non-seulement une difformité très- désagréable, mais encore la perte des mouve- mens et des fonctions de la partie. Cet accident, qui décèle toujours l'ignorance ou la négligence du chirurgien , peut être prévenu au moyen de palettes de bois , de bandages ou de machi- nes qui s'opposent à la rétraction des muscles, et maintiennent les parties clans leur direction •et leur forme naturelles. Si l'emploi de ces moyens a été négligé , et que les parties brûlées