32 N G É îï É R A ii 63 devint très-douloureuse , mais sans augmenta- tion sensible de chaleur et sans changement de couleur à la peau. On appliqua pendant près d'un mois, sur la partie, des cataplasmes émol- liens. Appelé en consultation au bout de ce temps, j'appris que la douleur , après avoir été très-vive et pidsative , avoit diminué insensible- ment et s'étoit convertie en un sentiment de tension et de pesanteur ; que la malade avoit éprouvé des frissons irréguliers 3 et que la tumé- faction s'étoit augmentée graduellement. En ap-» puyant les mains sur les parties latérales infé- rieures de la cuisse , et en pressant alternative- ment avec l'une et avec l'autre, je sentis une fluctuation obscure et profonde ; je prononçai qu'il y avoit un abcès considérable sous le mus- cle triceps crural, et je proposai d'en faire l'ou- verture sur le champ. Ma proposition ne fut point adoptée, et l'on s'en tint pendant huit ou dix jours à l'usage des cataplasmes. La malade s'étant enfin décidée, je pratiquai deux incisions, l'une en dehors et l'autre en dedans. Le bistouri pénétra, à travers le muscle triceps crural, dans un foyer d'où il sortit une quantité énorme de pus. Ce muscle étoit séparé du fémur dans une grande étendue, le pus avoit fusé dans le creux du jarret et le long de la partie postérieure de la jambe devant les muscles jumeaux , et malgré deux contre-ouvertures que je pratiquai en arrière, l'une au jarret, et l'autre à la partie postérieure de la jambe, il fut impossible d'em- pêcher la matière purulente de croupir dans les sinus profonds qu'elle s'étoit creusés. La fièvre lente et le dévoiement colliquatif survinrent, et la. malade succomba environ un mois après l'ouverture de l'abcès. Cet abcès énorme, quoi-