En général ronges, coniques auxquels on a donné le nom de bourgeons charnus. Cependant la plaie se dégorge; sa largeur et saprofondeur diminuer' • sa circonférence se couvre d'une pellicule roi. ' qui s étend peu-à-peu vers le centre jj cette pel- licule est la cicatrice ; lorsqu'elle couvre toute la surlace delà plaie, celle-ci est entièrement guérie. Nous allons revenir avec quelques détails' sur chacun de ces phénomènes, et en donner i explicationquinousparaîtla plus raisonnable. -L effusion du sang que l'on observe dans presque toutes les plaies récentes, ne tarde pas comme nous venons de le dire, à se supprimer! fcn effet, les onhces des vaisseaux nombreux qui ont ete divisés , irrités par le contact de l'air et par la charpie dont on couvre la plaie, se froncent et se resserrent au point de refuser passage au sang, et de ne laisser sortir qu'une sérosité sanguinolente, «qui cesse même dé couler, lorsque l'inflammation s'empare de la plaie. La douleur plus ou moins vive qui accom- pagne toutes les plaies au moment où elles viennent d'être faites, diminue par degrés , et se dissipe presqu'entièrement au bout clé sept a huit heures, même dans les plaies les plus grandes telle que celle qui résulte de 1 amputation d un membre, ou d'un sein can- céreux L inflammation qui s'empare des lèvres d une plaie au bout de deux ou trois jours est le résultat de l'irritation produite par la section des filets nerveux , et par le contact des pièces d appareil. Cette irritation en attirant les hu- meurs vers la plaie, et en augmentant l'action 14-. ï