ÏN GÉNÉRAI.' iû3 un abcès par congestion, qui feroit périr le malade. Les pareils de Peureux ne pouvant lui faire administrer chez eux les secours qu'exi- eeoit sa maladie , se décidèrent à le mettre a f hôpital de la Charité > où il entra le 26 ther- midor an 12. Le 29 je plongeai dans la tumeur la lame étroite d'un bistouri, et je tirai par cette ouverture environ six onces d un pus séreux, jaunâtre, dans lequel nageoient des flocons albumineux 5 ensuite j'en rapprochai les bords , et je la couvris aVec un emplâtre de diaclryloii gommé. Le3ô , elle fut entièrement cicatrisée. Le 6 fructidor , je pratiquai une se- conde ponction , qui dônnà issue à une quantité de pus à-peu-près égale à celle que j'avôis tirée la première fois. Les bords de Cette piqûre , réunis avec un emplâtre de diachylon gomme , furent cicatrisés deux jours après. Une troisiè- me ponction fut pratiquée le 12 ; mais elle ne donna issue qu'à une quantité médiocre de pus, dont la sortie étoit empêchée par des flocons albumineux qui se présentaient à l'ouverture et la bouchoient exactement. Le 3o , le malade se plaignit d'mie vive douleur dans l'aine. Le 5 vendémiaire, la tumeur étoit un peu affaissée , et la douleur considérablement diminuée. Le 12 , une des piqûres se rouvrit et laissa suinter une assez grande quantité de pus séreux. Ce liquide qui jusques-ià n'avoit eu aucune odeur, devint bientôt d'une fétidité insupportable. La fièvre lente survint, ainsi que le dévoieraient, et les forces s'épuisèrent de jour en jour. Le 24 brumaire, le malade se plaignit d'une douleur dans la région lombaire gauche , où je décou- vris une tumeur avec fluctuation. La compres- sion exercée sur cette tumeur , faisoit sortir. 1