S *T GÉNÉRAL»; jb5l dans laquelle le sang continue de circuler comme à l'ordinaire* Suivant Petit, ce caillot a la forme d'un clou , dont la pointe n'a qu'une longueur égale à l'épaisseur des parois de l'ar-» tère, parce que son extrémité qui répond à la colonne du sang, est en quelque sorte usée par les frottemens qu'elle éprouve : sa tête qui ré» . pond à l'extérieur de l'artère, a beaucoup de largeur. Elle contracte des adhérences avec la surface externe de ce vaisseau et avec le tissu cellulaire voisin. Ces adhérences deviennent de plus en plus fortes ; et quand elles sont bien cimentées, la plaie de l'artère est guérie, et le caillot ne peut plus être déplacé par l'effort du sang, qui continue de passer dans cet endroit de l'artère comme il le faisoit auparavant. Mais est-ce bien ainsi que la nature consolide une artère ouverte latéralement? Et lorsque l'ou- verture de cette artère n'est bouchée que par un caillot, la guérison est-elle solide et radi- cale ? D'abord il paroît difficile de concevoir que la compression exercée par l'art sur une artère ouverte latéraJemeut, soit suffisante pour sou- tenir l'effort du sang , sans être assez forte^pour rapprocher les parois de l'artère , les mettre en contact immédiat et en procurer l'aggluti- nation. Ensuite, quand on considère que la plupart des personnes chez lesquelles une artère avoit été ouverte latéralement et que l'on avoit crues guéries au moyen de la compression, ont eu au bout de quelque temps un anévrisme faux consécutif, on ne peut s'empêcher de croire que leur guérison n'étoit qu'apparente ; c'est ainsi que sont survenus des anévrismes faux çonsé-