3a4 Bli FLÀI1S est rare que les malades se rétablissent. Dans les cas ordinaires, la plaie est en bon état du sixième au neuvième jour ; dans les plus simples, l'a- mélioration se manifeste du troisième au cin- quième. L'heureuse terminaison de la maladie, quelle qu'en soit l'époque, s'annonce toujours par la diminution des douleurs ; le pus acquiert de la blancheur et de la consistance, son odeur n'est plus fétide, nauséabonde ; les bords de l'ulcération s'affaissent, sa surface devient moins inégale, plus vermeille ; le cercle rouge pour- pré , œdémateux qui l'environne, prend un caractère vraiment inflammatoire,'et revenue à l'état simple, la solution de continuité se ferme assez promptement, lors même que la destruc- tion des parties molles a été un peu considéra- Blé , à moins que de nouveaux accidens ne vien- nent déranger le travail de la cicatrisation. Mais quelquefois, lorsque le blessé semble toucher au terme de sa guérison, son état change tout- à-coup, et l'on Voit paroître sur la cicatrice des points d'ulcération qui, en se propageant en divers sens, donnent Heu à une récidive que l'on a vue se renouveller plusieurs fois. La pourriture d'hôpital est toujours une com- plication fâcheuse, puisqu'elle retarde la gué- rison des solutions de continuitéj cependant, lorsque celles-ci sont simples, peu étendues, que les malades sont d'une bonne constitution et bien portans d'ailleurs, ce n'est point une maladie dangereuse : on voit même alors après la chute des escarres, l'ulcère guérir assez promptement et la cicatrice ne présenter qu'une légère difformité. Mais dans les solutions de continuité qui ont une large surface, ou qui sont anciennes, cette maladie fait beaucoup