È N GENERAL. 38/ scie en crête de coq, on la trépaneroit, et l'on chasseroit la balle par derrière* L'extraction des esquilles s'opère avec les ÎPincettes ou les doigts, mais on ne doit les en- ever que lorsqu'elles sont entièrement isolées , ou qu elles tiennent si peu aux parties voisines que leur recollement seroit absolument impos- sible. Dans ce dernier cas > on ne doit les retirer qu'après avoir soigneusement coupé les adhé- rences qu'elles ont conservées. Celles dont on peut espérer le recollement, doivent être remises en leur place, de manière qu'elles ne puissent plus piquer les chairs ni les parties nerveuses ^ tendineuses, etc. Quelquefois ces esquilles se réunissent aux os dont elles ont été séparées ; si elles ne se réunissent pas, la suppuration les détache, et alors on les retire facilement. Les corps étrangers qui compliquent les plaies d'armes à feu sont quelquefois si cachés, qu'ils échappent aux recherches les plus exactes. 11 faut attendre alors que des circonstances plus heureuses fassent connoître le lieu qu'ils occu^ pent. Lorsque leur présence est connue, ils sont quelquefois situés de manière que les incisions nécessaires pour en rendre l'extraction possible, seroient plus dangereuses que les accidens que leur présence peut occasionner. En d'autres occasions, on ne pourroit les extraire sans user de violence , et sans s'exposer à endommager des parties dont la lésion pourroit avoir des suites fâcheuses. Dans toutes ces circonstances , on doit différer leur extraction, jusqu'à ce que le dégorgement de la plaie permette de les dé- placer, et de leur donner une position plus favorable, ou même les abandonner tout-à-fait, sans en concevoir trop d'inquiétude ; car d« a5.«