* Sî GÉNÉRA &« son efficacité est moins certaine lorsqu'il s'est déjà écoulé plusieurs jours depuis le moment de la blessure, et sur-tout lorsque celle-ci est cicatrisée. Cependant on doit toujours y avoir recours, à quelque époque que ce soit, pourvu que le malade ne soit point encore décidément enragé ; car alors la cautérisation seroit absolu- ment inutile et ne servir oit qu'à ajouter de nouvelles douleurs à celles que le malade éprouve , et sans doute aussi à jeter de la défa- veur sur un moyen pour lequel la plupart des blessés ont beaucoup de répugnance. Si l'hy- dropbobie déclarée rend la cautérisation inu- tile , il n'en est pas de même des premiers symp- tômes de la maladie : nous avons des observa- tions qui prouvent qu'on est parvenu à faire cesser ces symptômes, et à prévenir le dévelop- pement ultérieur de la rage , en cautérisant les plaies après les avoir rouvertes lorsqu'elles étoient fermées. Ces observations doivent donc nous encourager à ne point abandonner les malheureux menacés de la rage , même lors- que les premiers accidens se déclarent, et à. faire toutes les tentatives possibles pour les sauver. Quoique les remèdes internes n'aient point une action directe sur le virus qui produit la rage, ils ne doivent cependant pas être négligés , ce sont des moyens accessoires, qui peuvent être très-utiles. Ils doivent être choisis dans la classe des anti - spasmodi- ques tempérans , et dans celle des toniques doux; ces moyens propres à ramener et à main- tenir le calme dans les fonctions , à donner aux organes le ton nécessaire pour que la personne, jouisse, d'une bonne santé, sont très-avantageux.