is générai; 6i rière impénétrable au pus , qui trouve plus de fa-^ cilité à se porter vers la peau en se glissant clans- l'interstice des muscles , qu'à pénétrer dans la cavité en perçant la membrane séreuse épaissie. Néanmoins comme la membrane pourroit elle- même être comprise dans l'engorgement in- flammatoire , et recevoir quelque atteinte , dans sa texture, par les progrès de la suppuration, et que d'ailleurs on rapporte des exemples de per- sonnes mortes d'un épanchement purulent dans la poitrine à la suite d'un abcès aux parois de cette cavité ou à l'aisselle , dont on a voit trop long-temps négligé l'ouverture 7 il est plus pru- dent de s'en tenir au précepte établi, et d'ou- vrir ces abcès de bonne heure. On a mis aussi au nombre des abcès plileg- moneux dont l'ouverture doit être faite de bonne heure, et avant l'entière maturité , ceux qui sont situés sur les os j et ceux qui environnent les gros vaisseaux artériels. On craint, dans le premier cas, que le pus n'altère la substance de l'os y et dans le second, qu'il n'affaiblisse les parois des artères , et ne les expose à céder par la suite à l'effort du sang f et à se dilater pour former un anévrisme y mais ces craintes ne sont, point fondées. Lorsque le tissu cellulaire qui recouvre un os s'enflamme et suppure , le pé- rioste s'épaissit et garantit ainsi l'os du contact dl* pus y ce liquide n'a d'ailleurs aucune qualité irritante et encore moins rongeante y lorsqu'il succède à une inflammation phlegmoneuse , et qu'il n'a point été exposé au contact de l'air. Lorsqu'à l'ouverture d'un abcès situé sur un os on trouve celui-ci carié ou nécrosé , c'est qu V lors la substance osseuse a été primitivement affectée , et l'abcès , dans ce cas , a été l'effet