&4 DES ABCÈS siège du foyer purulent, dont les parois , for- mées par le tissu cellulaire rapproché et con- densé , s'étoient converties de nouveau en une substance cellulaire, lorsque la pression qui leur avait donné naissance n'eut plus lieu. 7i>e Obs> M.lle ***, âgée de 19 ans, d'une bonne constitution , née de parens sains, et très- saine elle-même , éprouva, vers la fin de l'an onze , une douleur rhumatismale dans la cuisse gauche. Elle attribua cette douleur au froid dont elle fut saisie , après s'être échauffée à la danse, dans un lieu découvert. Après avoir persisté pendant plusieurs mois, la douleur dis- parut , et revint ensuite dans le courant de l'hi- ver ; mais alors elle se fixa à la région lom- baire gauche, qu'elle n'abandonna pas, jus- qu'au commencement de l'été de l'an douze. A cette époque, il se manifesta, dans la même région lombaire, une tumeur qui augmenta insensiblement jusqu'au mois de vendémiaire de l'an treize, où je fus appelé pour donner des soins à la malade. La tumeur avoit alors au moins cinq pouces de diamètre 5 elle étoit indo - lente, sans chaleur , sans changement de cou- leur , et présentoit une fluctuation sensible. Sa situation, et les douleurs qui l'avoient précé- dée, mefaisoient craindre la carie des vertèbres des lombes \ je portai un pronostic fâcheux, et je témoignai aux parens de la malade, le désir que j'avois de m'aider des lumières de quel- qu'un de mes confrères. Un des ^praticiens les plus distingués de Paris fut appelé en consulta- tion. Son avis, sur le caractère et la gravité de la maladie, fut en tout conforme au mien; mais nos sentimens furent partagés sur le trai-