EN GENERAL. fâj s*assurer, de bonne heure, si un chien qui a mordu une ou plusieurs personnes est enragé ou non : voici les signes auxquels on le recon- noît. / Dans les premiers temps, un chien malade de la rage paroît triste, abattu; tapi clans un coin, il aime l'obscurité, la solitude ; il n'aboie pas, mais il grogne souvent et sans cause appa- rente, sur-tout contre les étrangers ; il connoît encore son maître et le flatte : il refuse égale- ment la boisson et la nourriture ; s'il marche, il est chancelant, il paroît endormi. Cet état dure ordinairement deux ou trois jours 5 mais la maladie faisant des progrès, l'animal quitte tout-à-coup la maison de son maître ; il a la tête basse, le poil hérissé, la queue serrée entre les jambes, l'œil fixe et brillant, la gueule béante et^pleine d'une salive écumensej il fuit de tous côtésj sa démarche est incertaine, tantôt lente, tantôt.précipitee. S'il rencontre un animai de son espèce, il le poursuit, pendant que celui-ci cherche à l'éviter ; il le mord quand il peut l'atteindre, et le laisse aussitôt qu'il s'est satis- fait. Jl éprouve des accès de fureur, qui reviennent par intervalles, mais d une manière irrégulière. Alors il se jette indifféremment sur tout ce qu'il rencontre, même sur son maître : iln'aboié point; l'eau, la lumière, les couleurs vives redoublent sa fureur ; ses membres sont agités de mouvemens convuJsifs; enfin, il périt deux cm trois jours après avoir quitté les lieux qui lui- étoien t familiers, et son cadavre se pour- rit promptement, en répandant une odeur in- fecte. Tel est l'ensemble des symptômes que l'on remarque dans un- chien enragé : ils sont à-peu-