IN GÉNÉRAL. 34& cussifs, tels que l'eau de Goulard, une solution de muriate de soude (sel marin) dans un mé- lange d'eau et de vinaigre, etc. on excite dans les vaisseaux un resserrement qui s'oppose à l'abord des humeurs, et on prévient, du moins en partie, l'engorgement et la tension doulou- reuse qui accompagnent presque toujours la contusion. Lorsque la contusion est médiocre, les réso- 1 utifs doivent être continués jusqu'à la résolutiqpi entière de l'ecchymose j on peut même secon- der leur effet en faisant de légères frictions sur la partie. Ces frictions sont propres à atténuer le sang , à le disperser dans les cellules du tissu cellulaire, et par conséquent à favoriser sa résorption. Dans le cas contraire, c'est-à- dire, lorsque la contusion est considérable, le lendemain ,< ou le surlendemain de l'accident, il survient un gonflement et une tension dou- loureuse qui font craindre l'inflammation, et qui rendroient nuisible l'emploi des résolutifs. On doit alors renoncer à ces médicamens et les remplacer par les émolliens et les anodins, en cataplasmes ou en fomentations, suivant la na. ture de la partie contuse. On doit aussi, lors- que la violence de la contusion l'exige, saigner le malade, le soumettre à une diète plus ou moins sévère , et lui prescrire une infusion chaude, vulnéraire et résolutive. Mais lorsque la tension et la douleur sont dissipées, et qu'il n'y a plus à craindre l'inflammation, on aban- donne les émolliens et les anodins, et on a recours aux résolutifs les plus actifs, tels que l'eau-de-vie camphrée, la dissolution de boule de Mars dans l'eau-de-vie, celle de sel marin au de sel ammoniac dans de l'eau, animée d'un