DE LA BRULURE. 16 5 me au douzième jour de la maladie : c'est sans doute ce qui a donné lieu à l'erreur du pu- blic, qui pense que la brûlure continue à faire des progrès jusqu'au neuvième jour. Ce préjugé n'a aucun fondement ; tout le désordre existe dès le premier jour, mais il n'est pas toujours possible de le reconnoître , et c'est à quoi les chirurgiens doivent faire beaucoup d'attention 7 afin de ne pas plus promettre qu'ils ne peuvent tenir. Le pronostic de la brûlure varie suivant le degré et l'étendue de la maladie , la nature des parties affectées , l'âge et la constitution du malade. Lorsque la brûlure est légère, c'est une maladie Sûrement locale, une inflammation médiocre, ont tous les symptômes se bornent à la partie affectée , et la santé n'en éprouve aucune alté- ration ; mais si la brûlure est étendue , l'irri- tation se communique à tout le système des solides , et la fièvre survient comme dans les grandes inflammations. Si la brûlure est plus étendue encore, s'il y a un membre brûlé ou que la brûlure soit presque générale, la fièvre est beaucoup plus aiguë ; elle est accompagnée d'une soif intense et d'un sentiment de vive chaleur à l'intérieur ; le malade éprouve des douleurs atroces aux endroits brûlés, et meurt au bout de quelques jours , quelquefois, même au bout de vingt-quatre ou de trente-six heures; c'est ce qui arrive aux ouvriers qui tombent dans la lessive des savonniers , des salpétriers , ou qui ont été brûlés dans un incendie, etc. La brûlure est, toutes choses égales d'ailleurs, plus dangereuse chez les enfans et chez les vieillards que-chezles adultes. Lorsqu'elle arrive