*4 »E INFLAMMATION. peut produire une irritation. On les divise en externes et en internes. Les causes occasionnelles externes sont ou chimiques, comme l'action du ieu, celle des substances caustiques et corro- sives, telles que les différens acides concentrés, les cantliarides , etc j ou mécaniques , comme les, blessures de toute espèce, les contusions, les distensions violentes, les corps étrangers, tels que des fragmens de fer ou 'de bois, des esquilles, etc. Les causes occasionnelles internes sont ou des humeurs dépravées par l'action excessive ou irrégulière des vaisseaux, ou des produits de quelque sécrétion , rentrés, par la résorption , dans le torrent, de la circulation -, ou des éma- nations , auparavant répandues dans l'air , introduites dans le corps par les voies de la respiration , de la digestion ou de l'organe cutané, et mêlées avec nos humeurs. On con- çoit , . d'après cela, que la nature des causes occasionnelles internes de l'inflammation est inconnue. Aussi les anciens appeloient-ils causes occultes, celles dont les effets n'étoient pas en rapport avec le chaud , le froid, le sec et l'hu- mide , auxquels ils attribuoient la plupart des maladies , et cette dénomination étoit un aveu sincère de leur ignorance sur la nature de ces causes. Les explications données à cet égard par les modernes , n'ont nullement avancé la science -, leurs hypothèses ont été entièrement abandonnées par les bons esprits, et aujourd'hui, toutes les fois qu'une inflammation se manifeste sans cause apparente, on se contente de dire qu'elle est le produit d'une cause interne. Dans ce cas, la maladie est souvent précédée d'un trouble plus ou moins grand dans l'économie animale ,