34 B E I ' I N'Ï'L A M M A T I O N". •L'endurcissement des parties qui et oient en- flammées, constitue le mode de terminaison qu'on nomme par .■induration. Lorsqu'une in- flammation se• termine de ■ cette manière, l'en- gorgement inflammatoire ,; après' avoir diminué -ttî.1, ,peu , ..reste stationnaire y la partie acquiert de la dureté j la rougeur,- la chaleur et la dou- leur se. dissipent par:degrés , et à mesure que ces symptômes diminuent ,. l'endurcissement ans;mqnte msqu a un de^replus ou moins con- siderabie; .... r,; : aittBd ml &£>3trt>a .nu^L^-.a.a :• • • >■■-'< ■ ■ si Cette itermipaison est propre aux inflamma- tions •.lentes.i) chroniques, Jqui n'ont pas assez d'intensité pour se terminer par-suppuration. On l'observe,le plus ordinairement dans les or- ganes glanduleux, et sur-tout dans les testicules. Lile survient aussi assez fréquemment dans cer- taines.inflamnmtions cutanées, notamment dans celles.quj. ont lieu aux bords des ulcères, sur-tout aux extrémités inf érieures ; enfin , l'induration survient quelquefois dans les inflammations du tissu cellulaire. Ou en voit des; exemples dans les callosités qui entourent le traj.et.de diverses espèces de fistules , et entr'autres des fistules urinaires et stercorales. Ces callosités sont le résultat .d'un engorgement inflammatoire trop peu considérable pour se terminer pur suppu- ration , et qui n'a pu se résoudre à cause de l'irritation entretenue par le passage continuel d'un liquide dans le trajet fistuleux. . Ces. callosités et celles qui se forment aux en- virons, de certains ulcères , ne produisent ordi- nairement d'autres effets factieux que de retar- der la guérison de ces maladies. Mais l'indura- tion des organes glanduleux est beaucoup plus