l32 Ï)E LA GANGRÈNE.' tout le corps, qui devient pâle, rigide et engour- di : le sentiment et le mouvement diminuent, la circulation se ralentit , la chaleur naturelle s'affaiblit , l'anxiété est très-grande ; un som- meil profond survient, et si Faction du froid se prolonge , la vie s'éteint entièrement. Il n'est pas rare de voir dans les contrées du nord, des personnes périr ainsi par un froid très-rigoureux. Les effets du froid sur le corps sont d'autant plus grands et plus sensibles , qu'il se fait une transition plus soudaine d'un certain degré de chaleur à un grand froid ; et même dans les pays septentrionaux, où l'on peut supporter, sans inconvénient, un degré considérable de froid soutenu , une augmentation subite de son intensité , sur-tout lorsqu'elle est accompagnée de vent , occasionne fréquemment des affec- tions gangreneuses et des morts subites. L'expérience a fait connoître pour le traite- ment de la congélation des parties du corps , une méthode àlaquellela théorie n auroit peut- être jamais conduit. Suivant le grand axiome, que les maladies guérissent parleurs contraires, la chaleur auroit paru seule capable de dissiper un mal que produit un froid actuel j mais toutes les voies de la circulation étant fermées , la raréfaction des sucs , retenus trop étroitement, romprokles vaisseaux avant que les sucs fas- sent en état de passer librement dans les vais- seaux voisins , et les parties qu'on voudroit ainsi dégeler , tomberoient en gangrené , et la pourriture ne tarderoit pas à s'en emparer. C'est ce qu'on voit arriver aux pommes gelées: si on les approche du feu , elles perdent tout leur eoût et se corrompent bientôt; si, au con- traire , on les plonge à plusieurs reprises dan*