IN G i N i R A L.' Z&ty La première indication à remplir dans le trai- tement des plaies qui doivent suppurer, est de les préserver du contact de l'air, dont l'impres- sion est douloureuse, et pourroit causer une inflammation trop grande. Oh emploie pour cela des corps mous, poreux, propres à s'imbiber du sang et de la sérosité qui s'écoulent de la plaie, sans exercer sur elle une action irritante : la charpie sèche paroît, à cet égard, le corps le plus convenable. On en couvre donc la plaie, et on a soin de le faire mollement , sans la bour- rer ni la tamponner : une forte pression seroit douloureuse et attireroit trop d'inflammation. Il est inutile d'ajouter à la charpie aucune autre substance, et il seroit nuisible d'y joindre des irritans. L'eau alumineuse dont Ledran se ser- voit, dans la vue d'exciter la corrugation des petits vaisseaux, agace la surface de la plaie et occasionne de la douleur. La colophane réduite eh poudre très-line, dans laquelle des praticiens roulent la charpie, ne présente aucun avantage y et elle a l'inconvénient de s'incorporer avec le sang et la sérosité, et de former un mastic dur qui comprime douloureusement la plaie. D'ail- leurs, ces médicamens n'ont aucun eff et pour arrêter une effusion de sang un peu considéra- ble , et dans le cas où ils suffisent, la charpie seule auroit rempli le même objet. La plaie couverte de charpie, on soutient celle-ci avec des compresses et un bandage sim- plement contentif ; ensuite on donne au malade et à la partie blessée une situation commode, et l'on prescrit les médicamens internes et le régime convenables. Lorsque la plaie est petite et bornée à une partie extérieure peu importante, il suffit de