Si DE L'iNFLAMMATIOKi dans les cas où l'inflammation doit être suivie de suppuration , convertit peu-à-peu la matière de l'engorgement en un abcès. Nous indiquerons dans le chapitre de la gan- grène , ce qu'il faut faire quand l'inflammation tend à se convertir en cette maladie. Quant à l'induration , c'est une terminaison qu'il faut toujours tâcher de prévenir, en écar- tant avec soin tout ce qui pourroit lafavoriser. Ainsi dans les inflammations des organes glan- duleux , et dans toutes celles qui ne paraissent pas disposées à la résolution ou à la délites- cence ? on proscrira les topiques astringens et répercussifs , et on mettra en usage tous les moyens qui peuvent favoriser la circulation , et empêcher la stagnation des liquides dans la partie affectée.