EN GENERAI,. 427 quel se trouve ordinairement la quantité de- venin ^qu'elle communique ; le plus ou moins de profondeur de la plaie doit encore entrer en considération , sur-tout si elle a son siège daris- des parties nerveuses. En général, les personnes foibies , cacochymes, pusi l mimes , qui ont l'estomac plein , éprouvent des accidens plus prompts et plus graves, que les hommes forts, vigoureux, et qui voient le danger sans s'ef- frayer. Plusieurs morsures sont plus dangereu- ses qu'une seule; enfin, on a aussi remarqué que le poison de la vipère étoitplus actif en été qu'au printemps. Au reste, quelle que soit l'intensité des acci- dens qui accompagnent la morsure delà vipère, elle est bien loin d'être aussi dangereuse qu'on le croit ordinairement. Il est très-rare qu'elle soit mortelle, et dans les cas où elle fait périr les blessés, cet événement fâcheux est dû à la grande quantité de venin inoculé, au nombre des morsures, à leur situation dans le voisinage des organes les plus nécessaires à la vie, et à l'omission des secours convenables. Dans les cas ordinaires d'une seule morsure aux extrémités des membres, les malades guériroient, quand môme ils ne reoevroient aucun secours ; mais alors les accidens seroient plus graves, et se dis- siperoient beaucoup plus lentement; peut-être même le venin pourroit-il faire une impression longue et f âcheuse sur la constitution : il ne faut donc pas négliger d'employer de bonne heure les moyens propres à faire cesser ces accidens. On a préconisé de nombreux remèu1 es contre les suites de la morsure de la vipère. Chacun de ces remèdes av<-it, selon certaines personnes, produit des cures merveilleuses; et cependant