l6 BE t'mFlAMMATIGK. des organes externes et peu sensibles 7 se bor- nent aux phénomènes purement locaux, que nous avons déjà indiqués , c'est-à-dire , à la rougeur, à la tuméfaction, à l'augmentation de la chaleur et à une douleur plus ou moins vive. Mais outre ces symptômes inséparables de l'inflammation, il en existe souvent d'autres Î>articuliers à la nature et aux fonctions de 'organe affecté. Enfin , quand cet organe est très-sensible , que c'est un organe intérieur , essentiel à la vie , comme le cerveau , les pou- mons , etc. , que l'inflammation est considéra- ble , ou même lorsqu'étant médiocre, elle dépend d'une causé interne, cette maladie est accompagnée d'un trouble général dans l'éco- nomie animale. Nous allons examiner successi- vement ces trois ordres de symptômes : i.° lea symptômes locaux ; 2.0 les symptômes particu- liers , dépendans de la nature dei'organe afiëcté ; 3.° les symptômes généraux. La rougeur est un phénomène constant de l'inflammation. Quand la partie affectée est située à l'extérieur du corps , la rougeur est sensible à la vue. Quand l'inflammation a son ,siège dans une partie intérieure, ce symptôme n'est pas apparent, mais il n'en existe pas moins, comme le prouve l'ouverture du corps des per- sonnes mortes de quelque inflammation de ce genre, par exemple, d'unepéripneumonie,d'une pleurésie, d'une péritonite, etc. Les médecins mécaniciens ont attribué la rougeur inflamma- toire au passage du sang dans des vaisseaux qui lui sont étrangers , c'est-à-dire , à L'erreur de lieu; mais en réfutant cette opinion, nous avons démontré que le symptôme dont il s'agit, dépen- doit de l'agglomération de plusieurs globules