Il8 DE LA CAKCRÈNfi .3 -71 cl Jt.ûnÂ <?> devenue un véritable corps étranger, une légère inflammation que sa couleur vermeille fait aisé- ment distinguer de l'inflammation, qui annonce le progrès ultérieur de la maladie, et qui pré- sente nue couleur violette. L'inflammation qui en vironne la partie gan- grenée est bientôt suivie de la suppuration, et alors on commence à apercevoir entre les parties vives et les parties mortes une ligne de séparation dont la largeur et la profondeur augmentent chaque jour. La matière de la sup- puration est d'abord un peu sanieuse et en petite quantité : peu-à-peu elle devient plus abondante et de meilleure qualité, et en même temps les parties gangrenées perdent de leur union avec les parties saines voisines ; cette union diminue de plus en plus, et cesse enfin entièrement. Le temps que la nature emploie à séparer les parties mortes des parties vivantes est plus ou moins long, suivant les forces du malade, et le degré d'énergie vitale des parties saines qui con- finent à la gangrène. Ainsi, la peau dont la vie est plus active que celle du tissu cellulaire, se sépare plutôt des escarres gangreneuses que ce tissu. , / C'est donc véritablement la nature qui détache les parties gangrenées, au moyen de l'inflamma- tion et de la suppuration qui en est la suite. Si l'art vouloit opérer lui-même cette séparation , il causerait beaucoup de douleur, et il pour- rait môme contribuer au progrès de la mortifi- cation , en mettant à découvert des parties dont l'action vitale est affoiblie et souvent prête à s'éteindre. Pour favoriser l'établissement de la suppura-