B E Ij A BRULURE. l6l Corps séjournent long-temps sur une partié, la brûlure est plus profonde ; s'ils s'y arrêtent à peine, la brûlure est superficielle j ainsi de l'eau bouillante qui tombe sur le dos de la main, y produit une brûlure moins profonde que si elle s'introduit entre la peau et les vêtemens, parce que dans ce dernier cas, le liquide ne pouvant s'écouler, la durée de son application est plus longue. La brûlure est moins profonde, toutes cho- ses égales d'ailleurs, quand elle a lieu sur des parties habituellement en contact avec les corps extérieurs , que lorsqu'elle affecte des parties habituellement couvertes par les vêtemens , et dont l'épiderme est très-mince. Nous avons la preuve de cette différence chez les personnes qui, accoutumées à des travaux très-rudes, ont l'épiderme des mains dense et épais ; elles peu- vent , en effet, tenir dans leurs mains, sans éprouver aucune douleur, un charbon ardent> qui brûleroit infailliblement, au moindre con- tact, la main de beaucoup d'autres personnes. On distingue dans la brûlure trois degrés dif- férens, auxquels on doit faire beaucoup d'atten- tion, parce qu'ils exigent chacun une méthode particulière de traitement. Dans le premier degré, l'effet du corps brû- lant est borné à une vive irritation qui attire les humeurs dans la partie; il en résulte une in- flammation cutanée , qui tient du caractère de l'érysipèle. ■ Si le corps-brûlant agit plus fortement, non- seulement il irrite, mais l'irritation qu'il produit est si vive, qu'elle détermine des phlyctènes, qui mettent à découvert les houppes nerveuses de la peau, et il s'ensuit un ulcère superficiel f 1. 11