4 DE L'INFLAMMATION. Mais les tendons .plus ou moins gros , envi- ronnés d'un tissu cellulaire parsemé de vaisseaux saneuins , qui s'introduit dans l'intervalle des faisceaux dont ces tendons sont composés, sont susceptibles d'inflammation. Voilà pourquoi les deux bouts du tendon d'achille coupe en tra- vers, s'enflamment et se couvrent de bourgeons charnus, lorsqu'on n'a pas pris soin de reunir la plaie par la situation et le bandage convena- bles Il est cependant une circonstance ou les tendons de cette dernière espèce ne s'enflamment pas : c'est lorsqu'ils ont été dépouilles de leur tissu cellulaire, comme cela a Heu, par exemple, dans un érysipèle phlegmoneux ou ce tissu a été détruit par la gangrène , ou entraîne par la suppuration ; alors leur exfoliation devient né- cessaire/tandis que dénudés par une ample plaie, sans être entièrement dépouillés du tissu cellulaire qui les environne , ils se couvrent bientôt d'une substance rouge, gramforme , et ne s'exfolient pas. La même chose a heu pour les aponévroses. . , Les parties qui ne sont jamais attaquées d in- flammation , sont l'épiderme , les ongles, les cheveux et les poils aussi ces parties 11 ont encore offert à l'anatomiste aucune trace sensi- ble de vaisseaux sang.ûns L'inflammationreeoit differensnoms, suivant lespardes du corps qu'elie affecte. On lanomme oAthalmie, lorsqu'elle attaque 1 œil ;esquman- &} lorsqu'elle occupe -là gorge, ou le arynx; ^r^^^^g g 3Un sièoe dans CeZ maladie présente beaucoup de variétés qui sont relatives à sa marche, u son intensité,