368 » £S PLAIES Les plaies d'armes à feu qui intéressent les ar- ticulations , méritent encore une attention par- ticulière , à cause du peu de succès que l'on ob- tient du traitement de ces blessures par les gran- des incisions. Aussi les praticiens éclairés n'en usent-ils qu'avec beaucoup de ménagement, et ne dilatent-ils ces plaies qu'autant qu'il est indis- pensable de le faire pour faciliter l'extraction des corps étrangers, et la sortie du sang épan- ché dans l'articulation , en ménageant, autant qu'il est possible, les ligamens et les capsules, afin de ne pas trop exposer les surfaces articu- laires au contact de l'air. Pour débrider une plaie d'armes à feu avec méthode, le Chirurgien doit introduire le doigt indicateur dans la plaie, si elle est assez grande Î)our le recevoir , ou une sonde canelée, lorsque e doigt ne peut pas y pénétrer. Cette sonde servira à conduireun bistouri ordinaire, avec lequel on agrandira d'abord assez la plaie pour que le doigt puisse y pénétrer, et aussitôt qu'elle pourra le recevoir, on l'introduira le plus avant possible: car c'est la meilleure sonde dont on puisse se ser- vir pour connoître le trajet de la balle, et juger de l'état des parties. Le doigt étant introduit dans la plaie, on fait glisser à plat sur ce doigt, un bistouri très-étroit, dont la pointe doit être boutonnée ou mousse, et après l'avoir enfoncé jusqu'à l'extrémité du doigt, on retourne cet instrument de manière à en diriger le tranchant vers la partie supérieure de la plaie ; ensuite en retirant le bistouri et appuyant en même temps le doigt sur le dos de la lame, on coupe depuis l'intérieur jusqu'à l'extérieur, en alongeant l'incision en dehors autant qu'on le juge néces- saire. Celafait, on conduit de nouveau le bistouri /