DE LA GANGRÈNé; lÔfj sur-tout considérer relativement à la méthode curative de cette maladie. Tantôt la mortifica- tion résulte de l'intensité de l'engorgement inflammatoire ; tantôt elle est due à la malignité de la cause de l'inflammation , et c'est ce qui a lieu le pins communément. Mais comme cette dernière espèce de gangrène se rapporte à celle de cause interne, il ne sera question ici que de la gangrène produite par l'intensité de l'inflam- mation. La vie ne subsistant que par le cours du sang des artères dans les veines , lorsque l'engorge- ment inflammatoire est porté an point d'inter- cepter entièrement le cours du liquide qui doit traverser les vaisseaux d'une partie , le mouve- ment vital y est éteint, et cette partie tombe en gangrène. Quand la gangrène est la* suite d'une inflam- mation superficielle , telle que l'érysipèle ou le phlegmon, elle est bornée à la peau, ou au tissu cellulaire, et il est à remarquer à cet égard , que ce dernier tissu est de toutes les parties du corps celle où la vie s'éteint avec le plus de facilité : aussi trouve-t-on très-souvent ie tissu cellulaire gangrené , sans que la peau qui le recouvre ait perdu la vie, ni même quelquefois changé de couleur. C'est ce qui arrive, sur-tout dans les infiltrations urineuses, où l'urine exerce sur le tissu cellulaire une impression si grande, que la gangrène s'en empare très-promptement. Lorsque l'inflammation , au lieu d'être super- ficielle , occupe le tissu cellulaire intermuscu- laire , et même celui qui se trouve dans l'épais- seur des muscles d'un membre, comme dans les fractures com/ninutives, les plaies d'armes à feu, l'affluence des humeurs qui en résuite