JK ftÉNÏR AL ZlS plus de ravages, s'y renouvelle souvent, et ses rechûtes sont toujours opiniâtres. On observe- la même chose lorsqu'elle attaque des personnes affectées d'un vice intérieur, scorbutique , ou vénérien; et dans ces diffërens cas, les malades sont souvent en danger. Mais la pourriture d'hôpital est sur-tout dangereuse et presque toujours mortelle, dans les grandes plaies con- tuses avec fracas des os : en effet, on voit sou- vent alors les membres blessés se dépouiller en- tièrement de leurs parties molles par les progrès du mal, et les infortunés qui en sont affectés , succomber tantôt à la lièvre gangreneuse, tan- tôt aux douleurs aiguës qui accompagnent cette maladie, d'autres fois aux hémorragies fréquen- tes qui leur arrivent, et le plus souvent à la consomption et au marasme, effets presque iné- vitables des longues et abondantes suppurations. Le traitement de la gangrène d'hôpital est préservatif, ou curatif. Dans le traitement préservatif de cette mala- die , on doit avoir essentiellement pour objet d'éloigner toutes les causes que nous avons considérées comme capables de donner lieu à son développement : ainsi on empêchera l'en- combrement des salles de blessés ; elles seront aérées et isolées autant que possible, et on écar- tera avec soin tout ce qui pourroit former foyer d'infection ; d'un autre côté, on préviendra la disposition des blessés à contracter cette espèce de gangrène , par des alimens bien choisis, des boissons fortement acidulées avec un acide vé- gétal ou minéral, notamment le sulfurique, et par l'usage modéré du bon vin. L'état clés pre*- miéres voies mérite une attention particulière , et au moindre symptôme de saburres, il faut