43a DES PLAIES l'Académie des Sciences pour la même année « Le 2.3 juillet 1747 j Bernard de Jussieu étant à herboriser sur les buttes de Montmartre avec ses élèves, un d'eux saisit avec la main un ser- pent qu'il prenoit pour une couleuvre, et oui réellement étoit une vipère. L'animal irrité le mordit en trois endroits; savoir, au pouce, au doigt index de la main droite, et au pouce de la main gauche; il sentit presqu'aussitôt un en- gourdissement dans les doigts, et ils s'enflèrent. L'enflure gagna les mains, et devint si considé- rable, qu'il ne pou\oit plus fléchir les doigts. Ce fut dans cet état qu'on le mena à de Jussieu, qui étoit éloigné de quelques centaines de pas. L'inspection de l'animal le fit aussitôt^ recon- noître pour une vipère très-forte et très-vive^ et le malade qui avoit été effrayé, fut rassuré par l'espérance d'une prompte et sûre guérison. En effet, de Jussieu s'étoit assuré, tant par le raisonnement que par un grand nombre d'ex- périences faites sur des animaux, que l'alkali volatil étoit, clans ces sortes d'occasions, un remède sur, pourvu qu'il fut administré promp- ' tement. Il avoit heureusement sur lui un flacon rempli d'eau de lu ce , qui, comme l'on sait, n'est qu'une préparation, de l'alkali volatil uni à l'huile de succin. Il en fit prendre au malade six gouttes dans un verre d'eau, et en versa sur chaque blessure assez pour servir à les bassiner et à les frotter. Il étoit alors une heure api es- midi, etil faisoitfort chaud; sur les deux heures, le malade se plaignit de maux de ( œur ,«*t ton 1 ha en défaillance; on voulut faire une ligature au bras droit, qui étoit très-enflé ; pais ae Jussieu la fit défaire, et une seconde dose du même remède prise dans du vin, fit disparoître la do-