EN GÉNÉRAI,. à8p ment cette mâchoire contre la supérieure, qu'an» cun effort ne peut l'en écarter. Cet état qu'on a regardé comme une maladie particulière à laquelle on a donné le nom de trismus, mal de mâchoire, ou mâchoire serrée, peut être con- sidéré comme le ^signe' pathognomonique du tétanos qui, dans bien des cas, ne consiste que dans cet état des mâchoires. Les muscles abdo- minaux sont vivement affectés de spasme, de manière que le bas-ventre, fortement retiré en arrière, est dur et tendu comme une planche, On a vu quelquefois le spasme se borner à un Seul côté du corps et y occasionner une tension considérable ; c'est ce qije Sauvages a nommé tétanos latéral. Lorsque la maladie est portée à un très-haut degré, les muscles fléchisseurs de la tête et du tronc se contractent si fortement, qu'ils contre- balancent la force des extenseurs, et tiennent ces parties droites , tendues et roides, au point qu'elles ne peuvent se mouvoir en aucun sens et c'est à cet état que l'on a strictement appliqué le nom de tétanos. Les muscles des extrémités inférieures se roidissent aussi\ les bras, qui jus- crues-là étoient peu affectés, participent alors à la roideur générale et deviennent immobiles, excepté les doigts qui souvent conservent jus- qu'à la fin quelque mobilité; la langue conserve aussi la sienne pendant long-temps; mais enfin elle est également affectée de spasme, et agitée de mouvemens qui la poussent souvent avec violence contre les dents. Dans le plus haut période de la maladie tous les muscles destinés aux mouvemens vo- lontaires sont affectés, entre autres ceux de la face; le front est ridé ; les yeux sont quelquefois