S N GÉNÉRAL." 27! ou l'on ne comprend qu'un peu du tissu cellu- laire qui environne l'artère5 car le fil coupe les parties qu'il embrasse d'autant plus prompte- ment, qu'on a été obligé de serrer davantage; et comme les grandes ligatures exigent une forte constriction, elles deviennent bientôt trop lâ- ches , et l'hémorragie peut alors se renouveller. Pouteau a renchéri sur tous ceux qui l'avoient précédé ; il trouve un motif d'exclusion de la ligature , dans une structure des membres qui ne permettroit pas de placer l'artère au centre d'une ample ligature. Mais il faut que les avan- tages des grandes ligatures tant vantées par Pouteau aient été contrebalancés par leurs in- convéniens, puisque l'opinion contraire, c'est- à-dire celle des petites ligatures, dont les bons effets ont été si bien développés par Louis et Monro , a enfin prévalu , ou que du moins une expérience éclairée et sans prévention, a l'ait adopter la méthode de ne prendre en liant l'ar- tère que le moins de chairs possible , et de don- ner la plus grande attention à ne comprendre dans l'anse du iil aucune partie nerveuse, dont la constriction pourroit devenir une source d'accidens ; mais il importe sur-tout d'éviter la piqûre des nerfs dont la dilacération est bien plus à craindre que la ligature. Pour déterminer justement la manière de pratiquer la ligature médiate, dans les plaies accompagnées de l'ouverture d'une artère con- sidérable , nous réduirons à trois les cas de cette espèce : i.° les plaies qui résultent de quelque opération de chirurgie, en exceptant cependant l'amputation des membres; 2.® les grandes plaiea faites par un instrument tran- chant qui a coupé une artère en travers; 3.°