3pO DES PLAIES Dans toutes les plaies d'armes à feu, l'état des premières voies mérite une attention particu- lière, et lorsque l'estomac contient des alimens au moment de la blessure, ou qu'il y a des indices de saburres gastriques, on doit faire vomir le blessé avec Te tartrite de potasse antimonié. Dans le cas où l'on auroit lieu de craindre que la secousse du vomissement fut préjudiciable, comme dans les fractures comminutives, dans les grandes blessures de la tête, etc. on tâcheroit de suppléer au vomitif par des lavemens et des minoratifs doux. Si l'on ne débarrassoit l'esto- mac et les intestins des matières alimentaires, bilieuses, et autres qu'ils renferment, leur pré- sence pouiToit entretenir la lièvre qui doit résul- ter de la blessure, ou même la faire dégénérer en une fièvre bilieuse ou putride. C'est sur-tout à l'égard des soldats qu'on doit user des évacuans dans les premiers jours de la blessure ; la plu- part des militaires sont, par les fatigues insépa- rables de leur état, dans une disposition très- prochaine à devenir malades ; souvent à l'instant qu'ils- sont blessés, ils ont le ventre farci d'ali- mens de mauvaise qualité, qui se corrompent dans les intestins, et deviennent fréquemment le germe d'une fièvre bilieuse qui peut avoir les plus mauvaises suites. On peut prévenir cette complication fâcheuse en débarrassant de bonne heure, par les vomitifs et les laxatifs, l'estomac et les intestins des matières corrompues dont ils sont surchargés* Ces moyens ne préviennent pas toujours la complication d'une fièvre bilieuse ou putride ; mais il est certain que ces fièvres ont plus rare- ment lieu chez les blessés qu'on a fait vomir dès les premiers jours.de l'accident, que chez. ceux. /