4'û4 DES PLAIES putatioii, ou abandonner le malade aux res- sources de la nature , et tenter de lui conserver son membre? Nous n'entreprendrons pas de résoudre, d'une manière absolue , une question aussi difficile ; mais nous allons présenter quel- ques considérations qui pourront aider le jeune praticien à prendre un parti dans un cas aussi embarrassant. 1.0 Pour éviter l'amputation dans le cas dont il s'agit , il faut pratiquer de grandes et profon- des incisions, faire sans ménagement des sec- tions nombreuses en tous sens, afin de débrider convenablement les parties , et de pouvoir ex- traire les esquilles et autres corps étrangers, Or, l'amputation n'est assurément pas plus à redouter que de semblables incisions ; en les faisant, on ne cause pas moins de douleur que si l'on pratiquoit cette opération. En sorte que sous ce point de vue le malade court autant de risque d'une façon que de l'autre. 2.0 Ces incisions et tous les autres secours de l'art ne suffisent pas ordinairement pour mettre le malade à l'abri d'un gonflementmflam- matoire excessif, de la gangrène et d'une mort prompte. . , 3 o La plupart de ceux qui échappent a cette première série d'accidens , périssent presque toujours des suites de la résorbtion du mis, ou épuisés par les douleurs,, l'insomnie et 1 abon- dance de la suppuration, si on ne prévient a temps cette terminaison funeste, en ayant re- cours alors au moyen véritablement utile qu on avoit négligé ou rejeté d'abord, c est-a-dire, a l'amputation. , , i/o La partie fracassée de 1 os ou des os peut être considérable, l'extraction des esquilles, en