B S GÉNÉRA- Lo.. OC) t à qui on a négligé de donner un émétique, ou- qu'on a craint de faire vomir. Au reste,. lors- qu'il survient dans le cours d'une plaie d'armes à feu, une fièvre putride causée par le mauvais état des premières voies, par la crainte ou par le chagrin,. on doit avoir recours aux moyens, dont on se sert dans les fièvres de la même es- pèce qui attaquent les personnes qui n'ont point de blessure. Ainsi, on fera usage des boissons aiguisées avec le tartrite de potasse antimoine (le tartre stibié), pour débarrasser les premières voies des matières corrompues qu'elles contien- nent, des vésicatoires, de la limonade vineuse et même du vin de-Bordeaux pur, ou des po- tions cordiales, et sur-tout du quinquina, lors- que la prostration des forces est excessive : ce dernier médicament possède à un degré très- marqué la propriété de donner du ton aux soli- des, de fortifier l'estomac, de corriger le germe fébrile, et de rétablir la suppuration qu'il rend plus louable 5. il ne trompe l'attente du praticien, que lorsqu'il a négligé d'évacuer les malades avant de s'en servir. Dans le cas simple de plaies d-^taoes à feu qui n'intéressent que les parties molles d'un membre, l'engorgement inflammatoire est ordi- nairement médiocre > et lorsque la suppuration est bien établie et que les escarres sont déta- chées,, on permet aux malades un peu de nourri- ture solide, dont on augmente la quantité par degrés, et on soutient les forces de l'estomac par des boissons amères et par l'usage modéré du vin. Quand les os sont fracturés, on doit s'atten- dre à un engorgement inflammatoire très-grand et à une suppuration fort abondante ; c'est pour>