ï> e l'inflammation. 3$ berne se manifeste au dehors, et présente des signes locaux aussi certains) que si elle avoit son siège à l'extérieur. Par exemple , lorsqu'un abcès au foie , suite de l'inflammation de sa surface convexe se prononce fortement à l'ex- térieur ; que le pus qui s'est formé durant une péripneumonie intense , se porte au dehors -, et y forme une tumeur avec fluctuation j. etc. Lorsque l'inflammation est très-intense, oti qu'elle est due à une cause maligne, elle peut se terminer par gangrène. Toutes les parties du corps peuvent être frappées de gangrène à la suite de l'inflammation 5 mais on observe plus souvent cette terminaison dans les affections inflammatoires de la peau -, et du tissu cellu* laire, que dans celles des autres parties. La terminaison par gangrène est constam-' ment mortelle lorsqu'elle survient dans l'inflam* mation d'an organe essentiel à la vie , et elle estèn général fâcheuse; quel qu'en soit le siège, en ce qu'elle entraîne la destruction de la partie affectée. Il est cependant Certaines maladies inflammatoires dont la cause est extrêmement maligne, et dans lesquelles la terminaison par gangrène est la seule qui soit salutaire. Car on observe dans ces maladies, que, lorsque la nature n'a pas assez de force pour la produire, le malade périt, à moins que l'art ne seconde heureusement les efforts de la nature, par les ' moyens convenables. Nous nous sommes bornés ici à indiquer cette terminaison de l'inflammation, parce que la gangrène formant un genre particulier de ma- ladie qui peut reconnoître d'autres causes, nous en traiterons dans un chapitre particulier.