216 BES PLAIES qu'elle triompha, et qu'elle reçut le sceau de r approbation de cette compagnie célèbre. Voici le précis des faits qui ont porté Fabre, et depuis lui tous les chirurgiens sans prévention , à re- jeter l'opinion de la régénération des chairs. Dans les plaies avec déperdition de subs- tance , les parties qui ont été emportées ne se réparent point. C est un principe incontes- table , que les vaisseaux sensibles , les nerfs re- marquables, les tendons, etc., lorsqu'ils ont éprouvé une déperdition de substance, ne se réparent point.; on ne trouve jamais de ces parties dans le corps des cicatrices. Les fibres charnues , ou la chair qui forme les muscles , ne se réparent pas non plus ; on peut s'en con- vaincre par la dissection des cicatrices formées à la suite des plaies aux muscles, avec déper- dition de substance. Non-seulement la substance dè ces cicatrices n'est point musculaire , mais on voit que chaque extrémité du muscle s'est retirée et affaissée, en sorte qu'il reste à l'en- çlroit où étoit la plaie, un enfoncement propor- tionné à la perte de substance du muscle. Si cette perte de substance s'étend jusqu'à l'os, la çicatrice devient de plus en plus profonde, à mesure que la personne qui a été blessée prend de l'embonpoint, parce que les parties envi- ronnantes se remplissent de sucs et se relèvent de l'affaissement qu'elles ont subi pendant la cure j tandis que le centre de la cicatrice, est retenu par l'os auquel il adhère. Ces phéno- mènes n'auroient point lieu, si la plaie se rem- plissoit d'une substance nouvelle. Ensuite, si les chairs se régénéraient, com- ment la largeur de la plaie pourroit-elle dimi- ancr ? Le fond de la plaie pourroit, comme 011