*6 D B ïi'lNPLAMMATIÔ N.' avantageuse et désirable , sur - tout lorsque la maladie a son siège à l'intérieur. Quand l'inflammation ne marche point avec une grande rapidité, que la douleur n'est pas pulsative , on peut espérer que la résolution aura lieu 5 et si les symptômes diminuent r après avoir augmenté pendant quelque temps, c est un signe que la nature y travaille. Dans les inflammations externes, la résolution com- mence ordinairement du quatrième au neu- vième jour. La suppuration est la formation, dans la par- tie enflammée, d'un liquide plus ou moins blanc y ne ressemblant en rien aux humeurs du corps, et qui est connu sous le nom de pus. Ce liquide présente beaucoup de variétés, suivant l'in- tensité de l'inflammation et la nature des par- ties enflammées. Lorsque l'inflammation a son siège dans le tissu cellulaire, la matière de la suppuration est d'un blanc légèrement jaunâtre, homogène, opaque, d'une consistance un peu moindre que celle de la crème, sans acrimonie et sans odeur. On désigne ordinairement ces qualités comme celles qui appartiennent au véritable pus, au pus de bonne nature. Lorsqu'il se forme dans ce même tissu cellulaire, ou dans les organes parenchymateux , comme le foie, les pou- mons, il s'amasse dans des cavités produites par l'écartement des parties voisines, et que 1 on désigne sous le nom de foyers ; les collections qu'il y forme, constituent ce qu'on appelle des. abcès, dont nous traiterons dans un chapitre particulier. Lorsque l'inflammation attaque une mem-