22> DE ^'INFLAMMATION. de ce liquide forme le coagulum, et il ne s'en sépare qu'un très-petite quantité de sérosité, ce qui prouve que les proportions de la fibrine sont augmentées ; ensuite il se forme, à la sur- face du caillot, une couche d'un blanc jaunâ- tre , tirant quelquefois sur le vert, à laquelle- on a donné le nom de couenne inflammatoire ou pleurétîque. L'épaisseur de cette couche est ordinairement proportionnée à l'intensité de l'inflaimnation et elle est en général plus considérable aux seconde et troisième saignées qu'à la première. Cette couenne inflammatoire paraît dépendre d'une modification particulière de la fibrine \ mais elle n'est pas tellement constante, qu'il soit permis au praticien d'en tirer quelque induction relativement au traitement de la maladie. Les symptômes de l'inflammation en devien- nent les signes diagnostics. Lorsque l'inflam- mation est extérieure , les symptômes locaux la caractérisent suffisamment j mais lorsqu'elle a son siège à l'intérieur, la douleur, la fièvre et les symptômes particuliers à l'organe affecté , sont les seuls signes auxquels on la recon- noisse. Le pronostic de l'inflammation varie suivant un grand nombre de circonstances. D'abord le siège de la maladie apporte des différences très-grandes dans ses suites : ainsi une inflam- mation externe est moins dangereuse qu'une inflammation interne. Ensuite les affections inflammatoires présentent plus ou moins de danger , suivant leur intensité et leur étendue,, Suivant la nature des organes enflammés, leur sensibilité , l'importance de leurs fonctions*