3o t> JE l'iNFlAMMÂÏ Ï O jN'i blable hypothèse n'est donc pas admissible»; L'opinion la plus générale , est que le pus se forme dans la partie même affectée d'in- flammation j mais par quelles substances est-il produit ? Les uns pensent qu'il provient des débris des solides de la partie enflammée. Mais s'il en étoit ainsi , cette partie devroit éprouver une déperdition de substance proportionnée à la quantité de pus qui s'en sépare , et c'est ce qui n'arrive pas. Au contraire , lorsqu'un abcès , même considérable , a été ouvert , ses parois se rapprochent insensiblement ; on n'apperçoit pas dans le produit de la suppuration la moin- dre trace ni de tissu cellulaire , ni d'aucun autre solide, et la cicatrice se forme sans déperdi- tion de substance. Un vésicatoire entretenu pendant des années entières, a produit une sup- puration abondante ; on le supprime, la plaie se cicatrise j bientôt on ne voit plus de trace de l'exutoire, et la partie où il a été posé n'a éprouvé aucune déperdition. L'opinion des autres, qui nous paroît la plus probable, est que le pus est produit uar les humeurs de toute espèce qui formoient 1 en- gorgement inflammatoire, tringle , Gaber et leurs partisans supposoient , pour expliquer le mécanisme de sa formation , une combinaison chimique de la graisse avec la lymphe qui exsude des parties enflammées j mais cette hypothèse est entièrement abandonnée, et les meilleurs pathologistes de nos jours regardent le pus comme le produit d'une élaboration particu- lière des humeurs qui ont afflué dans la partie enflammée, par l'action organique des vais- seaux de cette partie. La suppuration se forme