aQO Ï>ES PLATES m se sert de L'emplâtre de dyachilon gommé , ou de celui d'André de la Croix. La longueur , la largeur et la forme des em- plâtres agglutiiiatifs , seront déterminées par la situation , la figure et la profondeur de la plaie. Comme ces emplâtres agissent avec d'autant plus de force , qu'ils adhèrent aux parties dans mie plus_ grande 'étendue , leur longueur doit être relative a la force qui convient pour sou- tenir les lèvres de la division l'une contre l'au- tre. Lorsque la plaie est petite et que ses bords sont peu écartés, un seul morceau d'em- plâtre agglutinatif suffit, et , après avoir bien essuyé la peau, on l'applique en un seul temps sur les deux lèvres de la plaie rapprochées et et mises en contact. Quand la plaie est considérable, que ses lèvres sont flottantes et très-mobiles , on emploie plu- sieurs bandelettes agglutinatives. Le nombre, la longueur et la largeur de ces bandelettes seront relatives à la longueur , à la profondeur de la plaie, et la grandeur de l'écartement de ses lèvres. ■ On colle une de ces bandelettes clans la moi- tié de sa longueur, sur un des côtés de la plaie; ensuite on rapproche les lèvres de celle-ci , et on colle l'autre moitié de la bandelette de l'au- tre côté de la division. Après quoi, on applique les autres bandelettes de la même manière. Lorsque la plaie est à lambeau , la première bandelette doit correspondre au sommet du lambeau;, dans les autres cas, elle doit être placée à l'endroit de la blessure où 1 ecartement de ses bords est plus considérable. Après avoir appliqué toutes les bandelettes, s'il y en a quel- une qui soit relâchée, on la relève d'un côté.