3l6 BES PLAIBS recèle, il s'y corrompt et acquiert des qualités pernicieuses qui se manifestent par sa fétidité, et par l'irritation qu'il produit sur les parties qu'il touche continuellement. Dans cet état, le pus ne peut être résorbé impunément; sa résorption produit divers accidens, dont les plus ordinaires sont la fièvre, les colliquations, les sueurs, les cours de ventre, les dépôts, les foiblesses et le marasme; et si cette résorp- tion continue, elle fait presque toujours périr le malade. ^ On remédie à la résorption du pus qui crou- pit dans une plaie et qui s'y corrompt, en fai- sant cesser le croupissement, par les moyens que nous avons indiqués plus haut. Et lorsque cette résorption ne peut pas être empêchée, on en combat les effets par l'usage du quinquina , et par un bon régime. De la Suppression de la Suppuration. On dit qu'il y a suppression de la suppura- tion , lorsqu'une plaie dont les chairs sont rou- ges, grenues, et qui fournit une suppuration louable, devient tout-à-coup, tantôt sèche et enflammée, tantôt pâle, blafarde, sans action, et ne fournit presque plus de pus. Cet état a été désigné aussi par je nom de reflux de la suppu- ration, parce qu'on a pensé que. le pus formé dans les vaisseaux, cessant de se répandre dans la plaie, reflue dans les voies de la circulation où il produit différens désordres, et quelquefois même la mort du malade. La suppression de la suppuration peut avoir lieu à toutes les époques des plaies, mais elle arrive le plus ordinairement lorsqu'elles sont