EN GÉNÉRAL.' 253 d'un caillot en conservant son calibre , il est certain que la compression seroit le moyen pré- férable pour arrêter l'hémorragie ; mais si la compression, lorsqu'elle borne son effet à re- tenir le caillot à l'embouchure du vaisseau, ne procure qu'une guérison incomplète et laisse le malade exposé à un anévrisme faux consé- cutif, elle devient un mauvais moyen, et on doit la rejeter. Si au contraire elle oblitère le Taisseau et qu'elle ne puisse opérer la guérison sans cette oblitération, il reste encore à déci- der si la ligature ne lui est pas préférable : ques- tion de l'examen de laquelle nous nous occupe- rons bientôt. Des moyens propres à arrêter l'hémorragie. L'art emploie plusieurs moyens pour arrêter l'hémorragie qui est la suite d'une plaie. Ces moyens sont, les astringens, les absprbans, les styptiques, la cautérisation, la compression et la ligature. Les astringens agissent en déterminant un froncement ou une espèce de crispation dans les vaisseaux ouverts. Ces moyens, parmi les-, quels on distingue principalement l'eau alumi- neuse, ne peuvent être utiles que dans les hémor- ragies fournies par des artères très-petites et sur lesquelles on ne peut pas agir immédiatement. On s'en sert par exemple, dans les hémorra- . gies nasales qui ne sont pas très-considérables 5 et alors tantôt on les applique sur les vaisseaux mêmes en les faisant renilJer^ou en les injectant dans les fosses nasales, tantôt sur les parties environnantes telles que le front, les tempes; et dans ce cas, on a souvent recours à l'eau très- froide dont on imbibe des compresses, que l'on