EN GÉNÉRAL.. 5S accidentel, soit critique , présente toujours les mêmes phénomènes dans sa formation. Lorsque l'inflammation attaque une partie abondamment pourvue de tissu cellulaire y qu'elle est vive , rapide dans sa marche , que la douleur est pulsative, on doit présumer que malgré les secours de l'art , la maladie se termi- nera par suppuration. Si la douleur continue d'être pulsative , que la violence de l'inflammation diminue un peu , que le malade éprouve des frissons , que la tumeur soit moins rénitente , on juge que la nature travaille à la formation du pus.. Enfin, il est certain que le pus est formé, lorsque la chaleur et la rongeur étant beau- coup diminuées, la douleur est convertie en une sensation gravative , ' que la tumeur s'est amollie , que son centre s'élève en pointe , et qu'en la pressant alternativement dans des en- droits opposés, avec les doigts , on sent l'on- dulation ou la fluctuation du liquide qu'elle renferme. Lorsque l'abcès a son siège sous la peau, la fluctuation esttoujours facile à distinguer ; mais lorsqu'il est situé sous des muscles épais , ou des aponévroses très-fortes , elle est beaucoup plus obscure et ne peut être sentie que par une main bien exercée. Dans ce cas , le diagnostic se tire de diverses autres circonstances , telles que les frissons irréguliers , la rémission des accidens inflammatoires , le sentiment de pe- santeur qui succède à la douleur pulsative, aux- quels se joint l'empâtement de la partie. Dans les cas où l'abcès est situé très-profondément r si on l'abandonnoit à lui-même , il pourroit ^ malgré la tendance de la nature à porter au--