DE LA GANGRÈNE. 117 et clans ce cas , les scarifications sont nuisibles , soit en irritantles parties menacées de gangrène, et en augmentant leur engorgement lorsqu'elles ont encore un certain degré cle force vitale. y soit en faisant tomber ces mêmes parties dans l'affaissement, et accélérant ainsi la mortîfica- tion. Ici les scarifications produisent le même effet que dans les parties extrêmement infiltrées : on sait que ces parties sont presque toujours frappées de mortification peu de temps après la sortie de la sérosité ; les symptômes de la eansrène se manifestent d'abord aux endroits D <D -il' incisés , et se propagent ensuite dans les en- virons. Aussi les bons praticiens ont - ils renoncé à toute espèce d'incision, dans la vue de prévenir la mortification j et lorsqu'ils en. pratiquent, ce n'est, comme nous l'avons dit plus haut, que pour reconnoître, dans les cas douteux, l'étendue en profondeur de la gan- grène , et la distinguer du spliacèle. Lorsque la gangrène est bien décidée, et qu'elle a cessé de faire des progrès, on doit s occuper de remplir la troisième indication que nous avons établie , laquelle consiste à favori- ser l'opération par laquelle la nature se débar- rasse des escarres gangreneuses, dans les gan- grènes superficielles, et de retrancher le mem- bre, lorsque la mortification s'est emparée de toute son épaisseur, c'est-à-dire, lorsqu'il y a, sphacèle. Considérons d'abord la marche de la nature dans la séparation des parties mortes , d'avec celles qui jouissent encore de la vie. Quand la mortification cesse de faire des progrès, il se développe,, comme nous l'avons, déjà dit, autour de la partie gangrenée qui est