3y3 DES PLUES assez de force pour pénétrer à une certaine pro- fondeur , ainsi que nous l'avons vu chez une petite fille qui reçut par accident un coup t e pistolet à la partie antérieure de la cuisse : nous ne pûmes découvrir la balle, cependant la plaie qu étoit peu profonde ne tarda pas a guérir 5 on ne savoit pas encore ce qu'étoit devenu le corps étranger , lorsqu'en balayant 1 apparte ment on trouva ce corps , qui sans doute et oit Sorti de la plaie, au moment où l'entant blessée se traîna pour aller réclamer du secours. On visitera aussi avec soin les vêtemens du blessé soit pour juger des morceaux que la ai e a pu entraînUvec elle , soit pour s as- surer si elle-même ne seroit ^ns ces vete- znens. En effet, il est arrive quelquefois que les vêtemens ayant été enfoncés sans avoir^ ete déchirés, ont fait corps avec la bal e qui est restée co lée à leur face externe. Paré dit avoir reté de la cuisse d'un soldat, ' une balle qui Ivoit pénétré profondément en poussant de- vint elle le ta fêtas de ses chausses sans le de- chrrer Bordenave a observé la même chose tns un cas de plaie d'armes à feu à la région lombaire avec fracture des apophyses trans- lerses de deux vertèbres. Il chercha long- ïemns en vain la balle dans la plaie : elle fut -1 • _OT,. ç. avoir perce 1 ha bit et la vet>ie, âffi^oK ol-nîise devant elle , et avo* fait son ravage sans l'endommager. K^ST-^â SSlne, ou doit Sord Vafsnrer de la présence de ce cornet 'lu lien qu'il occupe. Danscette yue onanettia,