S W GÉNÉRAL. ^ij Article III. Des accidens qui compliquent les Plaies. ^Les accidens qui peuvent compliquer les plaies se divisent en primitifs et en consécutifs-, 5. I. Des accidens primitifs . Les accidens primitifs des plaies sont tk& morragie, la douleur^ l'inflammation> le tetanot et la paralysie. De VHémorragie. L'hémorragie, considérée cbmme accident des plaies , est une effusion abondante de sang, qui sort d un vaisseau plus ou moins considérable ouvert par l'instrument qui a fait la blessure- ne. pomt confondre l'hémorragie avec 1 effusion légère de sang qui a lieu dans toutes les plaies. La première exige des moyens parti- culiers pour être arrêtée, et peut compromettre la vie du malade si ces moyens sont négligés ou mal dinges, pendant qiie la seconde s'arrête d elle-même par le seul froncement des vais- seaux ouverts > ou par la compression la plus légère. L hémorragie a presqtie toujours lieu au moment même de la plaie. Cependant il ar- rive quelquefois qu'elle ne survient qu'au bout <ie plusieurs jours, soit parce que les moyens employés pour l'arrêter ont manqué leur effet * soit parce que l'orifice du vaisseau ouvert esî termé par une escarre, comme dans les plaies û armes à teu, soit enfin parce que cet orifice