244 DES PLAIES •est contus, froissé. Dans le premier cas, l'hé- morragie arrive lorsque le moyen employé pour l'arrêter n'oppose plus une résistance suffisante à l'effort du sang ; dans le second, à la chute de l'escarre ; et dans le troisième, après l'affaisse- ment des parties et lorsque la suppuration com- mence à s'établir. L'espèce de vaisseau qui laisse échapper le sang , la situation de ce vaisseau, la cause qui l'a ouvert, l'état moral et l'état physique du blessé , sont autant de circonstances qui influent Sur les suites de l'hémorragie et qui doivent ^par conséquent être prises en grande considéra- tion. L'hémorragie fournie parles artères est tou- jours plus considérable et plus dangereuse que celle qui est fournie par les veines. Aussi a-t-on vu des hémorragies causées par l'ouverture de très-petites artères, conduireles malades au bord du tombeau, pendant que celles qui sont pro- duites par l'ouverture des plus grandes veines , sont rarement dangereuses. , La physiologie rend raison de cette diffé- rence. Le sang'circule dans les artères par l'im- pulsion qu'il reçoit du cœur, et par la réaction plus ou moins grande des parois artérielles. Ces deux forces réunies lui impriment une telle vi- tesse ci u'il s'élance par bonds à une hauteur assez grande d'un vaisseau artériel ouvert ; de manière que, par les lois de la circulation, dans un espace de temps donné, presque tout le sang du corps vient se présenter à l'ouverture de ce vaisseau. Le sans veineux circule beaucoup plus lente- ment parce qu'il ne reçoit pas d'impulsion de là part du cœur. Aussi les hémorragies vei- neuses s'arrôteiit-elles en gênerai avec fecdUe ,