364 DES ÏIA1EJ de ces accidens varient suivant la grandeur de la plaie et la nature des parties blessées. On conçoit aisément qu'ils seront d'autant plus con- sidérables , que ïattritioTi intéressera plus de parties, ou des parties plus importantes, telles que les viscères, les nerfs considérables, les grandes articulations, etc. Enfin, les accidens, tant locaux que géné- raux , qui surviennent quelquefois dans le cours, ou vers les derniers temps des plaies dont nous parlons, sont, la suppression de la suppuration, des abcès consécutifs dans la par- tie malade, ou même dans des parties internes, la mauvaise qualité des chairs et le retard de la guérison produits par le développement de quelque virus scorbutique, vénérien ou autres y la gangrène d'hôpital dont nous avons parlé en son lieu, le marasme dans lequel tombe le sujet épuisé par une longue et abondante suppura- tion , et le dévoiement colliquatif auquel il suc- combe presque toujours alors. Lorsque le malade échappe à tous ces accidens, souvent le membre reste atrophié, et les articulations immobiles ; souvent aussi les plaies d'armes à feu restent fistuleuses, soit parce qu'il y a dans leur fond une partie d'os altérée, dont l'exfoliation n'est point encore faite, soit parce qu'un corps étran- ger qui a échappé aux recherches du Chirur- gien , ou dont l'extraction n'a pas été possible y existe encore ; ou bien si ces plaies se conso- lident malgré la présence de ces substances étrangères, les cicatrices se rouvrent au bout d'un temps plus ou moins long, pour leur don- ner issue. Il arrive aussi fréquemment que le corps étranger, ou la portion d'os altéré quand? «Ile est séparée, occasionne un dépôt qu'il faut