3j6 DES PLAIES posé ; 2.0 lorsque la plaie est si profonde, qu'il seroit impossible de pousser le débridement jus- qu'au corps étranger, ou qu'étant peu pro- fonde , il y auroit des parties intéressantes à di- viser pour lui donner l'étendue nécessaire , ou bien encore s'il y avoit à craindre de renouve- ler une hémorragie j 3.o quand la tortuosité de la plaie, le changement de position des mus- cles , je gonflement, empêchent de trouver le chemin de la balle, et que celle-ci peut être dis- tinguée au toucher à travers la peau et les chairs. Dans tous ces cas, on fait une incision pour ar- river au corps étranger, et donner à la plaie deux ouvertures dont la communication est d'une grande ressource pour la sortie des es- carres , l'écoulement du pus, et la guérison de la plaie. Mais avant de pratiquer la contre-ou- verture, il faut, aiitant qu'il est possible, s'as- surer du lieu qu'occupe la balle 3 ou tout au moins ne pas manquer son trajet dans l'inci- sion , sans quoi elle ne feroit qu'augmenter le désordre de la partie. La manière de pratiquer la contre-ouverture est différente, suivant que la balle s'est arrêtée sous la peau qu'elle soulève et dont elle n'a pu vaincre la résistance, ou que sans être située à une profondeur qui ne permettroit pas de la distinguer au toucher, elle ne forme point de tumeur apparente. Dans le premier cas, au lieu de couper sur la balle, ainsi qu'il est d'usage, ce qui ne peut se faire sans la repousser en ar-» rière , sans que le bistouri soit sujet à glisser, et sans qu'il en résulte une plaie frangée et in- complète , il faut pincer les tégumens, les sou- lever, et d'un seul coup les diviser dans l'éten- due nécessaire. Dans le second cas, on tend les