DES PLAIES dextérité et de connoissances anatomiq ues, il est encore des cas où la structure des parties et leur importance s'opposent à ce qu'on puisse y avoir recours. On parviendra au même but, d'une manière aussi sûre et moins douloureuse, en désorgani- sant profondément toutes les parties sur les- quelles le venin a' été déposé, ou ce qui revient au même, en les convertissant en une escarre dans laquelle ce virus se trouve renfermé, et, pour ainsi dire, isolé du reste de l'économie ani- male. Ce moyen, employé convenablement, mérite à juste titre le nom de spécifique, puis- qu'il a toujours réussi entre les mains des pra- ticiens sages et attentifs, pour prévenir la rage, et assurer la guérison, sur-tout lorsqu'on a en- tretenu long-temps la suppuration de l'ulcère résultant de la chute de l'escarre. On désorganise la partie, soit en j portant un fer rougi au feu, soit en y appliquant des remèdes caustiques, capables de former une escarre profonde, épaisse, et qui comprenne toute l'étendue de la blessure. , L'usage du feu étoit très-familier aux an- ciens , qui l'employoient constamment dans le traitement des plaies par morsiire d'animaux enragés. Aussitôt après la blessure, ils faisoient rougir un fer un peu plus large- que la plaie, l'appliquoient hardiment dessus, de manière à produire une escarre épaisse et large, et tou- jours le succès couronnoit leur entreprise. Comme la plupart des malades ont beaucoup de répugnance pour le cautère actuel, on a proposé de le remplacer par l'huile bouillante, par la poudre à canon, ou par un cylindre de coton que l'on brûle sur la partie. Mais en ge-