222 DES PLAIES tes par la gangrène, pendant qu'il n'y en ayoît réellement qu'une très-petite portion. On a aussi objecté l'épaississement des mem- branes, lorsqu'elles sont mises à découvert, et qu'elles se couvrent de bourgeons charnus. Il est certain que la dure-mère mise à découvert par l'opération du trépan, devient très-épaisse et acquiert quelquefois une consistance cartila- gineuse ou même osseuse. Les autres membra- nes, telles que la plèvre, le péritoine, etc. s'épaississent aiissi, lorsqu'elles sont découver- tes, et qu'elles suppurent ; mais il est manifeste que cet épaississement est absolument étranger à la régénération des chairs. Il dépend de l'en- gorgement des vaisseaux qui entrent dans la structure de ces membranes, et de l'infiltration de la lymphe dans les aréoles du tissu cellulaire dont elles sont composées. Enfin, on a cité en faveur de la régénération, des chairs, la formation d'un nouvel os dans certains cas de nécrose ; mais il n'y a aucune parité entre ces productions osseuses et la régé- nération des chairs , par le moyen de laquelle on a cru que la nature guérissoit les plaies avec perte de substance. Dans la nécrose,.le périoste s'ossifie en s'appropriant les sucs nourriciers et le sulfate calcaire qui étoient destinés pour la portion d'os qui a été privée de la vie; ce n'est point une véritable régénération, mais bien la transformation d'une partie membraneuse en une partie osseuse. Il est donc bien' certain d'après tout ce que nous venons de dire , que la guérison des plaies avec perte de substance n'a point heu par la régénération des chairs. Il y a plus , c'est que si cette régénération a voit lieu, elle dcviendroit