9A bes abcès l'art prévient l'opération de la nature. Dans l'un etl autre cas, il sort de la plaie une quantité de pus beaucoup plus considérable que ne semble le comporter l'étendue de la tumeur, parce que ce liquide vient de loin, et qu'il est en partie contenu dans des sinus qui le fournissent au loyer principal. Il est mal élaboré, peu con- sistant , grisâtre ou jaunâtre , inodore et con- tient des flocons albumineux. La santé du ma- lade , oui avant l'ouverture de l'abcès n'avoit pas ete sensiblement altérée, se dérange ensuite au bout d'un temps plus ou moins long. Le pus acquiert une odeur fétide et des qualités irri- tantes qui déterminent l'inflammation des bords de 1 ouverture par laquelle il s'écoule. Il est ré- sorbe par les vaisseaux^ lymphatiques , et va troubler toutes les fonctions de l'économie ani- male. La maigreur et la lièvre hectique survien- nent ; bientôt le dévoiement colliquatif les ac- compagne , la fièvre hectique et la consomp- tion font des progrès, et le malade finit par succomber dans le marasme le plus affreux. On trouve constamment, à l'ouverture du cada- vre le corps d'une ou de plusieurs vertèbres carié, et quelquefois l'extrémité postérieure d'une ou de plusieurs côtes. Quand l'ouverture delatumeur est très-petite, crue le trajet fistuleux est étroit et tortueux, que 1 air y entre difficilement, que la carie a peu d'en- tendue, les progrès de la maladie sont lents, et les malades peuvent vivre encore un temps assez long, par exemple, un an et même plus. Mais lorsque l'ouverture de l'abcès est grande , que le sinus qui conduit de cette ouverture aux vertèbres cariées est large, court et direct, que la carie occupe une grande étendue, la marche