l6"8 DE LA BRULURE. érnolliens et les anodins , soit sous forme de fomentation , soit sous celle de cataplasme , suivant la profondeur de l'engorgement. Dans le second degré de la brûlure, que nous avons dit être accompagné de vésicules, il con- vient encore de plonger la partie dans de l'eau njégéto-ininéraley ou de l'arroser avec cette eau. Rien n'est plus propre à modérer la douleur vive dont cette espèce de brûlure est accompa- gnée , et à empêcher l'afilux des humeurs et la tension inflammatoire qui en est le résultat. Les phlyctènes qui s'élèvent sur la partie , dans ce degré de la brûlure, ne doivent être ouvertes qu'au bout de quelques jours , lors- que l'irritation causée par l'action du calori- que est calmée 5 le moindre accès de l'air à la surface de la peau privée de son épiderme , étant avant cette époque extrêmement doulou- reux. Mais quand cette irritation estappaisée on peut ouvrir les phlyctènes sans crainte, pour en faire sortir la sérosité qu'elles contiennent; on doit même le faire alors , pour empêcher quecettesérosité, en séjournant trop long-temps sur la surface de la peau, n'y produise quelque de-ré-d'ulcération. L'ouverture des phlyctènes doit être faite à leur partie inférieure , par de simples piqûres , afin de ne donner à l'air crue le.moins d'accès possible; on doit sur-tout évi- ter d'enlever l'épiderme , pour ne pas mettre à nu les houppes nerveuses de la peau , dont la sensibilité , comme on sait, est très-exquise. La partie étant retirée de l'eau végéto-miné- rale, ou de l'eau simple dans laquelle on l'a tenue plongée, on couvre les endroits dépouillés, cle leur épiderme et ceux sur lesquels il s'est formé des phlyctènes, avec des linges fins en-.