prÉeàce. vi) procurer cet avantage que je me suis dé- terminé à rédiger en un corps de doctrine les leçons que je fais , depuis plus de vingt années, sur la pathologie externe et sur les opérations de chirurgie. Le plan du Traité que je leur offre au- jourd'hui , ne diffère point de celui que j'ai constamment suivi depuis que je me livre à l'enseignement de la Chirurgie. Je divise la pathologie chirurgicale en deux parties : la première, consacrée aux mar ladies qui peuvent se montrer dans toutes les régions du corps, parce qu'elles affec- tent presque indifféremment tous nos or- ganes, est elle-même partagée en plusieurs parties, qui comprennent l'inflammation en général, les abcès, la gangrène, la brûlure^ les plaies, les tumeurs, les ulcè- res , les fistules 7 et les maladies des os divi- sées elles-mêmes en celles qui attaquent la substance osseuse ou la continuité des os r et en celles qui affectent leurs articulations. J'ai suivi pour la seconde partie un ordre purement anatomique. Cette partie embrasse tout ce qui est relatif aux mala-