2^4 T> E S FlAIIS donne le reste à la suppuration, qui, au bout de quelques jours, le détache complètement. Si des vaisseaux ont été liés, on donne aux ligatures une attention particulière, et on les enveloppe dans une petite compresse , pour les distinguer du reste de l'appareil et éviter tout tiraillement de ces ligatures. Toutes ces atten- tions qu'exige la levée du premier appareil des grandes plaies, demande la main d'un chirur- gien exercé : aussi les praticiens prudens ne confient-ils qu'à eux-mêmes les premiers pan- semens. Lorsqu'on a enlevé toute la charpie qui se détache aisément , sans tiraillement et sans douleur, on met très-légèrement, sur le centre de la plaie, un peu de charpie fine, qui, s'imbi- bant aisément du pus, l'empêche de couler hors de l'appareil5 puis on couvre toute la plaie avec des plumasseaux enduits d'un digestif relâ- chant et adoucissant, propre à calmer l'irri- tation et à diminuer la sensibilité de la plaie. Ce digestif que l'on étend bien épais les trois ou quatre premiers jours, sur-tout lorsque la por- tion de charpie qui reste attachée à la plaie est considérable , outre sa propriété adoucis- sante , a encore l'avantage d'empêcher que le pus ne pénètre trop les plumasseaux, en sorte que ce liquide, forcé de rester à la surface de la plaie , détache la charpie qui y adhère encore. Le digestif dont je me sers ordinairement, est un mélange d'onguent de styrax , de cérat et d'huile dliypéricum , dans les proportions convenables, pour qu'il ne soit ni trop mou, ni trop épais. Après que l'on aura levé le premier appareil, on pansera la plaie tous les jours, ou seulement