IN 8 î N ER A X. 3lï ou du mouvement de la partie, mais encore à la situation et à la profondeur de la plaie , qui indiquent que tel nerf a dû être coupé. Je sup- pose, par exemple, qu'une personne ait reçu un coup de sabre à la nartie externe et infé- rieure du bras, et que 1 instrument ait pénétré jusqu'à l'os dans l'endroit où le nerf radial se contourne sur l'humérus, un Chirurgien ins- truit saura prédire que les muscles extenseurs de la main et des doigts ne pourront plus se contracter. On a vu la section du nerf cubital r. entre latubérosité interne de l'humérus et l'olé- crâne, priver du sentiment les deux derniers doigts, sans les priver du mouvement, parce que les muscles qui meuvent les doigts y reçoi- vent des nerfs d'ailleurs. Il ne faut pas confondre la paralysie avec l'impossibilité momentanée où est un muscle de produire ses mouvemens , lorsque ce muscle „ ou le tendon par lequel il se termine, a été coupé. Par exemple, lorsque le tendon d'achille a été coupé ou rompu en travers, les muscles qui y aboutissent sont instantanément dan&l'im- possibilité de porter le pied dans l'extension. Mais cette perte de mouvement n'est point du- rable; elle cesse dès que la nature a opéré la, consolidation des deux bouts du tendon coupe;, tandis que l'action des muscles paralysés par la section de leurs nerfs ne se rétablit jamais. Quoique l'on ne puisse pas remédier à la pa- ralysie dont nous parlons, il est important de la prévoir avant la guérison de la plaie; car si le Chirurgien n'avertissoit pas le malade qu'il sera prive des-mouvemens exécutés par les mus- cles dont le nerf principal a été coupé, on pourrok attribuer a la manière dont la plaie a.