a84 -DES PLAIES de la plaie. Dans le second cas, on combat l'in- flammation par la saignée plus ou moins répé- tée , suivant le tempérament et les forces du sujet, et l'intensité de l'engorgement, par la diète la plus sévère, et par l'usage des boissons délayantes et tempérantes. Dans tous les cas , on doit avoir égard à l'état des premières voies, et lorsqu'il y a des symptômes manifestes d'un embarras gastrique, comme cela a fréquem- ment lieu, on prescrit d'abord un vomitif", en- suite on administre, pendant quelques jours, de légers laxatifs. L'inflammation qui complique les plaies se termine toujours par une suppuration abon- dante qui eil dégorge les lèvres : cependant lorsque l'engorgement inflammatoire s'étend aux parties environnantes, la résolution de l'in- flammation a lieu dans ces parties. Il est rare que cette inflammation se termine par la gan- grène 5 mais si cette fâcheuse terminaison avoit lieu, on se conduiroit comme il a été dit en parlant de la gangrène. Lorsque l'inflammation survient à une plaie que l'on a réunie immédiatement, dans la vue d'en obtenir la guérisonsans suppuration, il lie suffit point de lui opposer les moyens dont nous yenons de parler, il faut encore renoncer à la réunion, et enlever les moyens qu'on avoit em- ployés pour l'opérer; car en continuant à main- tenir les bords de la plaie réunis, on augmen- teroit l'inflammation. La suppuration est alors inévitable; mais lorsqu'elle aura dégorgé les lèvres de la plaie, et que ces lèvres seront cou- vertes de bourgeons charnus, ronges, vermeils, on aura recours de nouveau aux moyens de réunion , et sur-tout aux emplâtres agglutina-