a36 DES PLAIES vre et que la suppuration augmente, on cou- vre la piaie d'une plus grande quantité de char- pie sèche, et on met par-dessus des plumas- seaux couverts de digestif', uniquement dans la vue de modérer l'inflammation et de facili- ter l'établissement d'une suppuration louable et abondante. Lorsque la suppuration est bien établie, on renonce au digestif, et on ne panse plus qu'avec de la charpie sèche. L'expérience a appris que si l'on continue l'usage des onguens, et sur- tout qu'on les applique immédiatement ; sur la surface de la plaie, comme on le faisoit autrefois, les chairs deviennent molles, spon- gieuses j elles acquièrent un caractère œdéma- teux ; la suppuration devient séreuse, et la plaie s'éloigne des voies de la guérison. La charpie sèche prévient ces inconvéniens ; sa qualité légè- rement stimulante la rend propre à entretenir dans les chairs le degré d'inflammation néces- saire à la production d'un pus louable, et au dégorgement de la plaie. On conduit ordinairement à une parfaite gué- rison les plaies les plus considérables, en les pansant avec de la charpie sèche. Mais ce moyen n'est pas toujours suffisant pour satis- faire aux vues de la nature pendant toute la suite du traitement. Dans une plaie qui existe depuis long-temps, les chairs perdent beaucoup de leur action vitale, et elles sont d'autant plus disposées à se relâcher, qu'il y a plus long-temps qu elles suppurent. Nous observons oue toutes les parties de notre corps , qui sont d'abord sus- ceptibles d'être irritées, et de s'enflammer par le contact de certains corps étrangers , s accou- tument peu-à-peu à ce contact, et qu a la im