E If GÉNÉRAL. g j diminuèrentbeaucoup^etsefixèrent sur la région de l'aine gauche. Elles ne se faisoient sentie que lorsque le malade se levoit, après avoir resté long-temps assis, et n etoient que momen- tanées. Le 14 ventôse de l'an 8 , il sentit dans 1 aine, en portant sa main à sa poche , une tumeur de la grosseur d'un œuf de perdrix, et la prit d'abord pour une hernie. Mais en réflé- chissant qu'il n'avoit pas fait d'effort, et qu'il avoit ressenti des douleurs aux lombes et au dos , il abandonna cette première idée, et la tumeur lui présentant d un autre côté une fluctuation manifeste, il crut bientôt avoir ac- quis la certitude de l'existence d'un abcès par congestion , venant d'une carie de la colonne vertébrale. M. Barot n'ignoroit pas que cette affection est au-dessus des ressources de l'art qu'elle est constamment et rapidement funeste! v oyant que sa maladie faisoit des progrès , il consulta plusieurs personnes , et d'après leur avis il entra à l'hôpital de la Charité/ Le jour qui suivit son entrée , il fut tourmenté , durant toute la journée> par des vomissemens qui lui donnèrent à peine un moment de relâche. On ordonna un vomitif qui produisit l'effet désiré Son régime se composent d'une petite quantité d ainnens. Sa boisson étoit une décoction de plantes amères. Il prenoit aussi de l'eau de riz parce qu'il avoit le dévoiement. Quelques dou- leurs se manifestèrent aux lombes et la tumeur éprouva une légère augmentation de volume. .Jfl Fairial> trentième, jour de son entrée à inoptai, la tumeur etoit de la grosseur d'un œut de poule d'inde, et toujours indolente - la pression la faisoit disparoître etleliquide qu'elle contenoit seinbioit se perdre entre les muscles