29<5 » E S PLAIES La saignée, sur l'usage de laquelle les senti- mens sont partagés, peut être utile lorsque le malade est pléthorique, qu'il a de la lièvre, et sur-tout lorsqu'il est sujet à une évacuation san- guine qui' a disparu. Si cette évacuation est un llux héinorroïdal, on appliquera avec avantage des sangsues à la marge de l'anus ; dans les autres cas, la saignée peut être nuisible, et il faut s'en abstenir. Le bain tiède est un moyen qui paroît très- propre à relâcher la contraction spasmodique des muscles , et on l'emploie communément dans le traitement du tétanos. Bajon qui a eu occasion d'observer fréquemment cette maladie dans l'île de Cayenne, paroît avoir compté par-, ticulièrement pour la guérison sur les bains continuels d'eau tiède. Ckalmers commençoit le traitement par la saignée, lorsque le malade étoit pléthorique ; il faisoit ensuite prendre un bain tiède, et il a observé que c'étoit presque toujours l'unique moyen capable de rétablir la déglutition. Cependant il avoue que ce moyen n'a pas toujours été avantageux ; bien plus,. on prétend qu'il a été nuisible dans quelques cas y et qu'il a même occasionné la mort ; mais on ne sait pas si cela a été dû au bain, ou au mouve- ment qu'il faut donner au malade pour le mettre dans la baignoire, ce qui renouvelle presque toujours le spasme et le rend plus violent. J ai souvent employé les bains tièdes dans le traite- ment du tétanos, et quoiqu'ils n'aient pas eu un succès bien marqué, je n'ai pas observé qu'ils aient augmenté les symptômes, lorsqu'on avoit pris toutes les précautions convenables pour n'imprimer au corp3 aucune secousse, en met- tant le malade dans la baignoire. Les fomenta-