DE LA GANGRÈNE.! , 1*9" tion, on doit, si l'inflammation est lan guissante, employer des médicamens toniques et fbrtifians ; dans le cas contraire, on a recours aux émoi- liens et aux relâçhans. Quant à la partie gan- grenée , on est dans l'usage de la couvrir avec un emplâtre de styrax ; mais l'odeur très-forte de ce médicament, ajoutée à celle de la gan- grène, est extrêmement désagréable au malade. Le pansement de cette partie est. absolument inutile, parce que les topiques n ont aucune action sur les parties qui sont privées de la vie. Il suffira donc d'appliquer sur cette par- tie une substance propre à empêcher sa dis - solution putride, telle, par exemple, que le quinquina en poudre. Lorsque la gangrène est superficielle, on doit couper les escarres à mesure qu'elles se déta- chent , pour diminuer l'odeur infecte qu'elles répandent. Mais en enlevant ces escarres , on évitera avec soin de tirailler, et sur-tout d'inté- resser les parties vivantes, afin d'épargner au malade des douleurs inutiles et toujours nuisi- bles. La chute des escarres laisse un ulcère simple qui se cicatrise à la manière des plaies avec perte de substance. ■ . Quand la gangrène intéresse un membre en- tier , on attend que la nature aitposéuneligne de démarcation entre le vif et le mort , par le développement du cercle inflammatoire , et alors on retranche le membre gangrené. On a cependant des exemples de membres sphacélés qui ont été séparés des parties vivantes par les seuls efforts de la nature; mais l'art doit épar- gner à la nature ce travail extrêmement long et pénible , pendant lequel le membre tombe en dissolution putride et exhale iule odeur insup-