- ï la collection purulente avoit même augmenté, de manière que je me déterminai à faire une antre ouverture, cinquante-sept jours après la première. Je suivis le même procédé 7 excepté que l'instrument dont je me servis étoit plus étroit. La quantité de pus obtenue fut peu con- sidérable. (Jette seconde ponction ne fut suivie ni de douleurs ni d'inflammation. La tumeur conserva à-peu-près son même volume, Ce qui me faisoit croire que l'ouverture n'avoit pas été assez grande pour donner issue au pus 5 mais une troisième ponction, qui f ut pratiquée dix-huit jours après la seconde, prouva que le volume de la tumeur tenoit nlus à l'épaississe- nient des parois de l'abcès qu à la quantité de pus qu'il contenoit ; ce liquide étoit devenu épais et visqueux. Après la troisième ponction, la tumeur diminua de jour en jour ; un sillon, qui se portoit de droite à gauche la partageoit eu deux petites duretés qui annonçoient le re- collement de ses parois. Le malade se trouva parfaitement bien le premier mois qui suivit la troisième ponction. De nouvelles douleurs se firent ensuite sentir dans les lombes, et firent craindre la récidive de la maladie. Cependant un vésicatoire appliqué sur la partie latérale gauche de la colonne vertébrale les fit disparaî- tre j et M. Barot sortit de l'hôpital le 14 ven- démiaire de l'an 9 , parfaitement guéri. Deux ans après cette cure , il revint à l'hô- pital pour y être traité d'une hydropisie ascite , à laquelle il succomba. L'ouverture de son Corps ne laissa appercevoir d'autres traces de l'abcès, qu'une ligne blanchâtre, longitudinale, dans le tissu cellulaire de la partie inférieure de la région iliaque. Cette ligne correspondoit au