en général: 45i< tissu cellulaire, il faut, avant d'appliquer le caustique, pratiquer une incision en croix, ou en étoile s'il y a plusieurs ouvertures , et les réunir, quoiqu'elles soient un peu éloignées les unes des autres. Quelquefois, lorsqu'on a fait ces incisions , on trouve la peau décollée dans une plus ou moins grande étendue, et des por- tions de tissu cellulaire contuses, ecchymosées * qu'il ne faut point hésiter d'enlever. Si la plaie, plus profonde encore , pénètre jusques dans l'épaisseur des muscles, on l'agrandira en tous sens j on en découvrira exactement le fond, et aussitôt que l'écoulement du sang sera arrêté • on appliquera le caustique ; mais si Teffusioii du sang est considérable, et qu'abandonnée à elle-même, elle doive se prolonger pendant long-temps , on pansera d'abord la plaie avec de la charpie imbibée d'une liqueur un peu active , et lorsqu'on jugera que le sang est ar- rêté , on lèvera l'appareil, et on procédera à l'application du caustique. Quand la plaie est considérable, que ses lèvres sont contuses, mâchées, il convient d'exciser les portions meurtries ; et si elle est à lambeau > d'en empor- ter la plus grande partie, Dans tous ces cas, il ne faut pas se contenter de toucher la plaie avec un pinceau trempé clans le caustique, l'escarre seroit trop mince ; il faut y mettre un bourdon- net ou tampon de charpie, bien serré, imbibé du même caustique 3 et afin qu'il ne se répande pas sur les parties voisines, on l'environnera de petits tampons de charpie sèche i on recou- vrira le tout d'un emplâtre dediachylon gommé > et on soutiendra cet appareil avec une coin-* presse et un bandage un peu serré. La situation: de la plaie, la nature des parties qu'elle ixité*