314, DES PLAIES été traitée, un accident qui résulte nécessaire- ment de la nature de la blessure. §. IL Des Accidens consécutifs des Plaies. Les accidens consécutifs des plaies sont, le croupissement du pus, la suppression de la sup- puration et la pourriture d'hôpital. Du Croupissement du Pus. En général, la quantité de pus que donne une plaie est proportionnée à l'étendue de sa surface, et un œil exercé juge aisément de celle qu'une plaie doit fournir en raison de son étendue. Quand une plaie fournit, dans l'intervalle d'un pansement à l'autre, une plus grande quan*- tité de pus que son étendue apparente ne com- porte, et qu'en pansant cette plaie, la pression exercée sur ses environs détermine encore la sortie d'une nouvelle quantité de matière puru- lente^ c'est une preuve qu'il y a croupissement de ce liquide, c'est-à-dire, qu'il y a un foyer caché plus ou moins profondément, qui four- nit cette abondante suppuration. Le croupisse- ment du pus est ordinaire dans les fractures comminutives, soit qu'elles aient été produites par des corps contondans ordinaires, ou par des corps mis en mouvement par l'explosion de la poudre à canon. Dans ces sortes de cas, en pressant le membre dans divers points de sa sur- face , on voit le pus sortir par l'ouverture au moyen de laquelle le foyer qui le recèle, com- munique avec la plaie. On s'assure de la direction de ce foyer en y introduisant une sonde, quifait connoître aussi