4^ P .E | l/ I N P J, A AI M A T I O % . de les appliquer sur im endroit un. peu distant de la tumeur inflammatoire. Ces sortes de saignées sont sur-tout fort utiles dans les inflammations qui affectent des parties situées sous la peau et qui n'intéressent pas cette dernière, Klles déterminent sur l'organe cutané une irritation et un afflux de sang qui diminuent singulièrement l'intensité de l'inEam- matiom C'est ainsi qu'on les applique avec beaucoup d'avantage sur les paupières , dans rophthalmie; à la partie antérieure et supérieure du cou, dans l'angine j derrière les oreilles , dans les inflammations du conduit auditif externe 5 au périnée, dans celle de la ves- sie , etc. Les sang-sues sont aussi très-avantageuses dans les hémorroïdes. Mais ici il y aime excep- tion à faire à la règle générale que nous avons donnée pour le lieu de leur application ; car on procure un soulagement plus grand en les -appliquant sur les tumeurs liermorroïdales elles-mêmes, que lorsqu'on les applique sur les environs. Aussi est-il à remarquer que les hé- morroïdes ne sont pas seulement des maladies inflammatoires , qu'elles sont aussi des tumeurs sanguines qui distendent le tissu cellulaire envi- ronnant , et que leur dégorgement immédiat faisant cesser promptement cette distension , calme la douleur qu'elle occasionne. Dans 1 erysipèle, le phlegmon ^ les fractures compliquées et accompagnées d'une tension très-grande, \es sangsues ont moins d'avantage que la saignée générale , à laquelle il faut avoir recours. "„ En traitant des inflammations particulières aux différentes parties du corps , nous indique-