3o8 DES PLAIBS publié en 1800 (1) des Observations sur une ma- nière nouvelle et sûre de guérir le tétanos trau- matique. Cette méthode consiste dans 1 emploi des bains alkalins, et du carbonate de potasse ( alkali fixe végétal ) , uni à l'opium. Le docteur Stutz a constaté l'efficacité de ces moyens par trois cas remarquables, dont nous allons don- ner l'extrait. I « Observation: Un soldat â^é- de vingt- cinq ans, blessé par une balle à 1 articulation du pied, est affecté de tétanos le douzième jour de son accident. On dilate la plaie, on emploie successivement et à des doses de plus en plus fortes les antispasmodiques de toute espèce, les iinimens anodins, les lavemens, le musc, 1 opium et les frictions mercurielles jusqu au dix-sep- tième jour de la maladie, sans pouvoir en arrê- ter les progrès ; en sorte que le malade etoit presque expirant, lorsque l'auteur ayant réflé- chi sur les effets de l'application alternative de l'opium etdes alkalis pour dimmuerl irritabilité nerveuse et musculaire, fit mettre ce malheu- reux dans un bain chaud, fait avec une lessive de cendres de bois neuf, dans laquelle on avoit fait dissoudre deux onces de potasse caustique (pierre à cautère), et lui fit donner par cueil- lerées, toutes les deux heures, une potion faite avec un &ros de carbonate de potasse (alkali hxe végéïal), dans six onces d'eau chstiUee avec addition d'une demi-once de sirop. L opium (1) Voyez la Gazette médico-chirurgicale de Hartein- ke n, àiltzWg, pour l'année 1800, vol. I j et la SbHothèque germlnique mcdico-rlururgicale , vol. VI , j.,.g. 127.