$2 .DES ABCÈS qui forment les parois antérieure et latérale <Ië l'abdomen. Je résolus d'ouvrir cette tumeur ; mais comme son caractère étoit équivoque, je crus devoir prendre les précautions convena- bles pour empêcher l'entrée de l'air dans le loyer de l'abcès. M. Barot étant couche sur le clos , l'enfonçai dans la partie moyenne^ de ia tumeur une aiguille à cataracte. Aussitôt que l'instrumentfut retiré , j'appliquai une ventouse que }e ne relevai qu'au bout dune minute; deux autres ventouses furent successivement appliquées , mais la troisième ne produisit au- cun effet. Par ce moyen j'obtins environ quatre onces d'un pus inodore , présentant la consis- tance et la couleur du petit-lait épaissi et trou- ble : je couvris ensuite l'ouverture d un emplâtre de diachylon gommé , que je soutins par des compresses et un bandage de corps. Apres l'opération, le malade voulant se mettre sur son séant , sentit couler une petite quantité de liquide par la petite ouverture. Vers le soir il eut quelques frissons : des douleurs et une légère chaleur se firent sentir dans les parois de i ab- cès , dont l'ouverture étoit fermée lelendemain. La chaleur et la douleur augmentèrent jusqu au quatrième jour de la ponction, époque ou elles commencèrent à diminuer. Ces symptômes d une lésère inflammation , bornée à la partie anté- rieure de l'abcès, furent combattus par a diète, les boissons délayantes et l'application des cata- plasmes émolliens : ils étoient entièrement dis- sipés le onzième jour. Les jours smvans 11 of- frirent rien de remarquable : le devoiement disparoissoit et revenoit de temps à autres. Le mLie etoit san s fièvre et digeroit f acilemen t; les parois de l'abcès étoient devenues tres-epaisses,