a86 .des p i a i e i courbées en arrière comme un arc, le tétanos prend le nom à! opisthotonos ; on le nomme em- prosthotonos , lorsque le corps se penche en devant, en sorte que le menton touche à la poitrine. Ces différens noms donnés aux affec- tions tétaniques, ne désignent pas autant de maladies particulières ; ils indiquent seulement le siège et les degrés variés xllune seule et même maladie. En général, le tétanos a été observé dans toutes les régions \ mais il n'est nulle part plus fréquent que dans les pays situés sous la zone torride, et sur-tout pendant la saison des cha- leurs» Il est plus commun aussi dans les pays marécageux ou maritimes, que sur un sol sec, élevé et éloigné de la mer. Quoique tous les individus puissent eh être attaqués, néanmoins il affecte de préférence les enfans peu de jours après leur naissance , puis les sujets du moyen âge, plus rarement les vieillards et les jeunes gens. Les hommes y sont aussi plus exposés que les femmes, et en général les personnes fortes et robustes, plus que celles qui sont foibles. Quant à celui que l'on désigne particulière- ment sous le nom de tétanos traumatique 3 le seul dont il va être question, il suit à-peu-près la même gradation pour la facilité avec laquelle îl s'empare des blessés, selon les lieux où ils se trouvent, et la vigueur dont ils sont doués ; mais on remarque qu'il se manifeste plus fré- quemment dans les plaies des membres tant supérieurs qu'inférieurs , que dans celles du tronc, de la tête et du cou. 11 survient quelque- fois dans l'instant même de la blessure ; mais le plus ordinairement il ne se déclare que plusieurs jours après qu'elle a été faite, quelquefois lors-