Fressioil, on applique tout simplement , sur ouverture de l'artère, de petites boulettes de charpie. Les styptiques ne diffèrent des astringens que parce quils sont plus actifs. Ils tiennent le milieu, pour ainsi dire, entre ces derniers et les caustiques. L'alcool rectifié , l'eau de Rabel, une forte dissolution de sulfate de fer ou de cuivre , sont ceux qui ont été les plus employés. Ces médicamens , dans lesquels on trempe des bourdonnets de charpie crue l'on applique sur les vaisseaux ouverts , agissent en resserrant et en crispant fortement ces vaisseaux $ par conséquent ils ne peuvent convenir que quand l'effusion du sang est peu considérable. 11 ne seroit pas prudent de se confier à ces. moyens > lorsque le vaisseau ouvert est d'un cer- tain calibre, à moins qu'on ne seconde leur effet par un bandage suffisamment serré j mais alors il-vaut encore mieux employer de la charpie ou un autre absorbant, parce que les «typtiques ont l'inconvénient d'irriter les parties sur lesquelles on les applique, et d'exciter une trop grande inflammation. La cautérisation se pratique avec le cautère actuel, c'est-à-dire, le fer rouge, ou bien avec les caustiques. Ceux-ci sont peu usités ; l'escarre gangreneuse qu'ils forment est trop molle, et se détache trop promptement pour qu'on puisse la regarder comme propre à arrêter, d'une ma- nière solide, une hémorragie fournie par une grosse artère. Le cautère actuel dont les an- ciens ont fait un grand abus, produit une es- carre plus sèche, plus dure, qui tombe plus difficilement, et qui arrête plus efficacement l'hémorragie.