EN GÉNÉRAL.' 269 Artères qu'on veut lier. Lorsqu'on emploie plu- sieurs brins cle fil, on les place les uns à côté des autres , et on les réunit en les cirant de ma- nière à former une espèce de petit ruban. Il est difficile de déterminer le degré auquel le nœud doit être serré ; tout ce qu'on peut dire en gé- néral , c'est qu'il ne faut y mettre que très-peu de force, même pour les plus grosses artères, et dès que le sang est arrêté ,, la moindre com- pression de plus est suffisante pour résister au plus grand effort de ce liquide. % ^ Lorsqu'on lie des artères très-petites , il n est pas possible de ne pas lier en même temps les filets nerveux qui les accompagnent, parce qu'il est impossible de les apercevoir ; mais lorsque l'artère est d'un gros calibre, comme la crurale, la brachiale, etc. le nerf qui l'ac- compagne étant facile à distinguer, on doit éviter de le comprendre dans la ligature, pour épargner au malade la douleur vive qui résulte de la compression exercée sur un nerf quel- conque. La ligature médiate est beaucoup plus dou- loureuse que la ligature immédiate, parce que l'aiguille avec laquelle on passe le hl ne peut traverser des parties sensibles sans causer beau- coup de douleur, et que la constriction des parties musculeuses et nerveuses comprises dans la ligature avec l'artère, est elle-même une source d'irritation, de douleur et d'acciclens nerveux quelquefois très-graves, et qui ont paru à des praticiens très-distingués , un motif suf- fisant pour rejeter la ligature, et préférer la compression. Malgré ces inconvéniens la ligature médiate est la seule qu'on ait pratiquée pendant long-