l3o DE LA GANGRENE.1 peut lui confier cette séparation , si le sphacèle est borné au niveau d'une articulation , ou dans la continuité d'un os peu considérable, comme une phalange , un os du métacarpe ? etc. ; mais si le sphacèle est borné dans la continuité d'un os considérable, il faut avoir recours à l'am- putation , lorsque l'état du malade le permet. §. V. De la Gangrène produite par la con- gélation. La gangrène produite par la congélation ? s"observe spécialement dans les régions septen- trionales. Le froid très-rigoureux diminue l'ac- tion organique des vaisseaux, émousse la sensi- bilité des nerfs, coagule les liquides , et fait ainsi disparoître tous les phénomènes de la vie ? tels que la chaleur , le sentiment, le battement des artères, etc. Il résulte de là que les parties qui ont été exposées à l'action d'un froid très- intense , paroissent véritablement mortes , et sont en effet quelquefois privées de la vie. Mais souvent elles ne sont que dans un état de mort apparente et peuvent être revivifiées. Les parties qui ont été ainsi gelées deviennent en outre froides, insensibles et immobiles ; elles s'engorgent un peu, et prennent une couleur livide f à-peu-près comme les parties enflam- mées qui se gangrènent. Si la personne } dont un membre a été gelé, n'est pas secourue à temps et convenablement ? la nature pose la ligne de démarcation entre le vif et le mort j la suppuration s'établit , et le membre gangrené tombe spontanément. L'art est seulement quel- quefois obligé ; lorsque la mortification s'est arrêtée au niveau d'une articulation , de cou-