DI LA GANGRÈNE. 123 Lorsque la contusion a désorganisé immé- diatement une partie , que l'action vitale de cette partie est complètement éteinte, la con- duite à tenir est différente , suivant l'éten- due de la désorganisation. Si la contusion n'a désorganisé que la peau, soit qu'il y ait ou non solution de continuité , on doit aban- donner à la nature la séparation des parties frappées de mort ; appliquer sur les parties voisines, des topiques propres à prévenir une trop grande inflammation , et à la modérer quand elle existe ; enlever les escarres gan- greneuses à mesure que la nature en opère la séparation . Mais lorsque la contusion a désor- ganisé un membre dans toute son épaisseur , on compromettroit la vie du malade ", en con- fiant à la nature la séparation de la partie désorganisée. Cependant si le membre désor- ganisé est peu considérable , par exemple , si - c'est un doigt, on ne compromet nullement la vie du malade , en abandonnant à la nature la séparation de ce membre ; mais il résulte de cette séparation une plaie très-grande , irrégulière , dont la cicatrisation , naturellement difficile , est encore souvent contrariée par la présence de quelques esquilles, et cette cicatrice est dif- forme et irrégulière ; au lieu que si l'on ampute le doigt clans l'articulation qui est immédiate- ment au-dessus de la partie désorganisée, eu con- servant des lambeaux de peau", autant que le désordre le permet, la plaie qui résulte de l'o- pération guérit promptement, et la cicatrice est régulière et peu apparente. Aussi , dans des cas semblables, on ne doit jamais hésiter de recou- rir à l'amputation. Si le membre désorganisé par une contusion