4lO DES PLAIES trop de vigueur des sujets ; mais nous l'avons déjà dit, ce trop de vigueur ne sauroit former obstacle, puisqu'on peut si facilement la dimi- nuer au moyen des saignées. Mais lorsqu'il a été impossible d'administrer au blessé les secours convenables immédiate- ment , ou très-peu de temps après l'accident, et que déjà le gonflement inflammatoire est sur- venu , que le pouls est dur, fréquent, qu'il y a une fièvre considérable, on doit bien se garder d'avoir recours à l'amputation j elle augmen- teroit le trouble qui existe déjà, et pourroit ainsi donner la mort au blessé. En pareil cas, iL faut temporiser, saigner le malade en raison de ses forces, de la nature et de l'intensité des ac- cidens ; pratiquer les incisions nécessairesôter~ ïës esquilles et les autres corps étrangers qu'il est facile ou indispensable d'extraire, attendre- les efforts de la nature, et ne se décider à l'am- putation que lorsque ces premiers aecidens seront suffisamment calmés pour laisser un vé- ritable espoir de succès; enfin, si la gangrène survient, ne jamais pratiquer cette opération que lorsque la nature aura établi une ligne de- démarcation entre le vif et le inort.; Ainsi donc, lorsque dans les plaies d'armes à feu la conservation du membre est jugée im- possible, il faut en pratiquer l'amputation sur- le-champ, toutes les fois que les aecidens pri- mitifs ne sont pas encore développés» A la vérité, en suivant les principes que nous venons de poser, on risque de priver quelques, malades d'un membre qu'on auroit pu leur conserver en différant l'amputation; mais on ne doit point être arrêté par cette considéra- tion ; car si on n'amputoit point sur-le-champ,.