EN GÉNÉRAI.' 23.3' bonne nature : elle s'affoiblit peu à peu, et à mesure qu'elle devient moins vive, les qualités du pus s'améliorent, la plaie se déterge et se couvre de bourgeons charnus d'un rouge ver- meil. On remarque un rapport constant entre l'état de ces bourgeons et les qualités de la mar tière purulente que la plaie fournit. Lorsque les bourgeons charnus sont fermes , d*un beau rouge, que leur volume n'excède pas certaines bornes, et qu'ils n'ont que le degré d'inflamma- tion convenable, le pus est d'une couleur blan- che jaunâtre, et d'une consistance semblable à celle de la crème, en un mot, il est bien, con- ditionné j mais quand l'état de la plaie change, on voit aussitôt ce liquide changer de consis- tance et de couleur. Par exemple, si une cause quelconque augmente l'inflammation de la plaie, le pus devient sanguinolent : si, au con- traire , l'inflammation diminue , que les chairs se ramollissent et deviennent pâles , boursouf- flées , en quelque sorte œdémateuses , le pus devient séreux et abondant. En. considérant avec attention la marche d'une plaie qui suppure , on voit que sa pro- fondeur et sa largeur diminuent chaque jour , et qu'en même temps la quantité de pus qu'elle fournit devient moins considérable. On re- marque aussi que la plaie continue à diminuer et à faire des progrès sensibles vers sa guérison, tant que l'état inflammatoire nécessaire à la. production d'une suppuration louable subsiste ; mais qu'aussitôt que cet état change en plus ou, en moins, la plaie prend une marche rétro- grade , et s'agrandit au lieu de diminuer. La diminution graduelle des dimensions d'une plaie qui suppure, étant un des phénomènes les.