EN GENERAI, ^5 d'un emplâtre de diachylon gommé, que l'on renouvelle tous les huit ou dix jours. Lorsque la tumeur est ramollie , et que la fluctuation est bien distincte , on doit donner issue à la matière purulente , en pratiquant une ouverture convenable ; mais cette ouverture ne doit être faite que quand la tumeur est ramol- lie dans toute son étendue, et son intérieur entièrement fondu par la suppuration. Si on la pratiquoit avant cette époque , le dégorgement des parois deviendroit très-difficile , et la ma- ladie pourroit dégénérer en une fistule dont la guérison ne s'obtiendroit qu'avec beaucoup de peine. D'un autre côté, si l'on différoit trop cette ouverture, ou cju'on en confiât le soin à la nature , la peau s aminciroit excessivement avant de se percer ; son organisation s'altère- roit , et le recollement en deviendroit très-dif- ficile et peut-être même impossible. La situation des abcès froids oblige quelque- fois de les ouvrir avant leur parfaite maturité , parce qu'il seroit à craindre alors qu'ils ne s'é- tendissent dans des endroits où la disposition des parties pourroit s'opposer au rapproche- ment des parois du foyer. C'est ainsi, par exem- ple , que je me suis déterminé plusieurs fois à ouvrir de bonne heure ceux de ces abcès qui ont leur siège à la partie latérale inférieure du cou, pour les empêcher de s'étendre derrière et dessous la clavicule, dont la disposition à l'égard de la poitrine , ne permettrait pas aux parois du foyer de l'abcès de se rapprocher et de se reunir. On préfère communément pour pratiquer l'ouverture des abcès froids, la pierre à cau- tère (potasse caustique)3 à l'instrument tran-