DE L'INFLAMMATION.' /±J ajouter un jaune d'oeuf et un ]3eu de safran pôtir le rendre anodin. Mais ce cataplasme a l'inconvénient de s'aigrir et de se dessécher très- vîte, et alors il devient répercussif. Il faut donc, lorsqu'on en fait usage, le renouveller très-sou- vent , pour qu'il n'ait pas le temps de devenir aigre. On varie la composition des cataplasmes suivant la nature de la partie enflammée -, par exemple, pour l'inflammation de l'œil, on en fait un avec la pulpe de pommes cuites, soit seule, soit mêlée avec un peu cl e farine de graine de lin ou d'eau de guimauve.' Au reste, il faut prendre garde en f aisant un cataplasme quel- conque , que le véhicule soit en trop grande quantité, parce que l'humidité empêche beau- coup la conservation de la chaleur ; il faut en- core éviter qu'il soit trop sec , parce qu'alors il se dessèche promptement, et cesse d'agir comme émollient et relâchant. Lorsque la partie sur laquelle on doit appli- quer un cataplasme est couverte de poils , il faut préliminairement la raser, afin de prévenir le tiraillement douloureux qui pou rroit résul- tre cle leur agglutination avec le cataplasme. On étend le cataplasme sur un linge , et on 1 apphqueimmédiatement sur la peau. Lorsqu'il est placé entre deux linges, il a beaucoup moins de vertu et n'agit plus qLfe comme humectant ; cependant il est certaines parties sur lesquelles on ne doit jamais l'ap piiquer- immédiatement, tel est l'œil. Sa levée seroit douloureuse , à cause des cils auxquels il s'attacheroit. Dans ce cas et dans tous ceux où il y auroit de l'incoirvénient a ce que le cataplasme touchât la peau immé- diatement , je le couvre avec uiï morceau d# gaze fres-claire.