5 DE L ' I N F L A M M A T I O X. an sexe, à l'âge, au tempérament, aux saisons, aux climats, et à sa marche. Elle met plus ou moins de temps à parcourir ses périodes , suivant le développement des pro- priétés vitales des organes qui en sont le siège, l'état particulier de ces organes, et suivant l'éner- gie de la cause qui l'a déterminée. A cet égard l'inflammation a été distinguée en aiguë et en chronique. On voit un exemple frappant de la différence de sa marche clans l'inflammation des os , comparés à celle du tissu cellulaire : dans les os , elle est tellement lente, qu'elle ne se termine souvent qu'après plusieurs mois ; dans le tissu cellulaire , tous ses phénomènes se suc- cèdent avec une rapidité étonnante. L'intensité de l'inflammation offre un grand nombre de degrés dans les diverses parties qu'elle affecte. N'observe -1 - on pas en effet des nuances infinies à la peau, depuis la phlogose la plus légère , jusqu'à l'érysipèle phlegnioneux le plus considérable j dans les membranes mu- queuses, depuis le catarrhe simple de la gorge, jusqu'à l'angine gangreneuse ; dans la plèvre , parmi les membranes séreuses } depuis le point pleurétique le moins douloureux, jusqu'à la pleurésie la plus intense ? Relativement à l'âge , c'est spécialement par son siège que l'inflammation offre des différen- ces. Dans l'enfance , c'est principalement à la peau , dans les glandes lymphatiques , et dans les membranes muqueuses que l'on voit survenir des inflammations ; delà les éruptions de toute espèce, les engorgemens glanduleux , les rhumes, etc. A la puberté et dans la virilité commen- çante, ce sont les organes contenus dans la