ï> e l'inïiamm a t i o Ar: '$<) l'enduit jaunâtre de la langue, l'amertume de la bouche , le mal de tête , des nausées, des envies de vomir ; dans ce cas, un votant if dé- barrasse l'estomac et le duodénum des matières que l'on présume être la cause de la maladie } et souvent celle-ci se dissipe. On voit , par exemple., un grand nombre d'érysipèles , et des inflammations légères de l'isthme du gct&m céder à un vomitif ; c est au médecin à juger de ces différences. Quant aux purgatifs , il faut en user sobre- ment. Il n'en existe pas d'antiphlogistiques com- me on l'ayoit prétendu. Ils irritent toujours plus ou moins , et ne peuvent convenir que lorsque l'inflammation dépend d'une cause qui réside dans le canal intestinal. Il faut donc , en général , s'en abstenir dans le commence- ment de la maladie , et se borner aux laveniens émolliens. Nous comprenons dans la classe des remèdes externes , les saignées tant générales que locn- les et les topiques. La saignée générale peut être à la vérité considérée comme un remède interne j mais nous avons cru devoir en parier ici, afin de ne pas. séparer les considérations qu'elle présente, de celles qui appartiennen t aux- saignées locales. La saignée générale peut devenir nuisible , lorsque la personne, affectée d inflammation ÔBfl d'une constitution foible ou débilitée. Elle est- dangereuse dans les inf lammation s produites par une cause maligne, délétère,qui a diminué l'éner- gie du principe vital. Mais dans toutes les autres inflammations, la saignée produit. d'excelieu s effets, lorsque la constitution du malade permet d'y avoir recours. Elle détermine dans tout le