212 DES PLAIE* vitale des solides , développe tous les symptô^- mes de l'inflammation. Cette inflammation est plus ou moins grande suivant la sensibilité de findividu, l'étendue de la plaie et la manière dont elle a été pansée : aussi remarque-t-on toujours qu'elle est moins considérable, lorsque la plaie a été peu exposée au contact de l'air, qu'elle a été pansée mollement, et que l'on n'a employé aucun médicament actif". Lorsqu'une plaie est considérable, l'inflammation qui s'en empare dans les premiers jours, est accompa- gnée de fièvre, et cette fièvre qu'on appelle Fièvre de suppuration est plus ou moins mar- quée suivant l'étendue de la plaie, et se dissipe â mesure que la suppuration s'établit : quelque- fois elle est à peine sensible, même dans les plaies, les plus grandes. La suppuration est la suite nécessaire de l'inflammation qui s'empare des lèvres d'une plaie : elle a lieu ici par les mêmes lois, et par le même mécanisme que dans les tumeurs qui se convertissent en abcès ; la seule différence qui existe dans ce cas, c'est que la surface clela plaie étant en communication avec l'extérieur, le pus qui en découle se porte au-dehors, et imbibe les pièces d'appareil qui la recouvrent. Mais l'inflammation des plaies se termine aussi en partie par résolution : la suppuration n'a lieu qu'à la surface de la plaie , la résolution s'opère clans les parties environnantes. La matière purulente d'une plaie qui com- mence à suppurer est, comme nous l'avons déjà dit, plus ou moins sanieuse : c'est en effet un pus sanguinolent, semblable à celui qui se forme dans les furoncles. L'inflammation «st alors trop intense pour produire un pus d»