EN GÉNÉRAL. M? eeur, molle et avec fluctuation, ce qui annonce que le sang qu'elle contient est liquide , on pratiquera, à sa partie la plus déclive, une ou- verture assez grande pour donner issue à ce sang ; ensuite on procurera le recollement des parois du foyer au moyen d'une compression convenablement dirigée ; si une seule ouverture ne suffisoit pas, on en pratiqueroit plusieurs dans les endroits qui par oîtr oient les plus favo- rables à la sortie du liquide épanché. Les plaies contuses , second effet de l'action des corps contondans, diffèrent entre elles re- lativement à leur étendue, à leur direction, à la figure particulière qu'elles présentent, et aux circonstances nui les accompagnent. Ainsi elles peuvent être plus ou moins longues, larges ou profondes , formées d'un seul ou de plusieurs traits de division plus ou moins irréguliers ; simples, ou compliquées d'hémorragie, de corps étrangers, ou de gonflement inflammatoire.^ Mais quelles que soient les différences qu'of- frent les plaies contuses, toutes les fois qu'elles sont simples, et même lorsqu'elles sont compli- quées de corps étrangers dont on peut facile- ment faire l'extraction, elles doivent être reu- nies immédiatement ; car, quoique leurs lèvres n'aient pas cette régularité qu'on observe dans les plaies faites par les instrumens tranchans , et que les parties vasculaires et autres qui abou- tissent à leur surface, aient éprouvé une contu- sion plus ou moins grande, l'expérience jour- nalière démontre qu'elles sont susceptibles d'ag- glutination , et que souvent elles guérissent par première intention, c'est-à-dire sans suppurer. Cependant, comme la contusion est toujours plus grande à la partie extérieure de la plaie