35o DBS PLAIES corps fragiles, tels qu'un morceau de verre, de faïence, de porcelaine, etc. demandent une attention particulière relativement aux corps étrangers dont elles peuvent être compliquées. Il faut donc, avant de panser ces plaies, faire toutes les perquisitions nécessaires pour recon- noître ces corps étrangers, et les extraire lors- qu'il s'en trouve. Si ces corps étrangers échap- pent aux recherches qu'on a faites pour les reconnoître, leur présence entretient 1 dans la plaie une irritation qui s'oppose souvent à son entière guérisonj ou si elle guérit, tantôt le corps étranger donne lieu à un abcès, tantôt il se présente sous les tégumens au bout d'un temps plus ou moins long, et dans l'un et l'autre cas, on est obligé de faire une incision pour l'extraire. S. II. Des Plaies d'armes àfeu, ou d'arquebuse. Les corps mis en mouvement par la poudre à canon peuvent, comme les instrumens con- tondans ordinaires, produire une contusion plus ou moins violente sans diviser les tégu- mens, ou faire une plaie contuse. Nous parle- rons du premier de ces effets après avoir traité du second. La plaie d'armes à feu est une division avec contusion ou amidon, produite par un corps mis en mouvement par l'explosion de la poudre à canon. Les plaies d'armes à feu diffèrent des autres solutions de continuité de cause, externe , en ce que la contusion de leurs lèvres est portée au plus haut degré, et que cette contusion s'étend plus ou moins loin dans les parties environnais tes j c'est cette co,ntusio» extrême qui forme leur