442 DES PLAIES terrible affection. Il semble aussi qu'il y a des personnes qui sont peu disposées à recevoir les impressions du virus hydrophobique, puisqu'a- près avoir été mordues par des animaux enra- gés, elles n'ont point été attaquées de la rage. Voici quels sont les symptômes qui annon- cent cette maladie, et ceux qui la caractérisent : on sent dans la partie qui a été mordue, une douleur qui gagne insensiblement, et s'étend aux parties voisines ; la cicatrice devient rouge, noirâtre,.se gonfle, se rouvre quelquefois, et il en exucle une sérosité rougeâtre, ou si la plaie est restée ouverte, les chairs se boursoufflent y s'enflamment et fournissent un pus séreux et rousseâtre. Comme la plaie est le foyer du venin > il n'est pas étonnant de voir les accidens com- mencer par la partie qui a été mordue; cepen- dant nous avons des exemples de personnes mortes de la rage communiquée par une mor- sure d'animal enragé, et dont la plaie, ou la cicatrice n'a éprouvé aucun changement. Pres- qu'en même temps que les symptômes locaux que nous venons de décrire se manifestent, _ le malade devient triste, mélancolique; son teint éprouve une altération remarquable, son som- meil est interrompu par des rêves effrayans, qui ont particulièrement rapport à l'accident qu il a éprouvé. Quelquefois il s'imagine être entoure de chiens qui veulent le dévorer, ou être sur les bords d'un précipice dans lequel il est près de tomber. Il éprouve souvent une horripila- tion générale ; il ressent une chaleur, une espèce de frémissement, qui, de la partie mordue,, s'étend à tout le corps, et semble se terminer plus particulièrement à la poitrine et k la gorge. Le pouls est quelquefois 'alors petit et serre..