I06 DE LA GANGRENE.' mais au bout de ce temps, la chaleur revint peu- à-peu , le battement des artères se fit sentir , et la main se rétablit dans son état naturel. Lorsque l'artère principale d'un membre a été liée, on a cru quelquefois que ce membre étoit privé de la vie , parce qu'iL ne présentoit plus au-dessous de la ligature, ni sentiment, ni mou- vement , ni pulsation des artères. Cependant il arrive souvent , qu'après avoir resté quelque temps dans cet état , il se revivifie par degrés. Il est d'autant plus important de bien distin- guer celte asphyxie locale de l'état de gangrène, qu'on s'exposer oit, sans cela , à amputer un membre susceptible d'être rappelé à la vie ou à pratiquer d'autres opérations qui pourroient être suivies d'accidens plus ou moins graves. Or , on évitera cette fâcheuse méprise , si l'on fait attention que , dans les cas où la vieparoît éteinte dans un membre dont les propriétés vita- les existent encore , l'épiderme ne se détache point comme dans la gangrène , et qu'on n'ob- serve pas cette dissolution putride > d'où resuite l'odeur infecte , particulière à cette maladie. Cependant la dissolution putride et la gan- grène ne doivent pas être regardées comme identiques : en effet, la mortification précède toujours la'dissolution putride, ou cette espèce de fermentation qui détruit la composition orga- nique de lapartiefrappée de gangrène, et dégage plusieurs de ses élémens sous forme de gaz , d'une odeur fétide. Il est vrai que , dans beau- coup de gangrènes, la pourriture s empare si promptement de la partie affectée , que les symptômes de la dissolution putride se mani- festent presque aussitôt que ceux de la mortih-