S N GÉNÉRAL, 33p après avoir parlé de celles que produisent les instrumens contondans ordinaires. S- I.er De la Contusion et des J? laies contuses, produites par les instrumens contondans or- dinaires. Les corps contondans peuvent produire deux espèces de blessures : ou bien ils compriment plus ou moins fortement les parties sur lesquelles ils agissent, dérangent la texture de celles qui sont situées sous la peau, sans rompre la conti- nuité de cette dernière, et l'effet qui en résulte s'appelle contusion : ou bien en agissant avec plus ou moins de violence sur ces mêmes parties , ils déterminent une solution de continuité qu'on désigne sous le nom de plaie contuse; c'est ce qui arrive ordinairement lorsque le corps con- tondant agit par une surface peu étendue. Nous allons, d'abord considérer la contusion, ensuite nous parlerons des plaies contuses. On peut définir la contusion, l'effet d'une pression plus ou moins forte exercée par un ins* trument contondant sur une partie quelconque du corps, sans solution de continuité à la peau. t Dans cette espèce d'affection, toutes les par- ties sur lesquelles le corps contondant agit, sont comprimées -, mais la peau étant plus "souple , plus élastique que les parties molles qu'elle re- couvre, obéit à son action et reste entière, pen- dant que le tissu cellulaire et les petits vaisseaux qui le parcourent sont déchirés et comme broyés. Le sang.qui sort de ces vaisseaux rom- pus , s'infiltre dans le tissu cellulaire et même dans le nssu de la peau. Cette infiltration du 23..