?À 13 E S P X A I E S intéressé , par la perte du mouvement et du sentiment de la partie à laquelle il se distribue : qu un viscère a été intéressé , par la situation de la plaie , par la douleur , par la lésion des ionctions , par les excrémens qui sortent de la plaie, ou qui ne s'évacuent pas comme à l'ordi- naire , etc. Le pronostic des plaies faites par instrument tranchant, varie suivant l'étendue et la profon- deur de la division , les parties qu'elle intéresse et les circonstances qui l'accompagnent. Les plaies profondes et fort étendues sont plus gra- ves et plus difficiles à guérir que celles qui n intéressent que la peau. Celles, où il y a des vaisseaux ou des nerfs intéressés , sont plus ou moins dangereuses , suivant la grosseur et le nombre de ces vaisseaux ou de ces nerfs. Les plaies simplesqui ne demandent que la réunion, sont les moins fâcheuses de toutes ; celles qui sont compliquées, présentent un danger plus ou nioins;grand, suivant la nature delà complica- aux maladies dont il peut . Une plaie simple ne présente d'autre indica- tion curative que la réunion. Cette réunion peut avoir lieu sans suppuration et par la sim- ple agglutination des bords delà plaie ; ou bien elle est précédée de la suppuration , et ce n'est qu'après le dégorgement des bords de la solu- tion 4e continuité que la nature opère la cica- trisation. Les anciens appeloient le premier mode de guérison , guérisoii par premiers in tention ; et le second , guérison par seconde intention ou par suppuration. On réunit les plaies simples , lorsque Tins-