KN GÉNÉRAL.' ^rj§ les moyens d'arrêter efficacement l'hémorragie fournie par une artère ouverte dans une plafe , que ces moyens se réduisent à trois : i.° la li- gature qui convient dans le plus grand nom- bre des cas, et qui est le moyen le 'plus sûr et le moins douloureux, lorsqu'elle est faite avec les précautions que nous avons indiquées ; 2.° ïa compression qui convient dans quelques' cas particuliers cjue nous avons fait cormoitre; 3.° la cautérisation avec un fer rougi au feu, qui , dans certaines circonstances dont nous avons parlé, est le seul moyen que l'on puisse em- ployer avec avantage. Quoique les moyens généraux, tels que la saignée, la diète et les médicamens internes soient des secours peu efficaces pour arrêter 1 hémorragie qui accompagne les plaies, ce- pendant ils ne doivent pas être négligés ; leur usage bien dirigé peut favoriser l'action des moyensuiécaniques ou locaux. La saignée, lorsque le malade est jeune, vi- goureux, et que l'hémorragie n'a pas été exces- sive, peut être très-utile. Elle diminue la ten- sion et la force des solides, et le sang n'étant plus poussé avec autant d'impétuosité dans les vaisseaux, si ceux qui fournissent l'hémorragie sont d'un petit calibre, leurs orifices peuvent se resserrer au point d'opposer une digue insur- montable à ce liquide 5 et si le vaisseau ouvert est considérable, le sang viendra frapper avec moins de force contre la ligature, ou la com- pression, et l'effèt de ce moyen sera plus cer- tain. r Lorsque l'hémorragie a été arrêtée par quël- qu un des moyens que nous avons décrits, on a soin cl éviter dans le régime tout ce qui pourroit î8:;