OÛO »ES PI AIES dices de saburres des premières voies, on admi- nistre un vomitif. Si les forces vitales sontfoibles et languissantes, on a recours aux moyens pro- pres à les soutenir et à les ranimer, tels que le vin vieux de Bordeaux que l'on mêle à la limo- nade, et que l'on donne même pur, lorsqu'une adynamie profonde l'exige. Le quinquina dont on tant a vante la vertu antiseptique, a paru, en général, plus nuisible qu'utile dans la ma- ladie dont il s'agit. On a remarqué que son îisage long-temps continué, à des doses un peu fortes, pou voit devenir funeste, en augmentant la fièvre et l'irritation qui accompagnent pres- que toujours cette espèce de gangrené. Cepen- dant, lorsqu'il y a atonie, l'usage du quinquina est indique, et on l'administre avec avantage. L'expérience a appris que de toutes les prépara- tions de ce médicament, celle qui convient.le mieux, est son extrait sec, ou sel essentiel, sans doute parce qu'il n'exige pas une sorte de diges- tion comme le qiûnquina en poudre, et qu'il a plus d'action que la simple* décoction de cette substance. Au reste, sous quelque forme qu'on emploie ce remède à l'intérieur, dans le cas de pourriture d'hôpital, on ne doit jamais le pres- crire dans le commencement et l'augment de la maladie, mais seulement lorsqu'elle est dans son état et dans son déclin, c'est-à-dire, lorsque la lièvre et l'irritation commencent à se dissiper ou le sont déjà. Les acides n'ont pas les mêmes inconvéniens que le quinquina j ils conviennent dans tous les temps de la maladie : leur efficacité, constatée par un grand nombre d'observations, est d'an - tant plus marquée, qu'on les donne à plus haute dose. Celui que l'on a administré avec le plus de