EN GÉNÉRAL. La diète, les médicamens internes et les to- piques forment, après le changement de local et la désinfection de l'air, lorsque ce change- ment est impossible, les trois points essentiels du traitement de la gangrène d'hôpital. Lorsque cette gangrené complique une plaie ou un ulcère fort étendu, et que la fièvre qui l'ac- compagne est considérable, la tisane seule doit servir à-la-fois de boisson et de nourriture, ou si l'on se permet de donner quelque chose d'un peu alimenteux, on devra prescrire des crèmes de riz, d'orge ou d'avoine extrêmement légères : elles remplaceront très - avantageusement le bouillon, dont la digestion est alors difficile, et qui semble en quelque sorte se corrompre dans l'estomac : quand il y aura moins de chaleur et d'irritation, que le mal sera un peu moins in- tense , on augmentera la consistance des crèmes j enfin, lorsque l'état du malade permettra l'usage des alimens solides , on lui donnera des œufs frais, des compotes de fruits, des légumes ap- prêtés convenablement, du poisson, et même des viandes blanches ; mais la quantité de ces dernières doit toujours être dans une propor- tion inférieure à celle des autres alimens : moins les malades mangeront de viandes, et moins ils seront exposés à la récidive de la pourriture.^ Quant au choix des médicamens internes , il doit toujours être subordonné à l'état du ma- lade, au degré de la maladie et aux symptômes dont elle est accompagnée. La fièvre, l'irrita- tion et la chaleur qui accompagnent ordinaire- ment la pourriture d'hôpital , indiquent les boissons délayantes et acidulés, telles que le {)etit-lait nitré, éduicoré avec le sirop de vio- ettes, la limonade, etc. Lorsqu'il y a des in-