BEÎ PLAIES sèment mal fait, ou de l'application de substan- ces acres et irritantes, on la fait cesser en pan- sant la plaie plus méthodiquement, et en la débarrassant des substances acres et irritantes , auxquelles on substitue les médicamens les plus adoucissans. Mais si l'a cause de la douleur est inconnue , ou qu'étant connue on ne puisse pas Pô ter, ou enfin qu'étant ôtée, la douleur subsiste encore , on aura recours aux narcotiques ; l'opium est celui qu'on emploie avec le plus de succès. L'ex- périence j ournalière apprend que ce remède, donné intérieurement, avec prudence et dans la quantité qui convient, assoupit, on ne peut mieux, la douleur. On peut aussi employer l'opium à l'extérieur, soit en le faisant dissou- dre dans de l'eau, et en imbibant de cette disso- lution des compresses qu'on applique sur la partie, soit en le faisant entrer clans la compo- tioii d'un digestif'. Mais on ne doit y avoir re- cours que lorsque la douleur est excessive, et il faut y renoncer aussitôt qu'elle est devenue supportable, parce qu'Un trop long usage de ce remède pourroit éteindre l'inflammation des chairs, et s'opposer à l'établissement de la sup- puration. De l'hiflamniation,.. L'inflammation ne doit être considérée comme une complication des plaies, que lorsqu'elle est portée au-delà du degré nécessaire pour leur guérison. Ce degré varie dans les différentes plaies. Dans les plaies simples, dont les lèvres peu- vent être maintenues appliquées l'une contre