58 DES ABCÈS l'ouverture de la tumeur à la nature , ou de la faire par l'art. Lorsque l'abcès phlegmoneux a son siège sous la peau immédiatement, qu'il est peu volu- mineux, que la marche de l'inflammation qui l'a produit a été rapide , on doit en abandonner l'ouverture à la nature , sur-tout si la maladie occupe le visage , le cou ou la mamelle chez les femmes , endroits où l'on doit éviter la dif- formité qui résulteroit de la cicatrice , si on ouvroit les abcès de ces parties avec l'instru- ment. Les succès que l'on obtient journellement en suivant cette méthode, ont engagé plusieurs praticiens à l'étendre aux abcès phlegmoneux sous-cutanés de toutes les parties, même à ceux qui sont les plus considérables. Mais le précepte qu'ils donnent d'abandonner à la nature tous les abcès phlegmoneux sous-cutanés ne peut être généralisé. On doit l'adopter ou le rejeter, d'après la situation de l'abcès , son étendue , l'endroit de sa surface où la peau doit se per- cer , etc. Il est même des abcès phlegmoneux sous- cutanés , qui, par leur peu de volume, semble- roient devoir être abandonnés à la nature , et que certaines circonstances engagent à ouvrir avec l'instrument tranchant. Par exemple, lors- que la marche de l'inflammation a été lente, que la tumeur s'est amollie également par-tout, que la peau a pris une couleur d'un rou^e brun, si l'on abandonnoit l'ouverture de l'abcès à la nature , la peau s'aminciroit par la des- truction du tissu cellulaire qui forme les lames intérieures de cette membrane ; et privée ainsi d'une partie des vaisseaux qui lui donnent la nourriture, elle de vieil droit incapable de seréu-