'^58 DES ÏIAIES livres de l'art ; mais si, en les employant, on croit avoir préservé de îa rage quelques malades, c'est que l'animal qui les avoit mordus n'étoit point enragé ; et quant à ceux que l'on croit avoir guéris de cette maladie , il est plus que probable qu'ils n'en et oient point attaqués, et que l'on aura pris les symptômes d'une affec- tion nerveuse violente , pour ceux de la rage. Au reste, l'emploi des prétendus spécifiques cle l'hydrophobie , ne peut pas avoir de grands in- convéniens lorsque cette maladie est déclarée , puisqu'alors la perte du malade est certaine , et qu'ils peuvent tout au plus exaspérer^ les symptômes de cette cruelle affection : mais il n'en est pas de même lorsque la rage n'est point encore déclarée ; l'usage de ces moyens peut inspirer une funeste sécurité , et faire négliger le traitement vraiment efficace, c'est-à-dire , celui qui a pour but de détruire le virus hydro- phobique dans la partie où il a été^ déposé, avant qu'il ait pu se communiquer à tout le système. Quoique nous n'ayons aucun espoir de gué- rir la rage , nous devons néanmoins prodiguer tous les secours de notre art aux personnes qui ont le malheur d'être affectées de cette maladie. La conduite des Médecins et des Chirurgiens qui abandonnent les malades aussitôt que la rage est déclarée, est d'autant plus blâmable, que l'on ne court aucun risque en les secourant, En effet, la rage ne rend pas sur-le-champ l'homme furieux ; les symptômes marchent par grada- tion , la plupart des malades conservent leur raison jusqu'au dernier moment ; ils avertissent à temps de leur état, et se laissent lier tranquil- lement. Mais quels sont les secours que 1 on