192. BES PLAIES dernière condition est tellement essentielle , que si elle n'existoit pas , les bandages seroient non- seulement inutiles , mais même nuisibles. Je suppose qu'une personne qui manque des dents incisives , ait la lèvre supérieure ou inférieure fendue suivant sa largeur 5 si on vouloit réunir cette plaie par un bandage, la pression qu'il exerceroit sur les lèvres de la division, les en- fonceroit vers l'intérieur de la bouche, et alors, au lieu de se correspondre par leurs parties sai- gnantes, ces mêmes lèvres ne se toucheroient que par leur partie antérieure, et se cicatrise- roient isolément. Les bandages unissans doivent être construits de différentes manières , suivant la situation et la,direction de la plaie. Si elle est longitudinale, voici le bandage et l'appareil préférables : on aura une bande dont la largeur excédera un peu la longueur de la plaie , et qui sera assez longue pour qu'on puisse faire trois ou quatre circonvolutions autour du membre. On fendra cette bande à une de ses extrémités , dans l'é- tendue de dix-fruit pouces environ , en autant de chefs qu'elle a de pouces de largeur. À une distance plus ou moins éloignée , suivant la grosseur du membre , on pratiquera dans le sens de la longueur de la bande, autant de fen- tes ou de boutonnières que son extrémité pré- sentera de chefs : ces boutonnières auront trois à quatre pouces de longueur. Indépendamment de cette bande , on aura deux compresses graduées , c'est-à-dire , qui présentent un plus ou. moins grand nombre de plis, dont le premier est le plus large, et les autres diminuent graduellement de largeur ; de manière que vers l'un des bords , l'épaisseur de ces com-