PREFACE. C ULTiviE dans presque tous les temps; avec plus ou moins de soins et de succès r la Chirurgie a fait de nos jours les plus, grands progrès, et semble avoir atteint ou peu s'en faut, le plus haut degré de- perfection dont elle paroisse susceptible. Presque tputes les maladies chirurgicales, sont aujourd'hui parfaitement connues y soit sous le rapport de leurs phénomènes r soit relativement aux indications qu'elles présentent : souvent même il nous est fa- cile de remonter jusqu'à leurs causes pro- chaines, et par conséquent d'en détermi- ner le caractère essentiel. Les procédés opératoires sont fixés et décrits avec une précision qui laisse à peine quelque chose à désirer. Nos instrumens et nos appareils sont devenus d'un usage plus commode , à mesure qu'ils ont été simplifiés davan- tage 5 et s'il nous reste quelque chose à faire sous ce dernier rapport , si nous