l'42 D JE LA CANCBiiNË.1 cure dans l'acide nitrique, ou avec quelque" autre caustique liquide, afin de susciter au bord des chairs vives voisines , une petite inflamma- tion qui puisse faire naître une suppuration louable, suffisante pour la séparation des chairs mortes. Lorsque la gangrène produite par une inflam- mation maligne occupe toute 1 épaisseur d'un membre, il faut, comme dans les autres espèces de sphacèle, en venir à l'amputation ; mais on ne doit avoir recours à cette opération que lorsque les progrès du sphacèle sont arrêtés , et que le cercle inflammatoire bien conditionné qui forme la ligne de démarcation entre le vif et le mort, est développé. Les amputations faites dans ce cas, avant que la mortification lut bornée j ont été suivies de la gangrène du moignon, et presque toujours de la mort du malade. §. II. Delà Gangrène qui survient dans le cours d'une Jièvre putride , ou maligne. I^a gangrène qui survient dans le cours d'une fièvre essentielle , soit putride, soit maligne , s'empare d'une partie qui présentoit auparavant un point d'irritation, ou bien elle se développe sur une partie non irritée que la nature est plus disposée à frapper qu'une àutre. Lorsqu'une personne attaquée d'une gonorrhée avec inflam- mation du prépuce , ou d'un ulcère vénérien primitif sur cette partie ou sur le gland, vient à essuyer une fièvre putride ou maligne, la ma- tière morbifique se porte sur la verge, et y pro- duit une inflammation qui se termine bientôt par la gangrène. Nous avons yu , à l'hôpital de la Charité *