4°8 DES PLAIES digestives de toutennatière viciée, préviendront les accidens fâcheux que ces matières pour- roient produire par un plus long séjour. 4-° Il est bien évident qu'en pratiquant l'am- putation sur - le - champ, on épargne au blessé de longues souffrances, et toute la série des accidens qui ont coutume de compliquer les plaies dont nous parlons 5 accidens qui souvent entraînent la mort du malade. 5.0 II n'est pas moins évident qu'en retardant cette opération, les accidens ne seront ni moins graves ni moins nombreux qu'en la pratiquant sur-le-champ ; qu'en vain l'on prétend épargner des douleurs aux malades, celles auxquelles ils restent en proie, toujours plus longues, ne sont pas moins vives que celles que cause l'amputa- tion 5 qu'enfin l'irritation du système nerveux n'en est pas moins excitée. En effet, il est indis- pensable, comme nous l'avons déjà dit, de faire, le plus promptement possible, soit pour l'extrac- tion des corps étrangers, soit pour opérer le débridement et prévenir les étran^lemens, des incisions très-étendues et très-profondes, sou- vent aussi douloureuses que l'amputation même, et non moins susceptibles que celle-ci d'ajou- ter à l'état d'érétisme qui existe déjà. En outre, nonobstant ces incisions, il survient toujours un gonflement inflammatoire excessif qui se termine souvent par gangrène ; en sorte que presque tous les blessés périssent dans le pre- mier période de la maladie ; tandis que les malheureux qui restent, épuisés par la sup- puration , sont encore, après une aussi longue série de maux, dans l'attente d'une opération très-douloureuse, et encore même alors d'un succès fort incertain, mais devenue consécuti-