13 N N i R A I. est la conduite à tenir lorsque cette maladie est déclarée, pour la dompter avant qu'elle soit portée au point de faire craindre pour la vie des malades. Le plus sûr moyen d'en arrêter les progrès , ou du moins d'abréger sa durée, seroit, sans doute, de transporter les blessés dans un lieu plus salubre, pour les soustraire à l'atmosphère infectée de miasmes putrides et vraiment con- tagieux dans laquelle ils ont puisé le germe de la maladie ; mais ce changement de local est presque toujours impossible. Quel est en effet l'hôpital dans lequel on trouve des salles de réserve bien aérées, éloignées de tout foyer d'infection, et dans lesquelles on peut transporter les blessés,,, dès qu'on aperçoit les premiers germes de la pourriture ? Les hôpitaux les mieux construits sont bien loin d'offrir la moindre commodité à cet égard, Ne pouvant donc point, en général, transporter ces malheureux dans un lieu diffé- rent de celui où ils ont contracté la pourriture, on doit purifier l'air qu'ils respirent, en le re- nouvelant autant que possible, en établissant des courans, et sur-tout en faisant des fumi- gations d'acide muriatique oxigéné, d'après le conseil et le procédé de M. Guytoji-Moiveau , ou bien en ayant recours à celles d'acide ni- trique (1). (1) Pour faire une fumigation: d'acide muriatique oxi- géné dans une salle de dix lits : Prenez, muriate de soude décagram. onces, gros, grains. (selcommun). 10 en-viron 3» 2 10 Oxide noir de manganèse . . 2- O 5 17 Eau 4 i 2 33 Acide sulfurique 6 1 y 5o On triture ensemble Poxide de manganèse et le sel