3()Ù DES PLAIES déminent. Les incisions si nécessaires en général dans toutes les plaies d'armes à feu, faciliteron t singulièrement, dans le cas dont il s'agit, la recherche et l'extraction des corps étrangers. Lorsque cette extraction sera faite, on pansera la plaie mollement avec de la charpie, et on couvrira la partie avec des compresses trem- pées dans de l'eau marinée, et soutenues avec un bandage peu serré. Un régime convenable et deux ou trois saignées, suivant les forces du blessé, le mettront à l'abri de tout accident grave. Au bout de deux ou trois jours, on subs- tituera les émolliens aux résolutifs, et lorsque la suppuration sera bien établie, on traitera la plaie comme une plaie simple qui suppure. Lorsque la plaie traverse le membre, et qu'elle a par conséquent deux ouvertures, il est rjrésu- mable qu'elle ne contient point de corps étran- ger , cependant elle n'en est pas toujours exempte. Le fusil, ou le pistolet qui a fait la bles- sure pouvoit être chargé de plusieurs balles : l'une d'elles est sûrement sortie par celle des deux ouvertures qui est la plus grande, et dont les bords sont renversés en dehors ; mais il est possible que les autres soient restés dans la plaie. D'ailleurs, la bourre, les portions de vêtemens, qui ne se meuvent pas avec autant de force que les balles, restent souvent dans le trajet des plaies dont il s'agit. Il convient donc d'explorer ces plaies avec soin, pour s'assurer si elles con- tiennent des corps étrangers. Cette exploration est singulièrement facilitée par les incisions qu'exigent presque toujours ces sortes de blés* sures. Ces incisions doivent être faites à l'entrée et à la sortie de la balle, et s'étendre dans tout le trajet do la blessure, de manière que les.