s N o i » i K A l.' 363 meurt quelquefois avant qu'on ait pu faire re- naître le calme, et que la suppuration soit éta- blie j mais le plus ordinairement l'engorgement inflammatoire dont il s'agit, se termine par une suppuration abondante, dont le foyer est très- étendu, et qui souvent épuise entièrement les forces du malade. Lorsque la suppuration com- mence à s'établir et les lèvres de la plaie à se -dégorger , on voit survenir quelquefois une hémorragie plus ou moins considérable , qui est d'autant plus fâcheuse, que souvent on a de la peine à découvrir le vaisseau qui la fournit. Cette hémorragie qui arrive ordinairement du huitième au douzième jour de la blessure, et quelquefois plus tard, est fournie par une artère qui a été tellement contuse, qu'une portion de ses parois s'est trouvée comprise dans l'escarre •«ommune , ou qui a été ouverte, mais dans laquelle le sang a été retenu par le gonflement inflammatoire et par la présence des escarres des parties environnantes. Pendant que les phénomènes dont nous ve- nons de parler ont lieu dans la partie blessée ? il se manifeste des accidens généraux, dépen- dans de l'irritation qui se communique de cette partie à tout le système nerveux. Ces accidens sont, la fièvre, la chaleur brûlante de tout le corps, avec sécheresse de la peau, une soif ardente , une constipation opiniâtre, de l'agita- tion , des convulsions générales ou partielles, le tétanos , le délire, l'assoupissement, etc. Alors la tuméfaction inflammatoire de la partie blessée est très-grande, et la plaie est pâle, et peu ou point humectée. Il y a quelquefois aussi suppression de la suppuration, inflamma- tion et abcès intérieurs. Le nombre et l'intensité