4$4 E fe^ OANORÈNE. s'il y avoit mort apparente ou asphyxie géné% raie , on emploieroit les mêmes moyens > on couvrirait le corps avec de la neige, on frotte- roit toutes les parties avec la même substance , ou à son défaut, avec nne éponge ou mi linge trempé dans de l'eau très-froide , et aussitôt que le malade donneroit quelques signes de vie, on le baigneroit dans de l'eau légèrement tiède, dont on augmenteront graduellement la cha- leur. On emploie aussi alors des frictions spi- ritueuses et aromatiques. Dès que le malade peut avaler > on a recours aux cordiaux , et notamment à l'ammoniaque, pour réveiller l'action organique des solides et ranimer le mouvement du sang. Ces secours doivent être continués pendant long-temps , et on ne doit- desespérer de leur succès que quand la putré- faction commence à se manifester. L'expérience a appris que des personnes gelées, qu'on croyoit mortes , ont été rappelées à La vie au bout de. plusieurs jours. Mais dans ce cas, comme dans celui de congélation partielle , le malade doit Ctre placé dans un lieu dont la température ne soit giières plus élevée que celle de l'at- mosphère. Dans les cas.de congélation locale, lorsque, les secours ont été administrés trop tard , ou que la congélation a éteint entièrement l'action vitale , il faut attendre que la gangrène soit bornée. Quand on verra un cercle inflamma- toire se développer au-dessous de la partie mor- tifiée , quand la suppuration s'établira , on décidera alors si l'on doit abandonner à la nature la séparation de cette partie, ou s'il ne çoiiyient pas mieux de-pratiquer l'amputation.