DE LA GANGRÈNE. 125 la désorganisation de la partie, et que la gan- grène est à craindre par la violence de l'engor- gement , qui ne tarde pas à survenir , il faut employer les remèdes internes et externes , pro- pres à prévenir l'inflammation. Ainsi , on aura recours, à la saignée , qu'on réitérera«plus ou moins, suivant les forces du malade, son tem- pérament et la violence delà contusion. A l'ex- térieur, on emploiera, dans les premiers jours, les remèdes propres à réprimer l'abord des hu- meurs , tels que les résolutifs et même les réper- cussifs 5 mais lorsqu'il y auraune tension inflam- matoire trop grande, on renoncera à ces moyens qui, en bridant l'action des solides ,pourroient déterminer la mortification. Onleur substituera les émolliens que l'on appliquera sur la partie enflammée, tandis que l'endroit où la vieparoît presque éteinte , sera couvert avec les anti-sep- tiques corroborans dont nous avons parlé. Si la gangrène survient, malgré ces précau- tions , on doit examiner son étendue et se con- duire en conséquence. Est-elle superficielle, on l'abandonne à la nature , en favorisant cepen- , dant la suppuration et la chute des escarres, par les émolliens et les relâchans. Le sphacèle exis- te-t-il, on attend que la nature ait posé la ligne de démarcation entre le vif et le mort, et alors on a recours à l'amputation. $. III. De la Gangrène , produite par une compression lente. Si une partie est soumise à une pression forte et continuelle , ses vaisseaux s'affaissent , les sucs y circulent difficilement, ils finissent par ne plus y aborder , et la vie s'y éteint au bout