Vj" PREFACE. pouvons espérer de perfectionner encore notre art, c'est moins en imaginant de nouveaux instrumens , qu'en en réfor- mant d'inutiles. La liste des médicamens externes 7 long - temps surchargée d'une fouie de substances inutiles ou bizarres y a subi des réformes non moins importan- tes : ceux de ces médicamens qui ont paru mériter d'être conservés, ont été étudiés avec plus de soin, et leurs effets sur le corps humain, appréciés avec plus de justesse. Ces progrès, dus en grande partie aux travaux de l'Académie Royale de Chirur- gie, et à ceux de quelques hommes for- més par cette Société célèbre, ont fait vieillir rapidement les Traités complets de Chirurgie, publiés dans le courant du siècle dernier; en sorte que les Elèves sont obligés d'aller puiser dans un grand nom- bre d'ouvrages , des connoissances qu'ils acquerroient en beaucoup moins de temps et avec beaucoup plus de facilité, s'ils les trouvaient rassemblées dans un seul Traité. C'est principalement dans la vue de leur