108 » E LA GANGRÈNE. entrent très - promptement en dissolution Î3utri.de. Alors la gangrène est appelée gangrène rumide. Si, au contraire, la cause de la maladie empêche l'abord des sucs , ou si elle vient à saisir la partie lorsque celle-ci ne contient que la quantité d'humeurs qu'elle doit contenir natu- rellement, comme alors cette cause agit en coa- gulant les liquides , et en crispant les solides , le membre diminue de volume et se dessèche , les chairs deviennent plus coriaces et plus diffi- ciles à couper que les chairs vives. Dans ce cas , la gangrène prend le nom de gangrène sèche. La marche , les phénomèn es et les indications curatives de la gangrène , diffèrent suivant les causes qui ont déterminé la maladie. Ces causes sont externes ou internes. Nous allons nous occuper successivement de la gangrène pro- duite par les unes et les autres de ces causes. ~ Article premier. Delà Gangrène de causes externes. Les causes externes qui peuvent produire la gangrène sont, l'inflammation , la contusion , la compression lente , la brûlure , la congéla- tion et l'interception du cours des liquides. S. Ler De la Gangrène produite par l'inflammation. L'inflammation est une des causes les plus fréquentes de la gangrène : elle la produit de deux manières bien diff érentes , que l'on doit