DE L'INFLAMMATION.' 2p èn excepter celles qui sont externes, la suppura- tion est une terminaison désavantageuse que l'on doit chercher à éloigner, attendu que la maladie ne fait que se convertir en une autre, en se terminant par un abcès. C'est sur-tout dans les inflammations inté- rieures , que la suppuration est à craindre j et le danger de cette terminaison est plus ou moins grand, suivant la nature de l'organe enflammé. La suppuration de la dure-mère et du cerveau est presque toujours mortelle. Cependant, quand le cerveau est à découvert, on voit quelquefois la suppuration se porter en dehors, et le malade guérir. La suppuration des organes renfermés dans la poitrine , est très-souvent mortelle. Celle du cœur l'est constamment ; celle des poumons l'est aussi presque toujours. Mais il y a quelques cas d'exception pour la suppuration de la plèvre. La suppuration des viscères abdominaux est aussi très-dangereuse et souvent mortelle. On a cependant vu se former dans la substance du foie des abcès qui ,s'étantportés au-dehors ? ont été ouverts avec succès par l'art. Les opinions sont singulièrement partagées sur le mécanisme de la suppuration. Quelques auteurs pensent que le pus se forme dans tout le système artériel , et qu'il est déposé par voie d'excrétion dans la partie enflammée. Cette opi- nion appartient à Dekaën3 et se trouve exposée dans son Ratio medendi. Mais elle n'est fondée sur aucupi fait , sur aucune observation. D'ail- leurs 7 si le pus se formoit dans les artères, il devroit s'en produire dans toutes les inflamma- tions y et c'est ce qui n'a pas lieu. Une sem-