EN GÉNÉRAI/.' doit en résulter, brûler profondément, et en-, tretenir long-temps la suppuration. Lorsqu'une, plaie pénètre dans la bouche , on ne peut ap- porter trop de soin et d'attention pour recon- noître les lésions de la langue et des gencives, et les cautériser le plus exactement et le plus promptement possible, au moyen du fer rouge 9... préférable dans ce cas - aux caustiques, qui, délayés par la salive, pourroient être facilement ■ portés dans l'estomac. Il arrive quelquefois que la plaie est déjà, cicatrisée lorsque la personne mordue apprend, que ranimaiquil'a blessée étoitenragé. Le retard qui résulte de cette circonstance est fâcheux mais il ne doit point faire désespérer du. salut du malade. Le virus de la rage, comme nous, l'avons dit, reste toujours plus ou moins long-, temps avant d'exercer ses ravages ; il est confiné- sous la cicatrice , et tant que la maladie n'est point déclarée, il est toujours temps de le dé-, truire. Ainsi , après avoir rassuré le malade , on appliquera sur la cicatrice, avec les précau- tions ordinaires, un morceau de potasse caus- tique, ou un bourdonnet imbibé de muriate d'antimoine liquide, assez grand pour produire une escarre qui s'étendra au-delà de lajcicatrice. Si la plaie étoit petite > peu profonde , le caus- tique seul suffiroit ; mais si elle étoit grande et profonde, il seroit à craindre que le caustique appliqué sur la peau, ne, pénétrât pas assez, profondément.. Dans ce cas., il faut ouvrir la cicatrice avec le bistouri, la laisser saigner, et y porter ensuite le caustique , comme dans une morsure récente. Pratiquée à temps , et de la manière convena,- ble, la cautérisation suffit seule pour pré verdi: