8 D £ S ï 1 A t I 5 23 sortir le sang, et y forma une escarre ; l'hé- morragie fut arrêtée dans l'instant même, et le malade guérit. Les moyens véritablement efficaces pour arrêter l'hémorragie qui résulte de l'ouverture d'une grosse artère, sont la compression et la ligature. Comme ces deux moyens ont partagé la confiance des praticiens les plus célèbres , et qu'ils ont tour-à-tour joui d'une préférence presque exclusive , nous devons les examiner dans tous leurs détails, en étudier les effets et la manière d'agir, pour déterminer les cas ou l'un est préférable à l'autre. La compression consiste à exercer sur une artère ouverte, au moyen d'une bande, d'un instrument, ou dune machine quelconque, une pression suffisante pour empêcher le sang de couler , et donner à la nature le temps de travailler à la consolidation du vaisseau. On distingue la compression relativement à la direction suivant laqiielle elle agit sur le vaisseau, en latérale et en directe. La compression s'appelle latérale, toutes les fois qu'elle agit sur un des côtés de 1 artère , et perpendiculairement à sa longueur. La compression directe est celle qu'on exerce à Fextrémité ou à l'embouchure de l'artere coupée , et que l'on dirige suivant l'axe même de cette artère. La compression latérale peut être établie sur l'endroit même où l'artère est ouverte , ou bien entre le cœur et l'ouverture du vaisseau. On a dit que la compression latérale exercée sur l'endroit même où l'artère est ouverte, pouvoit agir de deux, manières différentes}