PREFACE. XV utile que celle de l'Académie Royale de Chirurgie : j'ai mis à contribution presque tous les Mémoires qu'elle renferme. Livré depuis plus de vingt-cinq ans à l'exercice de la Chirurgie, j'aurois.pu ai- sément confirmer chaque précepte par des observations qui me sont propres ; mais dans la crainte de rendre l'ouvrage trop Volumineux , je me suis borné à rapporter les faits qui m'ont paru présenter un in- térêt particulier, soit par leur nouveauté, soit par les lumières qu'ils peuvent ré-* J>andre sur quelques points de pratique. Le petit nombre d'idées neuves que renferme ce Traité, a déjà été publié par mes élèves, soit dans des dissertations, soit dans des ouvrages plus étendus. Quel- ques-uns d'entr'eux ayant négligé de dire que c'étoit dans mes leçons qu'ils avoient puisé ces idées, j'aurois quelque droit à les revendiquer ; mais le prix des vérités que l'expérience a pu me faire découvrir, n'est-il pas dans l'utilité qui peut résulter de leur publicité? Et qu'importe alors par quelle voix elles aient été proclamées !