f IAIE« suite d'expériences sur les animaux vivons, et d'observations faites sur l'homme, est parvenu à découvrir le mécanisme de la nature dans cette oblitération, a évidemment rencontré le» caillot formé par le sang coagulé à l'extrémité de l'artère qui a été coupée. Pouteau ne nie pas absolument l'existence du caillot; mais il le re- garde comme inutile à l'oblitération de l'artère , âu'il attribue à la tuméfaction et au gonflement es chairs et du tissu cellulaire, embrassés par la ligature. L explication d'un phénomène observé dans une maladie, devient indifférente lorsqu'elle n'a aucune influence sur la thérapeutique j mais Pouteau a tiré de son opinion sur la manière dont se fait l'oblitération d'une artère ouverte , une conséquence pratique qui paroît contraire à la bonne chirurgie, comme nous le verrons eu traitant des moyens que l'art emploie pour arrêter l'hémorragie. Lorsqu'une artère a été ouverte latéralement, soit en long, soit en travers ou obliquement, la plaie n'apporte dans la forme de l'artère aucun changement qui puisse empêcher le sang de couler, lors même que l'artère est petite. La. rétraction des fibres artérielles est, au contraire, propre à agrandir l'ouverture en écartant ses bords, et par conséquent à favoriser l'hémor^ ragie au lieu de l'arrêter. Les secours de l'art deviennent donc alors toujours nécessaires. JVlais comment la nature, secondée par l'art, opère - t - elle la consolidation d'une artèr© ouverte latéralement? J. L. Petit a. dit (pie dans ce cas il se forme un caillot qui remplit l'ouverture de la plaie et la bouche exactement sans oblitérer l'artère,