EN GÉNÉRAL. 33l succès, est l'acide sulfurique ; le tartrite acidulé de potasse ( crème de dartre ) ne présente pas moins d'avantage. On étend le premier dans une boisson quelconque, en quantité suffisante pour lui donner une saveur acide assez forte ; le second se donne à la dose de deux gros et même de demi-once par jour, que l'on délaie dans l'eau ou dans une infusion théiforme, et que l'on divise en trois ou quatre prises. Quant au traitement local, il n'est peut-être point de médicament antiseptique qu'on n'ait employé dans le pansement des plaies et des ulcères compliqués de la gangrène d'hôpital. M. Dussaussoy qui a publié une très-bonne dis- sertation sur cette maladie, s'est convaincu par une longue suite d'expériences, que le topique qui convient le mieux est la poudre de quin- quina. Il conseille de couvrir la plaie de plu- sieurs couches de cette poudre, de les humecter avec l'essence de térébenthine, et d'en former, suivant son expression, une espèce de maçon- nerie, élevée de quatre ou cinq lignes au-dessus de la surface de l'ulcère. En se desséchant, ce mélange forme une croûte cassante , friable , à travers et dans la circonférence de laquelle la suppuration s'échappe. Au bout de vingt-quatre heures, on enlève cette croûte qui doit être con- sidérée alors comme un corps étranger, et on la remplace par un nouveau mélange. Quatre ou cinq applications de ce genre, suffisent ordinaire- ment dans les cas simples oùla maladie ne s'étend point au-delà de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané. On voit bientôt alors une inflam- mation franche s'établir, les escarres se détacher, et la plaie reprendre la voie de la cicatrisation. Mais lorsque par l'emploi de ce moyen et de