l66 DE LA B R U 1 U 1 S.' à des parties dont la structure est tendre et déli- cate , elle est plus fâcheuse. Si elle afïecte les yeux , par exemple, il y a toujours grand dan- ger, même lorsqu'elle est légère, que la vue n'en soit offensée plus ou moins. En général elle est plus fâcheuse aux parties qui sont à découvert , comme les mains , le cou, le visage, parce que lorsqu'elle est profonde, elle laisse presque toujours des cicatrices difformes, qu'elle peut produire des adhérences vicieuses, le changement de direction des parties et le rétrécissement ou même l'oblitération des ouver- tures naturelles. Dans les personnes cacochy- mes , et sur-tout scorbutiques , une brûlure > même légère , dégénère souvent en un ulcère très-opiniâtre. On voit combien il importe dans le pronostic , de faire attention à toutes ces circonstances , de crainte qu'on n'attribue par la suite au chirurgien , les maux <rui peuvent en résulter , s'il n'avoitpas eu la précaution d'an- noncer qu'ils étoient à craindre. Il n'est peut-être pas de maladie dont le trai- tement ait été moins assujetti au raisonne- ment , que celui de la brûlure. Long-temps elle a été traitée d'une manière purement em- pirique , et chaque praticien a vanté les re- mèdes qui lui avoient réussi. L'un conseille les émolliens ; l'autre, les astringens et les réper- cussifs. Mais les indications curatives de la brû- lure doivent être tirées des différens degrés de la îualadie.. Dans le premier degré, les humeurs ont une tendance à affluer dans la partie y l'irritation les y attire , et l'inflammation ne manque pas de se développer. Si l'on est appelé dans l'ins- tant même de l'accident, on doit chercher ù.