38o DES PLAIES chant. Cette rainure empêche que la branche ne puisse aller plus loin cjue le bord de la cu- rette ; le biseau est destine à entrer dans la balle, pour la fixer dans la cuiller de la branche-cu- rette. Une vis ailée qui traverse cette branche, un peu au-dessous de ses anneaux, et dont le bout porte contre la branche du biseau, sert à la fixer au point où l'opérateur a besoin de l'ar- rêter. Cette branche est marquée de dix lignes sur la partie convexe près de 1 anneau, pour don- ner à l'opérateur la facilité d'estimer le volume de la balle, dès qu'elle est dans la cuiller de l'instrument. Pour se servir de cet instrument que M. Tho- rnassin a fait graver dans sa dissertation sur l'ex- traction des corps étrangers des plaies , les deux branches étant réunies, celle du biseau poussée jusquessurla curette, on l'introduit dans la plaie et on le pousse jusques dans son fond , en le te- nant comme une plume à écrire ; lorsqu'on tou- che directement la balle avec le bout de la curette , on desserre la vis, et on remonte le biseau d'environ un pouce ; on le fixe à cette hauteur par un demi-tour de vis. La curette se trouve alors découverte pour recevoir la balle à côté de laquelle on cherche à l'engager, en inclinant un peu l'instrument du côté opposé à celui par lequel on veut la prendre. Si l'on y trouve de vla difficulté , on retourne la curette pour chercher un côté par où la balle soit moins serrée ou moins couverte. Lorsqu'on est par- venu à son but, et qu'on sent la balle dans la curette, on lui donne de petits mouvemens pour la déloger et détourner les parties qui pour- roient la recouvrir encore. Alors un demi-tour de vis remet le biseau en liberté, et on le pousse