ï v g i n à n a- l". 3^47 jpst nécessaire pour arrêter l'hémorragie, et ne laisse couler que la quantité de sang qu'il juge convenable. Dans le second cas, au contraire,, le malade peut être éloigné de tout secours, et périr avant qu'on ait appelé auprès de lui un chirurgien muni de tous les moyens nécessaires pour arrêter l'hémorragie , et assez habile pour les appliquer efficacement.. L'état moral et l'état physique du malade in* fluent encore sur les suites de l'hémorragie. En effet , si une personne qui a une artère ouverte par accident, s'effraie au point de tomber en syncope à la première vue de son sang , l'hé- morragie sera moins grande que si elle avait lieu chez une personne qui voit couler son sang sans s'effrayer. La syncope devient elle-même un moyen d'arrêter l'hémorragie f ou au moins si elle dure long-tempsun petit caillot peut boucher l'Quverture du vaisseau momentané- ment , jusqu'à ce que le chirurgien appelé au- près du malade, emploie les secours de l'art. Relativement à l'état physique, on observe que l'hémorragie s'arrête plus facilement chez les personnes d'une bonne santé, dont les hu- meurs ont conservé leurs qualités naturelles que chez celles dont les humeurs sont viciées , et qui ont les solides dans un état d'atonie consi- dérable , ainsi qu'onle remarqre dans le scorbut qui rend l'hémorragie très-difficile à arrêter. Telles sont les différentes circonstances qui rendent l'hémorragie plus ou moins dange- reuse. Considérons à présent la manière dont la. nature travaille à la consolidation des artères ouvertes. Ce point de doctrine ayant une in- fluence très-grande dans la pratique, doit êtr» examiné dans. tous, ses détails».