PRÉFACE. qu'ici généralement suivi par les auteurs de Traités complets de Chirurgie , et no tamment par Fabrice d'Aquapendente et parHeister. A l'avantage, selon moitrès^ réel, d'être déjà universellement adopté, cet ordre joint encore celui d'une extrême simplicité j et j'avoue que cette double considération me paroît motiver suffisam- ment la préférence que je lui ai donnée. Je ne dissimulerai pas qu'on peut re- procher à ce plan de manquer d'unité , puisque les maladies qui appartiennent à la première division , sont classées d'après leur nature; tandis que celles qui sont comprises dans la seconde, s'y trouvent rangées suivant leur siège. Pour obvier à cet inconvénient, j'avois d'abord formé le dessein d'appliquer l'ordre anatomique à l'ensemble des maladies chirurgicales ; mais j'ai reconnu bientôt qu'une distribu- tion assise sur cette base unique, m'en- traînerait dans des répétitions fastidieu- ses, en même temps qu'elle me forceroit à séparer des objets qui ont entre eux la |)lus grande connexion^