ï- lO t) E LA GANGRÈNE.' distend les aponévroses : celles-ci compriment fortement les parties qu'elles renferment et qui sont le siège de l'engorgement, et cette corn- pression arrête le cours du sang et anéantit le principe vital dans tout le membre. Dans ce cas, la gangrène a été attribuée , par Quesnay, à l'étranglement , qu'il regarde comme une des causes les plus fréquentes de la maladie dont il s'agit. L'opinion de Quesnay ayant été adoptée presque généralement , il convient d'examiner si l'on peut admettre l'étranglement comme cause de gangrène, dans le sens de cet auteur» Suivant lui , l'étranglement résulte d'une contraction exercée sur les vaisseaux et sur toutes les autres parties qui composent un mem- bre , par l'aponévrose qui les environne , et c'est en étranglant ainsi les muscles et les vais- seaux de la cuisse, que l'aponévrose fascialatay dans les inflammations de ce membre , peut produire la gangrène. Mais pour que les aponévroses pussent pro-* duirela gangrène en étranglant de cette manière les membres qu'elles enveloppent, il faudroit qu'elles jouissent de la faculté contractile ; il ;faudroit même que cette faculté allât jusqu'au point de resserrer fortement ces aponévroses ; encore est-il fort douteux que leur contraction pût être assez énergique pour produire la gan- grène 5 car on exerce souvent, sur toute la longueur d'un membre, au moyen des banda- ges , une compression plus forte que celle que pourroient exercer les aponévroses , si elles étoient douées de la contractilité, et la gangrène en est rarement le résultat. Cependant les aponévroses contribuent à