3<fe ses plaies qu'elle intéresse des parties nerveuses et liga- menteuses, que les os sont brisés, l'engorge- ment s'étend à tout le membre, et gagne quel- quefois jusqu'au tronc avec une rapidité éton- nante. Cet engorgement peut dépendre de deux causes différentes, qu'il est très-important de distinguer dans la pratique : i.° de la stupeur même, qui affoiblit tellement la partie et les yaisseaux qui s'y distribuent, que ceux-ci ne peuvent résister à l'abord des humeurs que la circulation y conduit, et que la partie se tumé- fie, se gonfle considérablement par l'infiltration et l'épanchement de ces humeurs dans le tissu cellulaire. 2,.0 De l'irritation des parties ner- veuses, contuses,"déchirées, et souvent moles- tées par des corps étrangers de forme irrégu- lière, ou par des pièces d'os fracturés par la balle. Cette irritation attire les humeurs vers la partie blessée, et si cette partie est entourée par une aponévrose très-forte qui se prête difficile- ment au gonflement des muscles et du tissu cellulaire, il en résulte un étranglement consi- dérable qui peut déterminer la gangrène. On ne confondra pas ces causes de l'engorgement, si on considère la partie avec attention 5 car dans le premier cas, elle est molle, blanche, pâteuse , indolente ; et dans le second, elle est rouge,, tendue, chaude et douloureuse. L'engorgement qui dépend uniquement de la stupeur, se termine presque toujours par gangrène. Celui qui est cause par l'irritation,, peut se terminer de différentes manières : tantôt il produit la gangrène, comme nous l'avons dit précédemment ; tantôt l'érétisme et l'irritation subsistent malgré tous les secours de l'art ; la plaie alors reste absolument sèche, et le malade