*$? SE LA GANGRÈNE.' et la destruction des parties molles s'étant éten- due jusqu'à l'articulation du genou , nous fûmes forcés, peu de temps après, de pratiquer l'am- putation de la cuisse. Article II. De la Gangrène de cause interne. Nous' envisageons comme gangrène de cause interne, i.° la gangrène produite par la mali- gnité de la cause de l'inflammation ; 2,.0 celle qui survient dans le cours d'une fièvre putride , ou maligne ; 3.° La gangrène que l'on a spécia- lement désignée sous le nom de gangrène sèche. §. I.ç? De la Gangrène produiteparla malignité de la cause de Vinflammation. Lorsque la gangrène est produite par la malignité même de la cause de l'inflammation, la maladie s'appelle inflammation maligne ou gangreneuse, parce que la gangrène se mani- feste presque aussitôt que l'inflammation. On peut rapporter à ce genre d'inflammation , le charbon, la pustule maligne, etc. , maladies dont nous traiterons par la suite , en parti- culier. La marche et les phénomènes de l'inflam- mation gangreneuse ne sont pas les mêmes dans tous les cas. Quelquefois la maladie se présente sous l'aspect d'un érysipèle. La partie malade prend une couleur plus foncée que la rougeur ordinaire de l'érysipèle : le malade y ressent d'abord une douleur et une chaleur plus du