DES PLAIES enfin, les plaies faites par des instrumens pi- quans, avec lésion d'une grosse artère, située plus ou moins loin de l'endroit par où l'instru- ment à pénétré. ^ Dans le premier cas, il faut, si cela est pos- sible , saisir les artères avec une pince à dissec- tion et en faire la ligature immédiate. Mais lorsqu'il n'est pas possible de pincer les artères, on en fait la ligature en dirigeant autour d'elles un fil, par le moyen d'une aiguille courbe, en ne comprenant que le moins de chairs qu'il est possible. Dans le second cas, c'est-à-dire, lorsqu'une artère a été coupée par un instrument tran- chant qui a agi transversalement à sa direction, et qui a divisé dans une plus ou moins grande étendue les parties molles, il est presque im- possible de pincer l'artère et de la lier immé- diatement ; il faut alors comprendre dans la ligature les parties molles qui l'environnent j pour cela le procédé est simple. On prend une aiguille courbe enfilée d'un fil ciré ; on la tient comme pour la porter de dehors en dedans ; on l'enfonce dans les chairs à côté de l'artère ; on la conduit au-dessous de celle-ci, et on. la fait sortir du côté opposé, en tâchant d'embrasser au moins les trois-quarts de la circonférence de l'artère. Si on juge nécessaire de lier le bout inférieur, on s'y prend de la même manière ; mais lorsque la profondeur de l'artère rend la ligature impossible, par le procédé dont nous venons de parler, on ne doit point hésiter d'in- ciser sur le trajet de l'artère les parties qui la recouvrent, et d'en lier les deux bouts en se servant d'une aiguille pour conduire le fil. Dans le troisième cas, c'est-à-dire, lorsqu'une