*54 J> E S PLAIES applique sur ces parties. Les hémorragies uté- rines qui dépendent de l'inertie de la matrice à la suite de l'accouchement peuvent aussi être arrêtées par l'application sur l'abdomen ou aux aines, de compresses imbibées d'eau très-froide y ou par des injections du même liquide dans l'utérus. Mais , dans l'hémorragie qui est la suite d'une plaie, les astringens sont, en général, un foible secours > parce que si l'hémorragie est fournie par un vaisseau un peu gros, ils deviennent insuffisans ; et si l'effusion du sang est peu considérable , elle s'arrête par la simple compression de l'appareil appliqué convena- blement. Les absorbans , tels que la charpie, l'éponge fine et sèche , le nid de fourmi de Cayenne, l'agaric de chêne, le lycoperdon ou vesse-de- loup, etc.,.sont des substances molles, sou- plesj spongieuses, propres à s'adapter exacte- ment à l'ouverture du vaisseau -, à s'imbiber de la partie séreuse du sang, et à former avec elle un corps plus ou moins dur. Parmi ces subs- tances absorbantes, l'agaric de chêne est celle qui a joui de la plus grande réputation. On peut Voir, dans le second volume des Mémoires de l'Académie Royale de Chirurgie , les1 éloges qu'on lui a prodigués. Mais l'expérience a prouvé que cet agaric , ainsi que tous les autres absorbans, ne sont vraiment efficaces, qu'au- tant qu'on les soutient par une compression assez forte pour résister à l'effort du sang et favoriser l'oblitération de l'artère ouverte, aussi son usage a-t-il été généralement aban-* donné ; et aujourd'hui, lorsque i on croit devoir" arrêter l'hémorragie par le moyen de la coin-