PREFACE. XJ Il n'en est pas de la chirurgie comme de la Médecine, relativement à la classifica- tion des maladies dont l'une et l'autre s'oc- cupent. Celles qui font le sujet de la pa- thologie interne, se prêtent avec plus ou moins de facilité aux méthodes nosologi- ques. Quelque opinion qu'on ait de l'u- tilité de ces méthodes, relativement à la pratique, on ne peut, ce me semble, leur contester le mérite de soulager la mémoire et de faciliter par là l'étude de la méde- cine. Mais il n'est pas moins incontesta- ble , et l'expérience prouve , que nous n'avons pas le même besoin d'y recourir pour nous diriger dans l'étude de la pa- thologie externe. Les maladies chirurgi- cales , toutes nombreuses qu'elles sont , présentent des caractères si bien tranchés, qu'il est difficile de les confondre, lors même qu'on ne les connoît encore que par la lecture des bonnes descriptions. En outre, la plupart de ces maladies ont si peu d'analogie avec les maladies in- ternes , qu'elles n'ont pu jusqu'ici être distribuées dans aucun des cadres noso-