çj8 DES ABCÈS par-dessus. Le lendemainl'ouverture étoit cica- trisée, et la tumeur d'un volume aussi considéra- Me qu'avant la ponction. Unenouvelle ponction fut pratiquée , et le pus qui en sortit avoit déjà acquis une mauvaise odeur. Le soir même il survint delà fièvre avec augmentation considé- rable de chaleur à la peau j soif intense , cépha- lalgie insupportable et léger dévoiement. Les douleurs lombaires persistèrent. Les jours sui- vans, continuation de la fièvre. La seconde ou- verture resta fistuleuse , etil continuad'ensortir une grande quantité de pus de mauvaise nature. On y fit des injections avec une décoction de quinquina. Le malade fut mis à l'usage de la décoction blanche, de l'extrait de quinquina et du diascordium. La fièvre et le dévoiement ces- sèrent le 4 fructidor , mais ce ne fut que pour quelques jours, et dans le courant de ce mois le malade maigrit considérablement , devint très-foible, et prit du dégoût pour les alfmens. Dans le mois de vendémiaire, augmentation de la fièvre , redoublement vers le soir par inter- valles , frissons irréguliers , continuation des douleurs lombaires, dévoiement colliquatif, peau très-aride , épuisement général des forces, marasme. Les bords de l'ouverture fistuleuse étoient devenus très-douloureux ; les injections furent supprimées. Le i brumaire , assoupisse- ment profond , délire , langue sèche , suppura- tion moins abondante et plus fétide. Les jours suivans, alternatives de délire et de calme , souvent assoupissement, augmentation du dé- voiement colliquatif, marasme complet. Le 11 , météorisine , respiration laborieuse et avec raie, coma profond; le malade mourut àmidi. Al ins- pection du cadavre, on trouva le corps des trois