XV) PREFACE. J'aurois donc gardé le silence sur cet ar- ticle , si je n'avois dû prévenir le soupçon de plagiat que j'étois menacé d'encourir, en annonçant mes propres découvertes. La lecture des meilleurs livres , l'assi- duité aux leçons des plus habiles maîtres, ne suffisent point à l'instruction des élè- ves. En Chirurgie comme en Médecine , c'est dans la fréquentation des grands hô- pitaux , où se trouvent rassemblées des maladies de toute espèce , que consiste le complément de leurs études ; complément indispensable, et sans lequel la pratique de l'art ne seroit long-temps pour eux qu'une suite d'hésitations ou de témérités. Quoi- que ce Traité soit principalement destiné à préparer les élèves à l'étude de la Chi- rurgie clinique, j'ose croire néanmoins qu'il ne sera pas sans quelque intérêt pour les praticiens. L'utilité que les uns et les autres pourront en retirer, sera la plus douce récompense de mes efforts.