EN GÉNÉRAL. ^83 chaleur et la douleur de leurs lèvres et des par- ties environnantes. Lorsque l'inflammation est considérable, elle est accompagnée de fièvre, d'insomnie, et quelquefois même de délire. Dans les plaies par instrument tranchant, l'engorge- ment inflammatoire se borne ordinairement aux lèvres mêmes de la plaie, ou du moins elle s'étend peu aux environs ; mais dans les plaies violemment contuses , et sur - tout dans celles qui ont été faites, par des instrumens piquans qui ont pénétré à une profondeur considérable, l'engorgement s'étend au loin, et occupe même quelquefois tout le membre blessé. Dans ce cas, lorsque l'inflammation est intense, il n'est pas rare qu'elle produise des abcès considérables , et quelquefois même la gangrène. L'engorgement inflammatoire qui complique les plaies, s'opposant à leur guérison , on doit chercher à le prévenir par tous les moyens pos- sibles. On pourroit peut-être diminuer la dis- position inflammatoire des plaies récentes, en les laissant saigner modérément -, mais on pré- vient plus sûrement l'inflammation en pansant les plaies mollement, en évitant les topiques acres et irritans, en appliquant sur les environs de la pl aie de légers répercussif s, en saignant le malade, et en le mettant à la diète la plus sévère. Lorsque l'inflammation est survenue, il faut examiner si elle dépend d'une cause externe , ou de la disposition inflammatoire générale. Dans le premier cas, c'est-à-dire lorsque l'in- flammation est produite par une cause ex- terne , on éloigne cette cause, s'il est possible , et on emploie les fomentations ou les cataplas- mes émolliens et anodins, qui favorisent l'éta- blissement de la suppuration et le dégorgement