4° DE L'INFLAMMATION; système mi relâchement qui arrête les progrès delà maladie, et en favorise la guérison; et les avantages qu'on en retire sont d'autant plus marques , que l'inflammation est plus récente. Le nombre des saignées et la quantité de sang qu on doit tirer à chaque fois , se règle d'après i intensité de l'inflammation , l'âge , le tenipé- rament et la force du malade. Il est cependant d observation que des saignées copieuses et rares , faites par une large ouverture de la yeme , produisent un meilleur effet que des évacuations de sang moins abondantes et plus fréquemment répétées. Mais la seule règle à suivre relativement à la quantité de sang que l'on doit tirer dans une maladie inflammatoire aiguë et grave , est de saigner jusqu'à ce qu'il y ait un soulagement remarquable , et c'est ce qu'on obtient ordinairement par une saignée de quatre ou cinq palettes. Mais s'il y avoit à craindre que le malade ne perdît trop de ses forces ^ on ne la feroit pas aussi copieuse. La saignée purement évacuative, par laquelle on diminue la masse du sang , est la plus utile : il paroît qu'en évacuant mie certaine quantité de sang, on augmente la fluidité de celui qui reste dans les vaisseaux , par la soustraction d'une certaine quantité de fibrine 5 de manière que la saignée évacuative devient aussi expoliative. Il est aussi très-probable que la saignée agit égale- ment sur les solides en diminuant l'énergie de leurs forces vitales,, et en les rendant moins sus- ceptibles de recevoir l'impulsion de la cause irritante,. et de sentir l'aiguillon qui stimule la partie enflammée, et y attire les humeurs. Une expérience journalière vient à l'appui de cette opinion.. Lorsqu'on pratique la saignée à Foc-