ÏN C ï H h A I. S-fé ou liquide, à la dose de deux ou trois grainsr que l'on réitère toutes les deux ou trois heures r et même toutes les heures, lorsque la violence des symptômes l'exige. En donnant l'opium de cette manière, on en a souvent porté la dose à vingt, trente, quarante grains et au-delà, dans, vingt-quatre heures, et on a obtenu par-là une rémission très-marquée dans le spasme et les douleurs , sans que les malades aient éproiivé ni sommeil, ni délire, ni aucun des autres effets, que ce narcotique produit dans d'autres circons- tances , lors même qu'il est donné à des doses, beaucoup moins considérables ; ce qui fait que dans les affections tétaniques, on peut aug- menter sans inconvéniens la quantité d'opium autant que les symptômes de la maladie sem- blent l'exiger. Ckalmers le réitéroit jusqu'à ce. que le spasme qui se manifeste au-dessous du sternum diminuât, que les contractions se dissi- passent, que le pouls devînt mou, plein et égal, et qu'il se répandît sur tout le corpsune moiteur. Cependant la rémission des symptômes, pro- duite par les premières doses d'opium, ne doit pas en faire discontinuer l'usage ; car comme ses effets ne se soutiennent pas long-temps , on.- verroit les symptômes reprendre leur première- intensité , si l'on n'en donnoit pas de nouvelles, doses, avant le moment où les premières doivent cesser d'agir. Il est donc nécessaire de continuer l'administration de l'opium tant que les symp- tômes ont quelque tendance à revenir ; et ce n'est que quand l'amélioration produite par ce médicament est très - grande , et qu'elle dure déjà depuis long-temps, que l'on doit en dimi- nuer les doses, et les donner à des intervalles plus longs.