ÏN GÉNÉRAL. doigts introduits par les deux orifices passent librement, et se rencontrent sans trouver au- cune gêne. Quand ces incisions sont faites, s'il se trouve des corps étrangers dans le trajet de cette plaie, comme des balles, des portions de bourre , ou de vêtemens, on les ôte aisément. T>ans ce cas, et même presque dans tous les autres, la plupart des praticiens conseillent de passer d'une ouverture à l'autre une bande de linge effilée en matière de séton, pour faciliter l'écoulement des matières purulentes et la sortie des corps étrangers qui auroient pu échapper aux recherches du Chirurgien. Mais ce séton qui est lui-même un corps étranger, devient inutile lorsque la plaie a été largement débri- dée, et il pourroit être nuisible par l'irritation qu'il occasionne, si les incisions avoient été né- gligées , ou si on ne leur avoit pas donné assez d'étendue. Ainsi donc, dans le cas dont il s'agit, le pre- mier appareil consistera seulement en charpie sèche, dont on remplit fort mollement l'inté- rieur de la plaie ; on la recouvre de compresses trempées dans de l'eau marinée, ou dans une autre liqueur résolutive, et que l'on contient avec une bande dont les circonvolutions ne doi- vent pas être trop serrées. Du reste, on se con- duira pour le traitement tant local que géné- ral, de la manière que nous avons indiquée précédemment. Dans les plaies d'armes à feu où les os sont intéressés, la conduite du Chirurgien doit être différente , suivant le volume et la figure du corps vulnérant, et la, grandeur du désordre que les os et les parties molles ont éprouvé. Lorsqu'une balle , un éclat de grenade,