<&7° DES PLAIES augmenter trop promptement la quantité du sang et l'impétuosité de son mouvement. Le vin et les cordiaux doivent être sévèrement pros- crits : on ne permettra d'autre nourriture que du bouillon. Le malade respirera un air frais ; on lui interdira toute espèce de mouvement, sur-tout de la partie malade. On a vanté contre l'hémorragie les astringens pris à l'intérieur.} mais si ces médicamens ap- pliqués sur les vaisseaux mêmes qui sont ouverts, n'arrêtent pas une hémorragie un peu considé- rable , que doit-on en attendre lorsqu'ils sont pris intérieurement, soumis à l'action de l'es- tomac qui doit nécessairement leur faire éprou- ver un changement quelconque, et qu'ils n'ar- rivent aux vaisseaux ouverts qu'en parcourant toutes les voies de la circulation ? Comme l'hé- morragie fournie par un grand nombre de petits vaisseaux s'arrête souvent d'elle-même , ou par le secours de la moindre compression, on n'a pas manqué d'en attribuer la cessation à de pa- reils médicamens, lorsqu'on y avoit eu recours, et de les prôner ensuite comme des spécifiques contre l'hémorragie. Il y a quantité de ces re- mèdes qu'on vante beaucoup, et qu'on peut prendre sans conséquence, parce qu ils ne iont ni bien ni mal} mais un chirurgien prudent sait à quoi s'en tenir là-dessus, et A n'expose point son malade à des accidens graves, en négligeant les secours vraiment efficaces, tels que la liga- ture, ou la compression. Cependant il est un cas dans lequel ces derniers moyens auroient peu d'effet sans le secours des médicamens in- ternes ; c'est lorsque le malade a une affection ecorbutique, et que le sang coule de la surface d'une plaie boursoufflée et comme spongieuse.