EN GÉNÉRAL.' 335 moins considérable -, mais la douleur est beau- coup plus vive, attendu que les instrumens pi- quans ne divisent les parties qu'en les déchirant. Lorsque ces plaies sont simples, elles guéris- sent, pour ainsi dire, d'elles-mêmes, ou seule- ment à l'aide de quelques résolutifs; mais elles peuvent être compliquées d'hémorragie, de gonflement inflammatoire et de corps étrangers. L'hémorragie a lieu, lorsque l'instrument pi- quant a rencontré dans son trajet une artère d^un calibre un peu considérable, et a percé un côté de ce vaisseau, ou l'a traversé de part en part. Dans l'un et l'autre cas, le sang se porte au-dehors, lorsque l'artère ouverte est située superficiellement, et que la plaie qu'elle pré- sente est parallèle à celle de la peau; mais lors- que l'instrument piquant a agi très-obliquement dans les chairs, et a laboure, pour ainsi dire avant d'atteindre l'artère, le sang s'infiltre dans le tissu cellulaire, et il en résuite un anévrisme faux primitif, à moins qu'on ne se soit opposé de bonne heure à la sortie du sang , en com- primant l'artère lésée à l'endroit même de la plaie, ou au-dessus, à travers les parties molles qui la recouvrent. Dans ce dernier cas, il se forme bientôt à l'ouverture de l'artère un caillot qui s'oppose à la sortie du sang ; mais si la com- pression n est point assez méthodique , assez forte et assez long-temps continuée, pour pro- curer l'oblitération du vaisseau , le caillot se détache au bout d'un temps plus ou moins lono- et li se forme un anévrisme faux consécutif. &' ■ Aïns\y dans tous les cas où l'artère piquée est située à une certaine profondeur, et qu'elle manque d'un point d'appui convenable pour une compression efficace, soit que le sanp- qui en