38 de l'inflammation. - les délayans et les rafraîchissans tiennent le pre- mier rang. Il faut, dans leur choix, avoir égard à la constitution du malade , à ses habitudes , et sur-tout à la saison. Dans l'été , on doit recommander particulièrement les boissons froides acidulées , telles que la limonade, soit yégétale , soit minérale , les sirops de groseille ou^de vinaigre dans une ! tisane quelconque. Les malades ont d'ailleurs clans cette saison une prédilection très-marquée pour ces sortes de boissons ; mais en hiver elles pourroient irriter l'organe pulmonaire qui , dans ce temps de l'année , est plus susceptible d'être affecté , et déterminer des affections catarrhales. On^ doit alors préférer les boissons légèrement mucilagi- neuses. telles quela solution de gomme arabique, la décoction légère de racine de guimauve, de graines de lin, le petit-lait, l'eau de veau, l'eau Se poulet, etc. et on aurasoin de les donner tou- jours chaudes. Il importe, dans toutes les saisons, d'introduire dans le sang des personnes affec- tées d'inflammation, beaucoup de véhicule, pour remédier à la déperdition de la partie séreuse, que ce liquide éprouve dans ces sortes de ma- ladies. Cependant il faut avoir égard à l'effet des boissons sur l'estomac , et en modérer l'u- sage quand cet organe ne peut en supporter une grande quantité. Con vient-il dans les inflammations de provo- quer des évacuations , soit par les vomitifs, soit par les purgatifs ? En général , lorsque la ma- ladie ne tien t nullement à l'état des premières voies , les vomitifs peuvent devenir nuisibles en dH;erhii:m>u nue métastase. Mais il est centaines inflammations qui dépendent entièrement de l'embarras des premières voies , caractérise par \