1.35. DE LA GANGRÈNE. §. VI. De la Gangrène produite par l'inter- ception du cours des liquides. Cette espèce de gangrène peut être détermi- née par la ligature , ou par la compression des vaisseaux principaux d'une partie. Si on lie l'artère principale d'un membre , et que les collatérales ne fournissent pas , par leurs anastomoses , une quantité de sang suffi- sante à sa nourriture , la gangrène se mani- feste. C'est sur-tout dans les plaies où un vais- seau principal a été ouvert , ou à la suite de l'opération de l'anévrisme , qu'on voit la gan- grène survenir par défaut de sucs nourriciers.. Dans ce cas , voici ce qu'on observe. Le membre se refroidit peu-à-peu, à moins qu'on n'y entretienne une chaleur artificielle qui pourroit en imposer pour la chaleur natu- relle si on n 'y prenoit garde ; il s'empâte un peu ; sa sensibilité diminue ; une pesanteur énorme s'y fait sentir ; on ne sent plus les bat- temens des artères. Cependant alors le mem- bre n'est pas encore gangrené : on a vu la chaleur et la sensibilité revenir huit jours après le développement des symptômes qui annon- çoient la perte de la vie. Mais quand la gan-^ grène doit résulter de l'interception du cours du sang, 1'épiderme se détache , le membre change de couleur , devient bleuâtre, verdâ- tre et fétide , comme un corps qui entre en putréfection. Alors il est véritablement frappé de gangrène et la putréfaction s'en empare promptement. Tantôt la gangrène se borne à la partie moyenne du membre, par exemple , à la partie moyenne de la jambe, comme on l'a sou-