K N -GÉNÉRA ti \0 presses est en raison du nombre des plis, et que delà elle va eh diminuant jusqu'au bord opposé. .L'épaisseur de ces compresses sera relative à la profondeur de la plaie , et leur largeur égale à celle de la bande, b .Le bandage étant disposé, on en fera l'ap- plication de la manière suivante : d'abord on mettra le membre dans une position convenable et on le fera tenir par des aides ; ensuite on pla- cera la partie moyenne de laportion delà bande comprise entre les boutonnières et l'endroit où finissent les chefs, à l'endroit du membre dia- métralement opposé à la plaie, et on conduira la bande de chaque côté vers la division. On en passera les chefs dans les boutonnières corres- pondantes ; on les tiendra d'une main avec le reste de la bande roulée , pendant qu'avec l'au- tre main, on placera les compresses graduées sur les côtés de la plaie , et à une distance d'au- tant plus grande de ses ièvres> qu'elle auraplus de profondeur ; en général , le bord le plus 1 épais de ces compresses, doit correspondre aux extrémités d'une ligne droite , qui traverserait le membre en passant dans le fond de la plaie. On serrera ensuite le bandage en tirant , en sens contraire, les cliefs et le corps delà bande, avec l'attention que du côté des boutonnières , il n'y ait point ou presque point de plis ; on con- duirais chefs autour du membre, on en fixera les extrémités sous un circulaire de la bande dont le reste sera employé à faire des cir- culaires. Ce bandage agit en comprimant les lèvres de la plaie , et en les poussant l'une contre l'au- tre. Les compresses graduées qui entrent dans sa composition , ont pour usage de déterminer >> i3