DE LA GANGRÈNE.' 121 sert qu'à compromettre l'art et la réputation du chirurgien. 5. II. De la Gangrèneproduiteparla contusion. La contusion, dont nous traiterons par la suite en particulier , est une cause assez fré- quente de Ja gangrène. Elle la produit de deux manières différentes : i.° en ramant la texture des solides, et détruisant entièrement leur action organique ; 2,.0 en affaiblissant excessivement cette action. Dans les violentes contusions , lorsque l'or- ganisation des chairs est entièrement détruite, ces parties doivent déjà être regardées comme mortes , c'est-à-dire, gangrenées. La gangrène est alors le résultat immédiat de la contusion: les sucs contenus dans les vaisséaux de la partie écrasée s'infiltrent, la putréfaction s'en em- pare , et leur • corruption est bientôt suivie de celle de toute la partie. La désorganisation pro- duite j>ar la contusion est tantôt superficielle , bornée à la peau et au tissu cellulaire , et alors c'est la gangrène proprement dite ; tantôt elle s'étend dans toute l'épaisseur du membre , et le sphacèle en est le résultat. Abandonnée à elle-même, une partie qui a été entièrement privée de la vie par une forte contusion, tombe bientôt en pourriture. Les narties vivantes qui confinent à celle qui a été entièrement désorganisée , et qui ont été elles-mêmes contuses, mais à un moindre degré, éprouvent un afflux d'humeurs , et un engorgement inflammatoire , plus ou moins grand , suivant le degré d'irritation que les nerfs de ces parties ont éprouvé. Quelquefois