i ->oc> DES ÏIAISJ cles, etc. la déterminent à s écarter même assez loin de la direction apparente de la plaie, ce <pi en rend la recherche difficile, et souvent infructueuse. Les açcidens des plaies d'armes à feu doivent être distingués, comme ceux de toutes les autres plaies, en locaux et en généraux. La durée et l'intensité des uns et des autres varient infini- ment , à raison de la grandeur de la blessure, de la nature des parties intéressées et de la dis- position particulière du sujet. Parmi ces açci- dens, les uns se manifestent à l'instant même de la blessure; d'autres n'arrivent que quelques jours*après; enfin, quelques-uns ne paroissent que beaucoup pins tard ; considérations impor- tantes auxquelles nous aurons égard pour dé- crire avec ordre ces divers accidens. Les plaies d'armes à feu sont accompagnées de douleur, comme toutes les autres blessures ; mais cette douleur n'est point aiguë, et pres- que toujours le malade ne ressent dans l'instant même de la plaie, qu'une douleur gravative dans tout le membre, comme si un fardeau con- sidérable fût tombé dessus, ou que quelque corps ayant beaucoup de masse, l'eût frappé sans faire de plaie ; mais au bout d'un certain temps, la douleur devient aiguë, et augmente plus ou moins, suivant la nature des parties blessées. L'hémorragie primitive, l'engourdis- sement, la stupeur locale, sont aussi au nombre des accidens locaux qui se manifestent dans les premiers instans des plaies dont il s'agit. Les accidens généraux primitifs de ces plaies sont, un engourdissement avec pesanteur dans tout le corps, un froid universel, même dans un temps chaud, la pâleur du visage, la teinte