DE l'iurriAMMATlON.' 41 casion d'un érysipèle , s'il arrive que le malade tombe en syncope , on observe que, pendant la durée de cet état dans lequel les forces de la vie sont sensiblement diminuées, la rougeur disparoît entièrement, et qu'elle revient ensuite par degrés à mesure que le malade reprend con- noissance. On retire quelquefois des avantages de la saignée révulsive , c'est-à-dire, de celle que l'on pratique loin de la partie qui est le siège de la maladie ; il n'est pas douteux, par exem- ple , que l'on ne produise plus d'effet dans les inflammations de la tête , en ouvrant la veine saphène, qu'en ^ ouvrant la veine basilique , quoiqu'on ne puisse rendre raison de ce phé- nomène, Les saignées locales se font par le moyen des sangsues, ou des ventouses scarifiées ; on fait en Allemagne un assez grand usage de ces der- nières j mais en France on donne, en général , la préférence aux sangsues, tant parce que leur application exige moins d'appareil, qu'à cause de la répugnance que la plupart des mala- des ont pour l'instrument tranchant. ' Pour retirer de bon^ effets des sangsues , il faut les appliquer sur les environs de l'inflam- mation. Lorsqu'on les place sur la partie ma- lade elle-même , l'écoulement de sang produit à la vérité un dégorgement assez considérable, et une rémission sensible de tous les symptô- mes de la maladie ; mais ce soulagement n'est que momentané, et l'inflammation reprend bien- tôt plus d'intensité qu'elle n'en avoit aupara- vant , à cause de l'irritation nouvelle produite par les sangsues. Il est donc plus convenable