354 »ÏS * L À ï H S de fusil au bras gauche j l'humérus fut cassé en travers, à sa partie moyenne inférieure, sans éclats, ni esquilles : la plaie, située à la partie externe un peu postérieure du bras, ne présen- tons qu'une seule ouverture. La balle se perdit dans les chairs, et toutes les recherches que l'on fit pour la rencontrer, devinrent inutiles. Les fragmens ne changèrent presque point de rapport, et cette fracture guérit aussi facile- ment et aussi promptement que si elle eût été simple, c'est-à-dire, sans plaie. Ce corps étran- ger resta dans le bras pendant onze mois, sans produire aucune incommodité remarquable ; mais au bout de ce temps, il en fut retiré par l'ouverture d'un abcès que sa présence avoit occasionné, près du coude : c'étoit la moitié d.'une balle de fusil, qui étoit un peu aplatie dans la partie de sa circonférence qui avoit frappé l'humérus. Lorsqu'une balle frappe un os prismatique sur un de ses bords, elle en enlève quelquefois une portion sans le casser dans toute son épais- seur. Nous avons vu, au commencement de la révolution, un horloger qui eut le bord anté- rieur du tibia écorné de cette manière, par une balle qui agit de dehors en dedans, et déchira les tégumens et une partie du muscle jambier antérieur. La plaie se gonfla prodigieusement, la suppuration fut très-abondante, l'os se cou- vrit de bourgeons charnus au bout d'un temps très-long , et le malade guérit. Quelquefois la balle s'enclave plus ou moins profondément dans l'extrémité d'un os lone, ou entre celles de deux os, tels que ceux de l'avant-bras ou de la jambe. Une balle qui ren- contre un os plat, change rarement de direc-