4l4 DES PLAIES ture ait tràcé une ligne de séparation entre le vif et le mort : nous avons dit, en parlant de la gangrène, quelles seroient les suites fâcheu- ses d'une conduite opposée. Le cas dont nous venons de parler est le plus rare; ordinairement l'engorgement inflamma- toire dont il s'agit se termine par une suppu- tion abondante, qui tantôt se borne à la sur- face même de la plaie, tantôt s'étend plus ou moins loin , et forme des fusées dans les inters- tices des muscles. Aussitôt que la suppuration est établie, tous les symptômes inflammatoires se calment j mais l'issue de la maladie est encore bien incertaine, et peut varier beaucoup. Lorsque le pus, quoique très-abondant, a un écoulement facile, qu'il est de bonne qualité, que sa quantité diminue par degrés, que les chairs sont fermes, rouges, vermeilles, qu'il n'y a point ou presque point de fièvre , que l'appétit revient, et qu'en général toutes les fonctions se rétablissent dans leur état naturel, il y a lieu de croire que le malade guérira, que la fracture sera consolidée, et les plaies cicatri- sées au bout de trois ou quatre mois. Dans ce cas, les pansemens consisteront à remplir mol- lement les plaies avec de la charpie sèche, à couvrir les parties malades avec un cataplasme émollient, et à soutenir le tout avec l'appareil des fractures compliquées. On renouvellera les pansemens à des intervalles plus ou moins grands, suivant l'abondance du pus dont il faut toujours éviter le croupissement. On sou- tiendra les forces du malade par un bon régime, par un peu de vin, et par l'usage du quinquina. Quelquefois les plaies se cicatrisent avant 1 en- 'ière consolidation de la fracture; mais alors u