ë K G à îsr é r À t o ^ dernières vertèbres lombaires, leurs cartilages et la partie antérieure latérale droite du sacrum, totalement désorganisés par la carie ; les muscles psoas et iliaque, formant une espèce de poche qui étoit remplie de matière purulente. Cette poche communiquoit avec l'ouverture hstuleuse et avec les parties cariées. Les articulations fémorales étoient dans leur intégrité ; les reins volumi- neux , les uretères et les bassinets distendus» II.me Obs> Jean Buttels , tailleur, âgé de oo ans , d'une assez bonne constitution, et n'ayant eu en sa vie , d'autres maladies notables que quelques affections vénériennes , dont il fut bien traité , commença à éprouver , vers le mois de prairial an 9 , des douleurs vagues et sourdes dans la colonne vertébrale -, bientôt ces douleurs se fixèrent spécialement dans la partie latérale droite de la région lombaire. D'abord légères , elles n'empêchèrent pas le malade de travailler ; mais elles augmentèrent progressivement d'in- tensité , et devinrent si vives au bout de huit mois, sur-tout dans la position verticale etdans la progression , qu'il fut forcé de s'aliter ; ce- pendant, comme illes attribuoit à des fraîcheurs, et qu'il croyoit qu'elles se dissiperoient d'elles- mêmes , il ne consulta personne. Au bout de trois à quatre semaines qu'il garda le lit, elles diminuèrent un peu et lui permirent de se lever. Mais vers le milieu de pluviôse an 10 , c'estrà- clire, neuf mois après l'invasion de ces douleurs il se forma à l'aine droite une petite tumeur qui augmenta par degré , sans occasionner aucune douleur , et sans changer la couleur de la peau. Prenant cette tumeur pour un bubon vénérien, il entra à l'hôpital destiné à ces sortes de ma- 7»