Ç4 BES ABCÈS est d'observation , que le dépérissement du ma- lade et tous les aceiclens qui suivent l'ouverture du dépôt, dépendent de l'impression de i'àir atmosphérique , soit que ce fluide agisse sur les parois du foyer et en modifie tellement l'action vitale qu'elles produisent un pus de mauvaise nature , soit qu'il agisse sur le pus lui-même, après sa formation , et en altère directement les qualités. C'est d'après cette observation de l'effet nuisible de l'air sur les abcès par congestion ouverts , que tous les praticiens ont unanimement conseillé de différer l'ouverture de ces abcès , autant qu'il est possible. J'ai moi- même professé et enseigné cette doctrine , sans restriction , jusqu'à ces derniers temps -, mais de nouvelles o bservations et les reflexions qu'elles m'ont suggérées , m'ont fait changer d'opinion et m'ont engagé à réformer ma pratique à cet égard. Aujourd'hui je n'hésite pas d'ouvrir les abcès par congestion dès qu'ils se montrent à l'extérieur, et que la fluctuation y est sensible. Voici les raisons de cette conduite : dans ces sortes d'abcès , le danger vient de l'étendue de la carie et de la grandeur du foyer purulent. Au commencement de la maladie, la carie a peu d'étendue , mais elle augmente peu-à-peu à mesure que l'on s'éloigne du moment où le mal s'est développé; en sorte que quand lau.alauie est ancienne , on trouve à l'ouverture du corps, les vertèbres cariées dans une large surface.; e même l'étendue du foyer est d'abord peu con- sidérable et la quantité de pus qu'il Contient médiocre ; mais la quantité de ce liquide aug- mente de jour en jour, ainsi que la grandeur du foyer qui le renferme. En considérant les abcès par congestion sous ce double rapport de l'é-