DES PLAIES De la Pourriture, ou Gangrène humide d'Hôpital. La pourriture d'hôpital est une espèce de gangrène humide qui attaque, en quelque sorte épidémiquement^les solutions de continuité des "blessés rassemblés dans un Heu mal-sain. Ses causes occasionnelles sont, la situation d'un hôpital dans un endroit bas et marécageux, le voisinage d'un loyer quelconque d'infection, la mal-propreté des individus, ou des choses à leur usage, l'encombrement des salles, sur- tout lorsqu'elles sont peu spacieuses et mal aérées ; enfin , tout ce qui peut corrompre l'air d'un lieu habité par des malades ; car un air ainsi infecté tend à introduire , jusques dans les plaies les plus simples , l'espèce de dégénérescence putride dont il s'agit , tant par son action immédiate sur la surface de la blessure, que par son influence nuisible sur toute l'économie. Aussi des causes de ce genre ont-elles produit quelquefois des épidémies gan- greneuses bien redoutables et de longue durée, ou au moins ..une constitution sous l'influence de laquelle to%tes Jes solutions de continuité prenoient constamment une t ournure fâcheuse, et étoient souvent compliquées des accidens les plus graves de la pourriture. M. f 'igarous a vu Jégner une épidémie de cette espèce pendant ym°t mois dans les deux hôpitaux deMontpel- lierb et il avoue que les anîi-septifjues les plus pms'sans étoient â un foible secours contre cette maladie, qui s'emparoil morne des plus légères éeratignures. . En général, on n'observe point de semblables