EN GÉNÉRAL. .^.Ol qui ont été brisés, réduits en esquilles, et fendus dans une étendue considérable, de la commo- tion que tout le membre a éprouvée, et sur-tout l'articulation immédiatement supérieure ; que cette plaie, dis-je, doit être très-dangereuse et avoir souvent l'issue la plus funeste ; ou que si le malade est assez heureux pour échapper à la mort, il doit rester en proie à des incommodi- tés quU'ont porté quelquefois à demander une opération qui, pratiquée au premier moment de la maladie, lui auroit épargné tant de périls et de souffrances. 3.° Ce que le raisonnement nous fait con- cevoir, l'observation journalière le confirme. Un gonflement inflammatoire extrême et la gangrène qui en est la suite presque nécessaire, ou au moins une suppuration excessive qui épuise le malade, des convulsions, le délire, le tétanos même; et lorsque le membre a été frappé près d'une articulation, que celle-ci a été for- tement contuse, distendue, des abcès plus ou moins grands qui se forment dans cette articu- lation : tels sont les accidens qui menacent le malade, et auxquels souvent il succombe; et encore dans les cas rares où ces malheureuses victimes de l'opinion qui a voulu proscrire l'am- putation, échappent à des maux si graves, ne leur restent-il qu'un tronçon de membre dif- forme , hérissé d'aspérités, souvent couvert d'ulcères incurables, et d'ailleurs presque tou- jours mutile et souvent incommode. L'amputation est donc bien évidemment le seul moyen auquel on doit avoir recours toutes les fois qu'un membre a été emporté. U ne peut rester aucun doute à cet égard; la raison en est claire, elle est d'ailleurs confirmée par les faits. r