lo de l'inflammation? diate des vaisseaux artériels sanguins avec le système des vaisseaux lymphatiques. Mais si cette communication existait, en poussant du mercure dans les artères sanguines, on le f'eroit passer dans les lymphatiques absorbans ; or, jamais on ne parvient à injecter ceux-ci de cette manière, à moins qu'il n'y ait rupture d'une artère sanguine dans le tissu cellulaire ; donc il n'existe aucune communication immédiate en- tre le système sanguin artériel, et le système lymphatique. Ensuite les expériences micros- copiques de Leewwenhoek, sur le sang, ont été répétées par plusieurs observateurs , qui n'ont vu dans la composition physique de ce liquide, que des globules rouges. Cependant il existe, dans quelques inflammations, un phénomène qui semble, au premier abord , étayer l'opinion de Y erreur de Lieu : par exemple, lorsqu'une partie naturellement blanche, et dans laquelle l'œil ne découvre aucun vaisseau sanguin, s'en- flamme , elle prend mie couleur rouge plus ou moins foncée, que l'on pourroit attribuer au Î)assage des globules rouges dans les artères ymphatiques. Mais dans toutes les parties, même les plus blanches, le sang circule, et ses globules conservent la couleur rouge qui est leur couleur radicale j or, comme les vaisseaux sanguins de ces parties sont extrêmement dé- liés, et qu'ils ne reçoivent, pour ainsi dire, que des globules isolés, ils ne se montrent pas avec leur couleur rouge ; de même qu'une goutte de liqueur colorée, dans un tube transparent et capillaire, ou une lame de verre colorée extrêmement mince, paroissent blanches. Mais que plusieurs globules de sang réunis s'agglo- mèrent dans un vaisseau où ils ne passent,