EN GÉNÉRAL. 44? ïiéral on doit préférer les causi iques aux cautères actuels , excepté pour les morsures pénétrantes dans la bouche, auxquelles il convient exclusi- vement. La cautérisation avec un fer ardent n'est pas fort douloureuse; mais elle est très- effrayante , et il y a peu de personnes qui veuil- lent s'y soumettre : d'ailleurs elle peut devenir inutile, si le fer n'atteint pas toute la surface de la plaie, ou s il n'étend pas son action assez profondément pour que la totalité du' venin soit détruite. On ne doit donc y avoir recours que lorsqu'on manque des autres moyens, et dans le cas dont nous avons parlé plus haut. | Les caustiques n'ont pas les mêmes inconvé- uiens ; ils causent moins de répugnance aux malades, et leur action plus sûre que celle du feu, peut être étendue et diminuée à volonté , suivant l'exigence des cas. Tous les caustiques, tant solides que liqiiides, dont l'usage est connu et familier en chirurgie, peuvent être employés dans le traitement des plaies dont il s'agit; ainsi la potasse caustique, le nitrate d'argent fondu, les ackles nitrique , sulfurique et muriatique, le muriate d'antimoine, sont autant de moyens propres à remplir l'objet qu'on se propose, et que l'on peut remplacer les uns par les autres, avec les précautions convenables. Mais le mu- riate d'antimoine est le plus sûr et doit être em- ployé de préférence : on trouve ce caustique sous deux états, solide et liquide. Le muriate d'antimoine solide est extrêmement actif; il brûle aussi rapidement et aussi fortement qu'un charbon ardent, mais il s'humecte et s'amollit facilement à l'air, et s'il venoit'à casser au moment où on l'introduit dans une plaie, et qu'on ne pût l'en, retirer à cause de sa mollesse,