lS6 DES PLAIES rée , et ne jouissant plus de la vie commune , est susceptible de se réunir au reste du corps ; Garengeot en rapporte un , qui , s'il est exact , prouve qu'alors la chose n'est pas toujours dé- sespérée. Quelqu'un mordit un soldat au nez et lui emporta presque toute la partie cartilagi- neuse du bout ; il la jeta par terre et marcha dessus : le blessé ramasse le bout de son nez , le jette dans la boutique d'un chirurgien voisin et se met à courir, transporté de colère, après son ennemi. Quand il fut revenu, on lui rappliqua le bout du iiéz., que l'on avoit mis auparavant dans du vin tiède, et on l'y assujettit bienférme, avec un emplâtre agglutinatif, pour le tenir en place. Le lendemain on y voyoit déjà un com- mencement de réunion ; et le quatrième jour , elle étoit parfaite (1). Cette observation a paru fort extraordinaire , et on n'y a pas ajouté grande confiance ; mais personne ne conteste la réalité du fait suivant. On coupe l'ergot d'un coq, on l'ente ensuite sur la partie supérieure de sa tête , après y avoir fait une incision , et non-seulement il contracte des adhérences , mais il prend aussi de l'accroissement lorsqu'il en est encore susceptible. Une expérience ana- logue est celle de Jean Hunter ; ce célèbre chi- rurgien introduisoit dans le ventre d'une poule, letesticule d'un coq récemment coupé; il ouvroit la poule au bout d'un certain temps , pour exa- miner l'état du testicule, et iltrouvoit cet organe adhérent au péritoine 5 il s'étoit même établi des anastomoses entre les vaisseaux du testicule et ceux de la poule. Ces faits autorisent à tenter la réunion des (1) Garengeot, Op. de Chirurgie, tome III, page 55.