37O ï> Ê S P1AIIS faire qu'une, lorsqu'elles sont très-près l'une dè l'autre, et que la structure de la partie le permet* Il n'est guère possible de déterminer la gran- deur dès incisions, puisqu'elle doit varier, sui- vant l'étendue de la blessure , la nature des parties qu'elle intéresse, et lès circonstances dont elle est accompagnée ; c'est à la sagacité du Chirurgien à distinguer les cas où il faut pratiquer de grandes incisions, ceux où un dé- cidément médiocre est suffisant, et ceux où les incisions sont inutiles et même nuisibles. En général, on doit débrider plus amplement les "plaies des parties où il y a beaucoup de muscles enveloppés par une forte aponévrose, comme là cuisse et la jambe, et sur-tout celles qui sont avec fracas des os, ou qui contiennent une balle ou d'autres corps étrangers. Dans cette dernière circonstance, plus la balle sera enfoncée, plus on donnera d'étendue aux incisions, à moins que les parties voisines ne commandent une ré- serve particulière. Lorsque la plaie sera droite, on les distribuera également dè part et d'autre; mais si elle est oblique, on les dirigera princi- palement du côté où elle dérive , afin de la re- dresser en quelque façon, et de faciliter l'intro- duction des instrumens propres à tirer la balle. L'hémorragie qui a quelquefois lieu dans le premier instant d'une plaie d'armes à feu, peut être utile et prévenir bien des accidens, si elle est médiocre ; mais si elle est considérable, elle peut faire périr le malade, ou l'épuiser au point de rendre saguérison presque impossible. C est pourquoi, dans ce cas, on doit avant tout se rendre maître du sang, en plaçant un tourni- quet sur l'artère principale du membre, ou en la faisant comprimer par un aide : ensuite si