a?r général.' 353 tête, ou bien elle change de direction, et suit cellequela résistance de l'os lui imprime - elle se glisse alors dans les interstices des muscles ou s'engage dans leur tissu. Mais les os ne sont pas les seules parties qui changent la direction des ballesj les cartilages, les tendons, les apo- névroses produisent le même effet, lorsque les balles les frappent très - obliquement, et alors elles peuvent prendre des'directions très-variées et tort singulières. On en a vu qui, après avoir tourne autour d'un os cylindrique, ont repris leur première direction, pour sortir par le côté opposé à celui par lequel elles étoient entrées. Cette déviation des balles pendant leur péné- tration à travers les parties, n'a rien de com- mun avec leur déplacement consécutif, déter- miné par l'action des parties, ou par leur poids, qm les entraîne insensiblement vers le lieu le plus déclive de la partie. Lorsqu'une balle a assez de force pour sur- monter la résistance d'un os, elle le casse: mais le desordre qu'elle produit est différent, sui- vant 1 endroit de l'os qui est frappé, la direction de la balle et la rapidité de son mouvement. Si la balle est mue avec force, et qu'elle frappe un os cyhndrique perpendiculairement, elle le brise en esquilles, dont le nombre et la grandeur va- rient singulièrement, et souvent les bouts de 1 os sont éclatés ou fendus dans une étendue plus ou moins grande. Il est extrêmement rare qu une balle fracture un os long en travers ou obliquement, sans détacher des esquilles; ce- pendant j'en ai vu un exemple sur un militaire d une bravoure éprouvée. Le général Ravn aide-de-camp de Sa Majesté l'Empereur reçut dans la glorieuse campagne de Pofogne, un coup