DE ^'INFLAMMATION. ifi parties les plus fluides de la matière de l'engor- gement. Il faudra donc , avant de se déterminer à l'emploi des répercussifs , faire attention à la cause de l'inflammation, à la texture de l'or- gane enflammé , aux degrés et au temps de la maladie. On emploie les répercussifs sous forme liqui- de, ou sous forme de cataplasme. S'agit-il de l'inflammation d'un membre "ou d'une de ses parties , comme la main , l'avant-bras , le Îned , la jambe , on prépare un bain avec un iquide répercussif , on y plonge la partie ma- lade et on l'y laisse pendant quelques heures ; ou bien on applique sur cette partie des com- presses imbibées d'un liquide de la même na- ture. Les répercussifs avec lesquels on prépare le bain ou les fomentations , sont ou de l'eau froide simplement , ou de l'eau et du vinaigre, ce oui forme l'oxicrat, ou un mélange d'eau et d acétate de plomb , auquel on ajoute quel- quefois un peu d'eau-de-vie. Lorsqu'on a affaire à un engorgement du testicule, on emploie les répercussifs sous forme de cataplasme que l'on fait communément avec la terre cimolée des couteliers ,et un peu de vinaigre. Dans les cas assez nombreux d'inflammations où les répercussifs ne sont pas indiqués, on a recours aux émolliens. La propriété qu'ils ont de relâcher le tissu des solides engorgés ? les rend très - propres à modérer la tension et les autres symptômes inflammatoires. On les •emploie , comme les répercussifs , sous la for- me de fomentation , ou sous celle de cataplas- mes, suivant les circonstances. En général, dan,* les inflammations qui ont