Xj$ DES PLAIES est celle qui se trouve jointe à quelque autre maladie , ou à laquelle il survient des accidens qui demandent un traitement différent de celui çie la plaie simple. La plaie peut être compliquée avec sa cause , ou avec quelque accident, ou avec quelque maladie. Lorsque l'instrument qui a fait la plaie est resté dans la partie blessée, la plaie est compli - quée avec sa cause. La douleur , l'hémorragie, les convulsions , l'inflammation , etc., sont des accidens qui compliquent les plaies. Si quelque apostème survient à la partie blessée , ou qu'il y ait fracture en même temps, la plaie est com- pliquée avec maladie. Nous allons d'abord examiner les plaies sim- ples, faites par les instrumens trancnans; nous considérerons ensuite les plaies qui doivent sup- purer 5 après cela nous passerons aux compli- cations des plaiesen général; puis nous traiterons des plaies faites par les instrumens piquans , par les instrumens contondans , par la morsure des animaux venimeux, et par celle des animaux enragés. Article premier. Des Plaiesfaites parles instrumens tranchans. Les instrumens tranclians divisent les parties sur lesquelles ils agissent , tantôt en pressant seulement , et alors ils peuvent être considères comme des espèces de coins j tantôt en pres- sant et en sciant en même temps, et dans ce cas , la solution de continuité se fait avec plus de facilite et pénètre plus profondément, parce