BE 1A GANGRÈNE. 1^5 coriaces et plus difficiles à couper que les chairs vives. Dans ce cas, si l'on ampute le membre gangrené bien au-dessus de l'endroit où la mala- die paroît se terminer, le malade ne sent rien ; les chairs sont sans pourriture, comme celles d'un homme récemment mort ; il ne sort qu'un peu de sang noirâtre. Les malades éprouvent quelquefois un senti- ment de chaleur brûlante, quoique la partie soit actuellement froide ; quelquefois ils sentent un froid très-douloureux. Il y a des gangrènes sèches qui s'emparent d'une partie sans y cau- ser de douleur ; les malades s'aperçoivent seulement d'un sentiment de pesanteur, de stupeur ou d'engourdissement, et d'un froid fort supportable. La gangrène sèche est précédée et suivie de changemens considérables dans la couleur de la partie. Ordinairement l'endroit qui est menacé de mortification , devient rouge et comme un peu enflammé, sans qu'il y ait ni tumeur, ni tension, ni chaleur remarquable. La vivacité de cette rougeur s'obscurcit bientôt, et dégénère en lividité et ensuite en noirceur. Quand la gangrène s'étend, elle est devancée par la rougeur dont nous venons de parler, et on peut regarder cette rougeur comme l'avant- coureur de la mortification : ainsi, à mesure qu'elle chemine, on prévoit le progrès du mal, et on juge de son état par les changenlens qui arrivent à cette routeur. La noirceur est un des principaux caractères de la gangrène sèche, cependant elle n'en est pas inséparable. On trouve dans les auteurs quelques exemples de gangrène dans laquelle les parties affectées, au Heu de prendre une ** 10