E H G É N É R X 1* 3xl épidémies dans les hôpitaux de nouvelle cons- truction , et dans ceux qui sont bâtis hors du sein des villes et sur des hauteurs. La pourriture d'hôpital peut régner dans toutes les saisons; niais elle est plus commune à la suite des grandes chaleurs de l'été, et lorsque le vent du midi souffle depuis long-temps. On la voit compli- quer indistinctement toutes les espèces de solu- tions de continuité j cependant elle n'attaque jamais celles de tous les blessés réunis dans la même salle ; elle se manifeste à divers degrés sur la plupart, et on a remarqué que plus la solu- tion de continuité a d'étendue, plus elle est ex- posée à en être affectée ; mais quelquefois il arrive qu'elle se borne à une partie de la surface de cette solution de continuité, tandis que le reste continue de marcher vers la cicatrisation. Les blessés qui ne l'ont pas contractée dans un temps, n'ont pas pour cela l'assurance d'en être exempts dans la suite. Les dispositions individuelles qui favorisent le développement de cet accident des plaies, sont les tempérament bilieux et mélancolique, le chagrin, la crainte et les autres affections tris- tes, une nourriture mal-saine ou insuffisante , la diathèse scorbutique , l'affoiblissement des forces vitales par des circonstances antérieures quelconques, les fièvres essentielles graves, etc. Les observations de Pouteau et celles de quelques autres praticiens , prouvent d'une manière convaincante, que la gangrène d'hô- pital peut être communiquée à la plaie, à l'ul- cère le plus simple de la personne la mieux constituée, et qui respire l'air le plus salubre, par le seul contact immédiat sur cette plaie ou cet ulcère des linges ou de la charpie infectés *• 2.1