1Q2 DES ABCÈS fus appelé en consultation avec M. Guillotin » docteur-régent de la Faculté de médecine de Paris, pour Louis-Jacques Peureux , âgé de 19 ans. Ce jeune homme portoit à la partie supé- rieure et antérieure de la cuisse gauche, une tu- meur volumineuse, indolente, sans chaleur, Sans altération de la couleur de la peau , et dans, laquelle on sentoit la fluctuation d'un liquide. Cette tumeur augmentoit et devenoit plus ten- due lorsque le malade étoit debout ; elle dimi- nuoit et devenait plus molle lorsqu'il étoit couché. En questionnant Peureux , nous apprî- mes qu'il avoit joui d'une bonne santé jusqu'à l'âge de 12 à i3 ans , où il commença à se livrer à la masturbation , et qu'il avoit tellement abusé de cette pernicieuse habitude, qu'à l'âge de 17 ans , il etoit tombé dans un état de foiblesse et de langueur qui fàisoit craindre le marasme le- Slus complet. Effrayé de son état , et sur-tout e la diminution de ses facultés intellectuelles , il chercha à se corriger de sa mauvaise habi- tude ; mais, tous ses efforts , à cet égard , ner servirent qu'à la diminuer un peu. sans la dé- truire entièrement. L'air de la campagne, une bonne nourriture , et par-dessus tout, une sur- veillance active que les parens du malade exer- cèrent sur lui, améliorèrent un peu son état. Cependant il continuoit à ressentir dans la région lombaire une douleur accompagnée de foiblesse, douleur qui s'étoit manifestée depuis long-temps.. Bientôt ce symptôme augmenta et força le ma- lade de se tenir penché en devant. La tumeur de l'aine ne tarda pas à se montrer , augmenta peu-à^peu , sans causer aucune douleur , et Arriva enfin à l'état dont nous avons parlé plus haut. Nous jugeâmes que cette maladie étoit