Stfo DES PLATES mencent par s'affaisser, et une partie de la puissance comprimante est employée a pro- duire cet affaissement. Cette puissance perd donc d'autant plus de son action , avant d'agir sur l'artère , que les parties molles quila cou- vrent ont plus d'épaisseur^ de manière que si leur épaisseur étoit très-considérable , la compression pourroit devenir nulle relative- ment à l'artère. On pourroit remédier à cet inconvénient en proportionnant la compression à l'épaisseur des parties molles qui couvrent l'artère, mais alors elle seroit très-douloureuse ; d'ailleurs comme il seroit impossible, quelque précau- tion que l'on prît, d'empêcher qu'elle n'agisse sur toute la circonférence du membre, la cir- culation seroit gênée dans les artères collaté- rales , ainsi que dans les veines et les vais- seaux lymphatiques, et la gangrène pourroit survenir. D'après ce que nous venons de dire, il est. fa- cile de voir quelles sont les circonstances où la compression latérale convient. On conçoit, en effet, qu'elle ne peut convenir que pour les ar- tères qui ont un point d'appui solide et qui sont voisines de la peau ; telles sont les artères tem- porales , les occipitales, la tibiale antérieure à fa partie inférieure de la jambe, l'artère pé- dieuse, peut-être aussi la radiale à la partie infé- rieure de l'avant-bras. - Dans les cas favorables dont nous venons de parler, et dans tous ceux où la compression la- térale peut être employée avec espoir de succès, on la pratique de la manière suivante après .avoir absorbé le sang qui remplit la plaie, on met sur l'ouverture du vaisseau un bourdonnet