GÉNÉRAL 3^ sur le doigt qui est resté dans la plaie, et on mcise dè la même manière sa partie inférieure Outre ces deux incisions qui donnent à la plaiê «ne forme longitudinale/il est bon de scarifier tout le trajet de la balle, autant que les parties le permettent; c'est le moyen S'opérer, par des saignées locales , le dégorgement des sucs retenus par l'escarre dans ils vaisseaux divises S il y a des brides dans le trajet de k balle le doigt les fera connoître et servira de conducteur au bistouri avec lequel on les cou- pera. Lorsque les muscles sont recouverts d'a- ponévroses, comme à la cuisse, à la jambe, à 1 avant-bras, il faut toujours denteler ces apo- névroses en différer*sens, par des scarifications qui préviennent l'étranglement des parties sub- pentes, lorsqu'elles viendront cons^trt ment a se tuméfier. Lorsqu' il en est besoin il ne faut pas ménager le corps des muscles, mais xi faut épargner les troncs de nerfs et les cxros vaisseaux, pour ne pas priver de leur nourri- tme les parties qui se trouvent au-dessous de 1 incision • on peut couper hardiment les rami- fications jasculeuses et nerveuses. Dans tous les cas , les incisions doivent être aussi grandes à 1 intérieur qu'à l'extérieur de la plaie ? afin T rave" ? 86 §°n^passent a travers 1 ouverture des tégumens, et ne for- ment une espèce de hernie qui peut devenir très- inquiétante. Dans le cas où" la balle a percé un membre de part en part, il faut débrider l'entrée et a sortie de ce corps, de manière que, lors- qu il y a peu de distance de l'une à l'autre les pa2r libre0dUit,S *T *"* ^ P" passer librement, et se rencontrer sans trouver aucune gêne. On peut des deux ouvertures îlln