»E LA GANGRÈNE, *5® dépend crime cause interne j mais des obser- vations postérieures à celles qu on a publiées en Angleterre sur la vertu anti-septique de ce remède , démontrent qu'il n'a aucune prise immédiate sur la cause (Tela gangrené ,et qu d n'agit , pour arrêter les progrès de la maladie et faciliter la séparation des parties mortifiées, nue comme tonique très-puissant. Sous ce rap- port, le quinquina est un des meilleurs reme- aes que l'on puisse employer pour arrêter les. proiès de lagangrène, et pour mettre les parties saines en état de se débarrasser de celles qui sontmortes. Dansles gangrènes de cause interne, accompagnées de la foiblesse du pouls et dune prostration extrême des forces musculaires , on ne sauroit employer trop tôt le quinquina ; mais lorsque la gangrène est précédée d unejio- lente inflainmarion , on ne doit 1 administrer nue quand les symptômes inflammatoires sont appaisés , que U mortification est décidée et ciue la foiblesse et l'affaissement commen- cent à se manifester. On a uniquement en rue alors , en donnant le quinquina, de soutenir les- forces vitales et d'aider à la chute des parties gangrenées. . Dansles gangrènes où le quinquina convient, la meilleure manière de l'administrer est de le donner en substance ; mais son usage est sujet à un grand inconvénient; c'est que souventl es- tomac a de la peine à le supporter sous cette forme; cependant on ne peut .pas espérer de le remplacer efficacement par les diverses pré- parations qu'on en a faites. 11 faut cW aider y autant que possible , l'estomac aie supporter , en l'associant à un peu de bon vin vieux , ou a quelque eau spiritueuse.. Quant a la dose de ce