EN 6 i If î R A 1. 223 un obstacle à la cicatrisation des solutions de continuité dont il s'agit. Or, c'est une preuve que l'on peut encore ajouter aux autres et qui seule suffiroit, en quelque sorte , pour lever tous les doutes à cet égard : en efFet, en supposant même que l'extension des vaisseaux et la reproduction des chairs , ne fussent pas portées au point d'écarter les lèvres de la plaie et d'augmenter ses dimensions, elles s'oppose- roient absolument à l'affaissement des parties divisées , sans lequel la consolidation d'une plaie qui suppure ne peut avoir lieu. Aussi lorsque par l'usage abusif des médicament relachans, ou par défaut de régime, les chairs d une plaie se boursouf fient, on ne peut en ob- tenir la cicatrisation, qu'après que ces chairs ont été suffisamment réprimées. Mais ,, puisque la régénération des chairs n'a point lieu, quel est donc le mécanisme de la nature dans la guérison des plaies qui suppu- rent^ soit qu'il y ait perte de substance ou non ? Voici ce que l'observation apprend à cet égard. Peu de jours après qu'elle a été faite et dans le plus haut période de l'inflammation, une plaie' qui doit suppurer paroît toujours plus profonde et plus large qu'elle n'est réellement ^lorsqu'il y a déperdition de substance, sa surface est d une étendue très-disproportionnée à celle de la partie qui a été enlevée, parce que le gonfle- ment écarte beaucoup les lèvres de cette plaie et que leur engorgement et leur épaississement augmentent sa profondeur. Mais la suppuration qui s'établit bientôt, opère le dégorgement des bords de la plaie engorgés et tuméfiés. Ces bords-diminuent d'épaisseur, s'affaissent et s©-