12,8 DE LA GANGRÈNE. de crin , qui font que ces parties portent à faux. Quand les escarres sont formées, on les couvre avec un emplâtre quelconque ; la sup- puration s'établit, les escarres tombent, et il en résulte un ulcère ', qu'on panse comme un ulcère simple , et qu'on guérti facilement, si le malade peut reprendre des forces et garder une position différente de celle qui a produit la ma- ladie. Quant aux escarres qui surviennent sur les endroits saillans d'un membre fracturé, que les attelles ont trop comprimés , on les couvre également d'un emplâtre, et on évite que ces en- droits soient de nouveau trop fortement com- primés. §. IV. De la Gangrène produite par la brûlure. Lorsqu'un corps , dont la température est supérieure à celle de l'eau bouillante, tel qu'un fer rouge , est appliqué pendant qtielques îns- tans à la surface du corps vivant, il désor- ganise les solides sur lesquels il agit , et les convertit en escarres gangreneuses. Les corps brûlans ne produisent pas toujours la gangrène d'une manière immédiate ; et à cet égard on peut comparer les effets de Faction du feu à ceux de la contusion. Mais comme nous traiterons de la brûlure dans un chapitre particulier, ilne sera question ici que de la gangrène qui en est la suite immédiate. Cette gangrène est le plus souvent produite par des corps solides , qui sont bons conduc- teurs du calorique, et qui sont susceptibles d'en contenir une grande quantité , tels que les mé- taux. Elle dépend aussi assez fréquemment de la combustion des vêtemens , ou de l'exposi-