4l2 DES P£AÏES doit rien négliger pour la réussite du traitement;- ainsi, après avoir agrandi l'entrée et la sortie de la balle, on doit porter son attention plus loin, et considérer si la disposition des orifices de la plaie est telle, qu'elle puisse permettre un libre écoulement aux matières que la suppura- tion fournira par la suite. Un Chirurgien habile et expérimenté ne se contente pas de remé- dier aux accidens présens, il cherche encore à prévoir les évènemens avant qu'ils arrivent. L'expérience a appris qu'on pouvoit juger , dès la première inspection , de la nécessité d'une contre-ouverture, pour suppléer aux ouvertu- res de la plaie moins avantageusement situées. On pratiquera donc, lorsqu'on le jugera néces- saire , une contre-ouverture dans la partie la plus déclive, afin d'éviter le croupissement des matières, et de favoriser la sortie des fragmens dont l'extraction n'aura pas été possible dans le premier pansement. Quand les incisions convenables sont faites, que les plaies sont nettoyées des caillots de sang, et débarrassées de tout corps étranger, ou devenu tel, on procède au pansement. Le mem- bre placé sur un appareil de fracture compli- quée, on s'occupera d'abord de la réduction, qui alors consiste plutôt à rétablir le membre dans sa rectitude naturelle, qu'à opérer l'extension , la contre-extension et la coaptation. Ensuite les plaies seront garnies mollement de charpie sèche, de façon qu'il n'y reste point de vide : des compresses trempées dans une liqueur résolu- tive, le bandage de Scuhet, et des attelles fixées par des liens médiocrement serrés , contien- dront suffisamment la partie. Le lendemain, on relèvera l'appareil, on ôtera toute la charpie