44 DE L'INFLAMMATION.' tion des rçpercussifs dans la couleur pâle des lèvres des personnes qui viennent de manger des alimens assaisonnés avec du vinaigre. Les répercussifs conviennent fort bien dans le principe des inflammations modérées de cause externe, dans lesquelles la métastase n'est nul- lement à craindre , et si l'emploi en est bien di- rigé, ils font avorter la maladie. C'est ainsi qu'en administrant promptement ces médicamens dans une entorse , on empêche l'abord des humeurs vers la partie irritée , et on prévient le gonfle- ment inflammatoire qui est sur le point de se développer. Si l'on applique des répercussifs sur une partie qui vient d'être brûlée médiocrement et sans détachement de l'épiderme, on arrête aussi de la même manière , comme nous avons déjà eu occasion de l'observer , la maladie dans son principe. Les répercussifs ne doivent être employés ni dans les inflammations de causes internes, ni dans celles des organes glanduleux, ni dans les inflammations intenses, quel que soit leur siège , ni dans celles qui existent déjà depuis quelque temps : car dans ces cas, ils peuvent déterminer des métastases dangereuses, ou don- ner lieu à la gangrène , en arrêtant l'action or- ganique , par la constriction qu'ils font éprouver aux solides. On a vu des exemples de ce dernier effet dans le panaris. Lorsque les répercussifs administrés à contre- temps ne produisent ni la métastase ni la gan- grène , ils peuvent contribuer à l'induration de la partie enflammée. Ainsi on détermine quel- quefois l'induration du testicule engorgé , en y appliquant trop tard un topique répercussif : filors ce remède ne fait que répercuter les