-, 44 k E L A G A N G R È N ï- née à la peau et au tissu cellulaire, on aban- donne à la nature la séparation de l'escarre. Quand la gangrène occupe toute l'épaisseur d'un membre, l'art vient au^ secours de la nature en pratiquant la séparation ou l'ampu- tation de la partie spliacéiée ; mais on ne doit,, comme nous l'avons déjà dit, en venir à l'opé- ration , qu'après que toute la cause inorbifique est déposée , que ta mortification est fixée , et qu'on en comioît manifestement les bornes ; §. IlIi De la Gangrène sèche. La gangrène sèche est celle qui n'est point ac- compagnée d'engorgement, et qui est suivie d'un dessèchement, qui empêche la partie morte de tomber en dissolution putride, sans cepen- dant la préserver de l'odeur infecte, caractéris- tique de la mortification. Cette espèce de gangrène attaque presque toujours les extrémités inférieures , où l'action vitale est moins énergique qu'ailleurs, vrai- semblablement à cause de leur plus grand éloi- crnement du centre de la circulation. Elle est plus fréquente dans la vieillesse, que dans les autres âges, et les femmes en sont plus rarement affectées que les hommes. . Les symptômes de la gangrène sèche présen- tent beaucoup de variétés. Quelquefois la partie affectée commence à devenir froide, parce que, comme nous le dirons plus bas , la cause cle la maladie agit d'abord sur les vaisseaux qui por- tent les sucs à la partie mourante , et que la. chaleur cesse avec le jeu des artères ; ces vais- seaux se resserrent par leur propre ressort ; les chairs mortifiées deviennent plus fermes, plus