Zô° BÏJ ÏLÀIES pour s'opposer à la tendance que les chairs ont a se gonfler, et pour hâter la guérison. La suppuration étant toujours beaucoup plus abondante au centre de la plaie qu'à sa circon- férence , g en résulte que la charpie se colle davantage aux bords de la solution de conti- nuité que dans le reste de sa surface, en sorte qu'on ne peut enlever cette charpie sans causer des déchiremens, qui s'opposent à la formation de la cicatrice, ou qui la détruisent si elle a déjà commencé à se former. On prévient cet incon- vénient en plaçant la charpie sèche de manière qu'elle n'anticipe pas sur les bords de la plaie, Ou en n'en mettant que très-peu sur ces bords, et en la couvrant ensuite avec un plumasseau légèrement enduit de cérat : ou bien en cou- vrant la circonférence de la plaie avec des bandelettes de cérat qui ne s'avancent pas trop sur sa surface, et en mettant la charpie sèche par-dessus. En suivant les règles qui viennent d'être éta- blies , on obtient une guerison facile et prompte des plaies qui suppurent. Cependant il arrive quelquefois qu'une plaie, après avoir diminué considérablement d étendue , et s'être couverte en grande partie d'une bonne cicatrice, cesse tout-à-coup de faire des progrès vers sa guéri- son , reste stationnaire, ou'prend même mie marche rétrograde. Quand cela a lieu, il faut chercher avec soin les causes qui peuvent ainsi contrarier la guérison, et employer les moyens propres à les détruire. Les causes qui peuvent retarder la guérison des plaies, sontinternes , ou externes. Nous rangeons parmi les premières, la mau- vaise direction du régime. En effet, lorsque