DE x'iNFLAMm'atION. brane muqueuse, et qu'elle est médiocre, le mucus , sécrété par les follicules qui entrent dans la composition de cette membrane, de^. vient très - abondant ; il s'épaissit et se montre enfin sous l'aspect d'un liquide filant, jaunâtre ou verdâtre , qu'on appelle matièrepurifornie > à cause de sa ressemblance avec le pus ; c'est ce qu'on observe dans la phlogose de la mem- brane muqueuse des fosses nasales, du larynx, de la trachée-artère, des bronches , du vagin , du canal de l'urètre, de la vessie urinaire , et en général, dans la phlogose de toutes les mem- branes qui tapissent l'intérieur des organes creux. L'inflammation des mêmes membranes muqueuses, portée à un très-haut degré, est suivie de leur ulcération ; et alors ce n'est plus un mucus épaissi, mais un véritable pus qui s'en sépare. Si l'inflammation a son siège dans les mem- branes séreuses , telles que ' le péritoine , la plèvre, l'arachnoïde, on observe, lorsqu'elle' est médiocre, qu'il se fait une exsudation lymphatique, susceptible de se concréter , de se durcir, et au moyen de laquelle les mem- branes , qui étoient affectées d'inflammation , contractent des adhérences plus ou moins for- ! tes avec les parties auxquelles elles n'étoient auparavant que contiguës. C'est ainsi que l'on voit, à la suite de la pleurésie , la surface ex- terne des poumons adhérer à la plèvre costale > et les viscères abdominaux présenter le même phénomène relativement aux parois abdomi- nales , à la suite des péritonites. L'inflammation de ces mêmes membranes est - elle portée à un plus haut degré , il se fait une exsudation séro- lymphatique, qui présente une couleur diffé-