EN GÉNÉRAI.' 3^ par la sensibilité extraordinaire de ses lèvres, par la couleur blafarde des chairs, par la fièvre j enfin, par les fusées de pus qui se feront le long de l'os, et en détacheront le périoste. Dans ce cas, il n'y a d'autre parti à prendre que d'ap- pliquer sur l'os, à l'endroit qui a été contus , une ou plusieurs couronnes de trépan, pour donner issue au pus amassé dans la cavité, et faire cesser les accidens que sa présence occa- sionne ; mais si l'os est situé trop profondément pour qu'on puisse le trépaner, et si les accidens que le malade éprouve sont de nature à faire craindre pour sa vie, on doit alors se détermi- ner à l'amputation du membre. Lorsqu'une balle a rencontré un os, et que la fracture est sans éclats, ce qui est rare, la plaie peut être aussi simple que si elle avoit été faite par un instrument contondant ordinaire, comme nous l'avons vu quelquefois ; mais lors- que l'os ou les os dont le membre est composé sont brisés en éclats, la plaie est toujours très* grave, et devient souvent mortelle, si on n'a pas soin de la traiter d'une manière méthodi- que , et de prévenir par-là des accidens qui causeroient la ruine de tout le corps. Dans les cas de cette espèce, la première chose que le Chirurgien doit faire, c est de juger, d'après la situation de la plaie, la nature et l'étendue du désordre que les parties molles et les os ont éprouvé, si le membre peut être conserve, ou s'il est tellement affecté que son amputation soit absolument indispensable pour sauver la vie du malade ; mais pour porter ce jugement, ce n'est point assez d'une connoissance pro- fonde des principes de l'art, il faut encore une grande perspicacité et une longue expérience.