Pe' l'inflammation. 2.5 son invasion ; tandis que dans la résolution, elle se dissipe par degré et seulement lorsqu'elle est parvenue à son état, de manière qu'elle parcourt toutes ses périodes. Ainsi, dès que la résolution s'opère, l'irritation cesse dans la partie, les vaisseaux engorgés reçoivent moins de liquides et reprennent leur diamètre naturel ; l'ordre de la circulation se rétablit, et l'on voit se dissiper avec lenteur et par degrés tous les phénomè- nes inflammatoires, La résolution peut avoir lieu dans toutes les inflammations. Quelquefois, lorsque la maladie dépend d'une cause interne, elle est accompa- gnée d'une évacuation sensible, soit par les urines, soit par les sueurs, ou même par les selles 5 mais le plus souvent elle se fait sans évacuation apparente. La résolution est la terminaison la plus fa- vorable. Elle ramène les parties enflammées à leur état naturel, et au libre exercice de leurs fonctions ; et lors même que la maladie dépend d'une cause interne , comme elle parcourt toutes ses périodes, cette cause s'élabore telle- ment dans le cours de l'inflammation, qu'elle perd entièrement ses qualités nuisibles. 11 y a seulement une exception à faire, à cet égard , pour les inflammations qui surviennent dans certaines fièvres malignes et pestilentielles , parce qu'en effet, la cause de ces espèces d'inflammations étant extrêmement délétère , ne peut, à ce qu'il paroît, être neutralisée par le travail qui s'opère dans la partie enflammée, et pourroit être très-nuisible à l'économie , si elle étoit reportée dans le torrent de la circu- lation, par la résolution ; mais dans toutes les autres inflammations , cette terminaison est