ne fut pas pur, soit qu'on ne l'ait pas adminis- tré à une dose assez forte, le succès n'a pas répondu à l'attente de ceux qui l'ont employé y et comme dans la plupart des cas où le tétanos paroît avoir cédé à l'usage de ce médicament, on avoit employé en même temps l'opium ou d'autres moyens, il est impossible de dire si la guérison a été due à l'effet du musc, ou à celui des autres remèdes administrés concurremment. Au reste, le musc et le camphre doivent être donnés clans cette maladie, a des doses beau- coup plus fortes qu'on ne le fait dans tout autre cas. Comme la fièvre et les sueurs abondantes sont les moyens dont la nature se sert quelquefois pour guérir le tétanos, on a pensé que tout ce 3ui pouvoit les exciter devoit être mis en usage ans le traitement de cette maladie ; en con- séquence , on a administré les sudorifiques, et notamment l'ammoniaque (alkali volatil fluor). Ce dernier moyen sur-tout a été em- ployé avec succès par plusieurs praticiens. Donné à la dose de dix ou douze gouttes dans de l'eau sucrée, ou dans une boisson sudorifi- que, il excite une sueur abondante, qui a été suivie quelquefois d'une diminution considéra- ble du spasme et de la guérison de la maladie. Outre les remèdes intérieurs que le serrement des mâchoires et l'empêchement de la dégluti- tion ne permettent pas toujours d'employer, il en est d'extérieurs dont l'usage peut être salu- taire, et que l'on doit toujours faire concourir avec les premiers dans le traitement du tétanos,, en variant leur choix suivant les causes de cet1 e affection, l'état du malade et sa constitution- particulière.