S» & É îf É R A L.J taince, et retenue par un fil tourné autour ; la grosseur de cë pinceau doit être proportionnée à la largeur de la plaie ; on le trempe dans le caustique, et après l'avoir laissé égoutter, on le porte exactement sur toute la surface de la plaie ; on réitère cette application plusieurs fois de suite, et on appuie le pinceau plus fortement et plus long-temps dans les endroits où l'on veut cautériser plus profondément. Appliqué de cette manière, le muriate d'antimoine iiqui^ de convertit sur-le-champ les parties qu'il tou- che en une escarre blanche, qui n'a guère qu'une ligne et demie ou deux lignes d'épais- seur. Lorsqu'une désorganisation plus profonde est jugée nécessaire, on imbibe du caustique un petit tampon de charpie , on le place dans 1 endroit convenable, on l'entoure de charpie sèche, et on maintient le tout au moyen d'une compresse et d'une bande. Après trois.ou quatre heures on lève l'appareil, et on trouve une es- carre de trois ou quatre lignes d'épaisseur, Le succès du traitement dépendant de la destruc- tion entière du virus, on doit avoir soin qu'au- cun point de la plaie n'échappe à l'action du caustique. Ainsi, lorsqu'on croit n'avoir pas cautérisé avec assez d'exactitude, ou que l'es* carre paroît trop mince, on ne doit pas hésiter de faire une seconde application, Il sufHronV qu'un atome de virus restât dans la blessure $ sans être enveloppé par l'escarre, pour que la contagion de la rage eût son effet. Nous venons d'exposer d'une manière géné- rale , le traitement local qu'il convient d'em- ployer dans les plaies par morsure d'animaux enragés ; maintenant nous allons entrer dans les détails de ce traitement, et faire connoître tes