EN GÉNÉRAL, 210. peuvent se toucher constamment, se réunissent par agglutination, lors même que la partie a souffert une perte de .substance considérable. Mais lorsque la structure de la partie ne permet pas à ces parois de se rapprocher, et qu'elle rend d'ailleurs la compression expulsive impos- sible , l'ulcère ne guérit point, et devient même fistuleux, à moins que le retour de l'embon- point ne suffise pour en rapprocher les parois, en redonnant aux parties leur volume naturel. Nous parlerons plus particulièrement de ce cas dans la suite. On a objecté encore contre la doctrine de la non-régénération des chairs , l'exemple d'une plaie d'arme à feu, qui auroit traverse la cuiss» dans le gros des parties charnues, sans toucher l'os, ni avoir blessé les vaisseaux principaux. Après la guérison d'une semblable plaie , il né reste ^ qu'un léger enfoncement aux cicatrices extérieures, lequel marque le lieu de l'entrée et de la sortie de la balle. Les parties ne se réu- niroient point ainsi, a-t-on dit, si la régénéra- tion des chairs n'avoit point lieu, et loin que le trou formé par la balle pût jamais disparoître ou se fermer, il s'agrandiroit nécessairement par la rétraction des fibres musculaires, et il représenteroit un canal ovalaire. Or, comme il est démontré par le fait, a-t-on ajouté, que ce canal s'oblitère, il Test pareillement que les fibres charnues qui ont été coupées se sont alongées les unes vers les autres , ont végété , en un mot, qu'elles n'ont fermé ou rempli le vide, que par une véritable régénération des chairs. Mais il est facile de concevoir et d'ex- pliquer la guérison de la plaie supposée , sans recourir à cette prétendue régénération. La i