EN GÉNÉRAI. 217 le conçoit très-bien, s'élever au niveau de la peau, par la reproduction supposée des chairs ; mais comment cette reproduction pourroit-elle rétrécir la plaie ? Sa largeur resteroit au con- traire proportionnée à la perte de substance de la partie ; cependant la cicatrice est toujours infiniment moins large que la plaie dans son principe. Lorsqu'une plaie est presque guérie, qu'il ne reste plus qu'une très-petite surface à cica- triser , si le malade fait un écart dans le régime , où s'il éprouve un accès de fièvre, la plaie reprend en vingt-quatre heures une étendue presque égale à celle qu'elle avoit auparavant. Or, si la cicatrice qui étoit presque complète avant l'accident, s'étoitfaite par régénération, que seroit devenue la substance régénérée ? Les partisans de la régénération des chairs , ont opposé à l'opinion contraire une foule d'ob- jections plus spécieuses que solides , et aux- quelles il a été facile de répondre. Ces objec- tions ont roulé principalement sur les tubercules charnus qui s'élèvent de la surface des plaies 5 on a opposé aussi des cas où la cavité d'un ul- cère s'efface sans que ses bords s'affaissent ; et diverses observations sur des parties qu'on a crues s'être régénérées; sur des ulcères dont la cavité s'est remplie par F extension du tissu des parties divisées ; sur l'épaisseur que cer- taines membranes contractent et conservent lorsqu'elles ont suppuré ; sur la réparation des osdan,s certaines circonstances , etc. Les tubercules ou bourgeons vifs et vermeils qui se montrent sur la surface d'une plaie, lorsque la suppuration est bien établie, ont été pris pour une végétation, pour une substance