3l4 BES PLAIES nuisible dors de les réitérer sans «nécessité, qu'il a été utile de les renouveller lorsque la suppuration étoit très-abondante. Mais lorsque le pus s'amasse dans un foyer particulier, qui ne communique avec le reste de la plaie que par une ouverture plus ou moins étroite, la situation de la partie et les panse- mens fréquens suffisent rarement pour empê- cher son croupissement. Pans ce cas, il est presque toujours nécessaire d'agrandir l'ouver- ture au foyer dans lequel le pus croupit, et de donner à 1 incision une étendue suffisante pour procurer à ce pus un écoulement facile, et pour pouvoir garnir, avec de la charpie, exacte- ment mais mollement, l'endroit où il se rassem- ble. Il y a des cas où l'on préfère à l'agrandis- sement de l'ouverture qui épanche le pus dans la plaie ou au-dehors, une incision faite dans l'endroit où la pente de ce liquide l'entraîne et le fait séjourner ; cette incision, qu'on appelle contre-ouverture , doit être assez grande pour donner une issue iibre au pus , et pour passer, lorsqu'on le juge convenable, un. seton de iiuge efïïlé, propre à absorber les matières et à les conduire au-dehors. L'agrandissement de l'ouverture du foyer dans lequel la matière purulente eroupit, et la contre-ouverture pratiquée à l'endroit le plus déclive de ce foyer, sont les moyens les plus or- dinaires et les plus sûrs que la chirurgie emploie pour empêcher le croupissement du pus; mais ils ne sont pas toujours praticables, et à leur défaut, cet art fournit encore, ainsi que nous l'avons remarqué en traitant des abcès, quel- ques autres ressources , comfne les bandages expulsifs, les injections, etc.