DE L'INFLAMMATION, 9 quand il y a obstruction, ce qui arrive quand on l'ait la ligature d'une artère, c'est-à-dire, que le sang doit passer par les vaisseaux collaté- raux j 2.0 Si l'obstruction déterminoit l'inflamma^ tion, les progrès de cette maladie devraient se faire de 1 endroit obstrué vers le cœur ; or, on remarque qu'ils se font d'un point central, à la circonférence , et que l'inflammation peut même se propager dans tous les sens possibles, 3.° Si l'inflammation étoit due à cette même cause, nous serions à chaque instant exposés à cette maladie j car nous nous trouvons très- souvent dans une situation telle que les vais-r seaux d'une partie sont comprimés, par exem- ple , quand nous sommes assis, que nous nous appuyons sur le coude, etc. ; et cependant cet état de compression ne produit pas l'inflamma- tion. Combien ne voit-on pas de malades rester très - long-temps dans une position qui fait éprouver une compression permanente aux vaisseaux de la partie sur laquelle le corps, repose, sans qu'il en résulte d'inflauimation ? 4-° H est impossible d'expliquer, par la théo- rie de l'obstruction , l'inflammation qui sur- vient à la peau, à la suite de la piqûre d'un in- secte ou d'une épingle, Il seroit absurde, en effet, de dire que dans ces cas il existait, an- térieurement à la piqûre, une obstruction. Il est donc évident que cette théorie , reposant sur des fondemens ruineux, s'écroule, pour ainsi dire, d'elle-même. Quant à la théorie de Y erreur de lieu, c'est- à-dire au passage des globules sanguins dans les vaisseaux lymphatiques, elle est appuyée sur l'hypothèse de W communication irnmé^