333 1 SES PLAIES Les plaies par déchirure, ou, comme nous Vayons dit, celles dans lesquelles l'instrument piquant, après avoir été enfoncé à une certaine profondeur, agit violemment dans un autre sens, en déchirant le tissu des parties dans les- quelles il avoit d'abord pénétré ; ces plaies, dis- je, présentent une surface tellement irrégulière, qu'il n'est pas possible d'en tenter la réunion immédiate. Il faut les panser comme celles qui doivent suppurer, et ne faire usage que de to- piques adoucissans et relâchans, propres à cal- mer l'irritation et à diminuer le gonflement inflammatoire qui les accompagne presque tou- jours. Ce gonflement ee borne ordinairement aux lèvres de la plaie et aux parties les plus voi- sines , et il cède facilement aux applications émolhentes et anodines ; mais s'il s'étendoit au loin, et qu'il devînt excessif, il faudroit lui op- poser non-seulement les moyens anti-phlogis- tiques les plus efficaces, mais aussi le débride- ment convenable de la plaie. Article V. De la Contusion et des Vlaies contuses. Les instrumens contondans doivent être dis- tingués relativement à l'espèce de désordre que leur action produit sur les parties vivantes, en instrumens contondans ordinaires, tels qu'un bâton, une pierre, etc. et en instrumens con- tondans mis en mouvement par la poudre à canon. Ces derniers déterminent un genre par- ticulier de blessures connues sous le nom de plaies d'armes à feu, dont nous nous occuperons