in général/ ùSj elles "n'en sont plus affectées : on peut donc iuger par là, qu'il y a un temps où la charpie sèche / appliquée sur une plaie, lorsque la sup- puration est établie , peut entretenir cette sup- puration par l'irritation qu'elle est capable d'exciter ; mais que dans la suite elle ne doit plus opérer le même effet, parce que les libres nerveuses ne sont plus affectées par son contact. Aussi l'expérience prouve que dans les plaies qui guérissent par voie de suppuration, on est oblige d'employer des remèdes dont l'activité aug- mente par gradation, à mesure qu'on s'éloigne des premiers temps de la solution de continuité. La charpie sèche est, en général, assez irritante pour exciter dans les chairs le degré d'action nécessaire à la formation d'un pus louable, et pour conduire la plaie à sa parfaite guérison ; mais] lorsqu'on s'aperçoit que les chairs ne sont plus affectées par le contact de ce corps , qu'elles commencent à se relâcher, que la sup- puration perd de ses bonnes qualités et devient séreuse, on doit avoir recours à des remèdes^ plus actifs, capables de redonner aux chairs Yé-> nergie dont elles ont besoin. Dans cette vue on met d'abord en usage des remèdes légèrement ir- ritans, tels que l'eau d'orge ou le vin miellés ; ensuite on a recours à des substances plus acti- ves , comme le baume vert de Metz, l'onguent brun, etc. Enfin, on envient aux cathérétiques mêmes, tels que le nitrate d'argent fondu (pierre infernale), l'alun calciné, etc. L'expérience nous a appris que clans les derniers temps des plaies, la pierre infernale, qu'on promène légèrement sur la surface de la plaie tous les deux ou trois jours, est le moyen le plus effi- cace pour entretenir une suppuration louable ,