DES ABCÈS lage, elle donne lieu à la courbure de l'épine, et constitue l'affection qu'on appelle mat ve^ tebraL de Pott, maladie dont nous parlerons par la suite.. 1 Quelles que soient les causes des abcès par congestion , le malade éprouve , longtemps avant la manifestation de l'abcès , au voisinage des os dont la carie a donné lieu à la formation du pus, une douleur sourde , obscure, mais continue, qu'il regarde ordinairement comme rhumatismale. Cette douleur n'est souvent sm, vie d aucune altération dans la santé du malade • quelquefois cependant son teint devient pâle et jaunâtre ; mais les fonctions continuent à s exercer comme dans l'état naturel. A mesure que le pus se forme, la d;ouleur diminue, et au bout d un temps plus ou moins long, il se mani- feste une tumeur dans un endroit quelconque plus ou moins éloigné de la colonne vertébrale par exemple, au dos, aux lombes, dans quel- que point de la région abdominale, à la marée del anus , mais le plus souvent à l'aine. Le tissu cellulaire, qui s'étend de cette région à la co- lonne vertébrale , lâche et abondant, n'oppose qu'imeioible résistance au pus. Celui-ci, poussé- par faction du diaphragme et des muscles abdo- minaux , fuse le long du psoas et des vaisseaux iliaques;, et va se creuser un foyer à la partie antérieure supérieure de la cuisse, derrière l'aponévrose fascia-ldta. La tumeur se forme et augmente peu-à-peu, ou elle paroît to ut- à-coup avec un volume assez considérable. Elle est indolente, ne change ni la couleur ni la chaleur de la peau. Elle est molle ou dure , suivant qu'elle est placée im- m,éd.ialçmçnt sous la peau ou sous, une apoiié.^