- 3^2 DBS P L À I B S du levain de la maladie. Mais on conçoit que cette espèce d'inoculation est d'autant plus à craindre et toujours suivie d'un effet d'autant plus prompt, que les malades ont déjà été expo- sés à l'influence des causes capables de produire cette gangrène, et qu'ils sont doués de la consti- tution la plus propre à en favoriser le développe- ment. Au reste, il est certain que dès qu'un ma- lade a pris le germe de cette affection dans un hôpital, il ne peut s'en garantir, quelque pré- caution qu'il prenne pour cela : c'est ainsi que nous l'avons vue se développer chez des blessés qui, pour échapper à l'épidémie, étoient sortis d'un hôpital infecté, et s'étoient retirés dans des endroits élevés, où ils respiroient l'air le plus pur. Les premiers symptômes qui annoncent la gangrène d'hôpital dans une plaie ou dans un ulcère, sont, une douleur plus ou moins vive, un enduit visqueux et blanchâtre sur la surface des chairs qui deviennent moins vermeilles, et présentent dans plusieurs points des taches gri- sâtres ou d'un blanc sale, ressemblant à des ulcères vénériens ou à des aphtes : ordinaire- ment ces points -d'ulcération, ainsi épars et comme entés sur l'ulcère primitif, s'étendent et se reunissent bientôt, de manière que toute la surface de la solution de continuité paroît d'un gris cendré ; elle est plus ôu moins dure, et quelquefois sanguinolente. Il se forme alors dans la peau circonvoisine un cercle rouge pourpré, toujours œdémateux, et qui acquiert I)lus ou moins d'étendue. Quelquefois, lorsque e sujet est bien constitué, que les causes d'infec- tion sont peu actives et les forces vitales suffi- santes, le mal se trouve aussitôt borné : il peut même arriver, comme nous l'avons dit