i55 DE LA GANGRÈNE. pourroit être faite assez près des chairs, sans les blesser, et sans déchirer mie partie de la cicatrice peut-être déjà avancée. D'ailleurs on ne seroit pas sûr d'emporter par ce moyen toute la portion de l'os qui est morte ; et s'il ïalloit attendre que la nature séparât le reste, on auroit fait inutilement l'opération , parce qu'avec le temps elle auroit également séparé le tout. La séparation de cette portion d'os morte, s'opère au bout d'un temps plus ou moins long : on l'a vne arriver quelquefois au bout de deux mois., d'autre fois au bout de cinq mois , et dans quelques cas, seulement au bout d'un an. Pendant que la nature travaille à cette séparation, le chirurgien n'a d'autre indi- cation à remplir que de panser l'ulcère comme un ulcère simple, et de soutenir les forces du malade, par un régime convenable. Pott a décrit une espèce de gangrène qui a beaucoup de rapport avec celle dont nous ve- nons de parler, et dans laquelle il a administré avec avantage l'opium à l'intérieur. Nous allons exposer le plus succinctement possible, ce que cet auteur dit de cette affection. Elle attaque les extrémités inférieures , se manifeste dans quelques cas sans aucune dou- leur , ou avec une douleur légère -, mais le plus souvent le malade éprouve , sur-tout la nuit, un grand mal-aise dans toute l'étendue du pied et de son articulation avec la jambe , même avant que ces parties offrent quelque signe de maladie. Pour l'ordinaire elle se montre d'abord à la partie interne ou à l'extrémité d'un ou de plu- sieurs orteils , par une petite tache noire ou bleuâtre. A l'endroit de cette tache, on trouve