X H G B W é R A t. également froids, et une sueur du même oenre se répand par tout le corps» to Dans cette maladie, il y a rarement du délire ou même de la confusion dans les idées, si ce » est dans le dernier période. Il y a quelquefois des vomisseinens dès le commencement : mais le plus souvent ils ne continuent pas. L'appétit subsiste presque toujours pendant le cours de cet^ affection, et s'il arrive quelquefois que les malades prennent de la nourriture, elle paroît généralement se digérer assez bien. L'urine est souvent supprimée, ou ne sort qu'avec diffi- culté et douleur. Le ventre est resserré : mais on ignore si ce symptôme est l'efïét de la mala- die, ou celui des préparations opiacées que l'on emploie presque toujours à grandes doses II en est de même de l'éruption miliaire end se mandeste quelquefois sur la peau des personnes affectées de tétanos. Au reste, on n'a pas ob serve que cette éruption fût un signe favorable ou funeste ,ou qu'elle produisît aucun chance! ment dans le cours de la maladie. to Le tétanos est rarement accompagné de symptômes fébriles y néanmoins, lorsque les spasmes sont fréquens et violens, le pouls es? quelquefois plus plein et plus fréquent que dans 1 état naturel - le vi/age est * ^ tout le corps est couvert d'une sueur cÈiûde Dans le tétanos qui est produit par le froid S fièvre survient quelquefois, et l'on assure qu'd a ete accompagnée de symptômes infla nma toiresj cependant lorsqu'on a employé S t^«* -a jamais présenti l/^ Le tétanos est en général une maladie très» dangereuse et difficile à guérir. L'expé'£™5