DES PLAIES tation des membres, est-il borné aujourd'hui à certaines hémorragies pour la suppression des- quelles on emploierait inutilement tout autre moyen. Ces hémorragies sont, i.° celle qui, dans l'amputation d'un membre est fournie par l'artère principale de ce membre ossifiée, comme on en trouve un exemple dans les œuvres pos- thumes de J. L. Petit. 2.0 L'hémorragie pro- duite par l'ouverture d'une artère située dans l'épaisseur d'un os, comme l'artère nourricière du tibia qui a été quelquefois coupée dans l'am- putation de la jambe 5 l'artère méningée moyen- 11e qui, dans certains sujets, est renfermée dans 3a substance du pariétal, et serait ouverte si l'on trépanoit sur l'angle antérieur et inférieur de cet os les artérioles qui, du fond des alvéoles, pénètrent dans les racines des dents, et qui sont nécessairement déchirées dans l'extraction de ces os. 3.° Enfin, l'hémorragie qui résulte de la lésion de l'artère épigastrique dans l'opération de la paracentèse. Nous ferons connoître par la suite la manière de pratiquer la compression directe dans ces diftérens cas. La li<rature consiste à entourer l'artère ou- verte d'un fil ciré, ou d'une espèce de petit ru- ban composé de plusieurs fils placés les uns à côté des autres, et à étrangler en quelque sorte cette artère pour en effacer le calibre, et par-là arrêter l'écoulement du sang. La ligature est elle-même une espèce de com- pression circulaire qui rapproche tous les points de la circonf érence de l'artère vers son axe, et forme à son extrémité une espèce de cul-de-sac où le mouvement dusanc; se perd, de manière que l'effort de ce liquide imprime à l'extrémité ç\e .l'artère une pulsation très-considérable