EN GÉNÉRAI.. employant les moyens d'union les plus efficaces t c'est ce que prouve l'observation suivante. M. Ackille de Coulonges , dragon , âgé de 2,0 ans , avoit reçu un coup de sabre à la partie externe et moyenne de l'avant-bras droit , qui avoit coupé en travers le muscle cubital pos- térieur , et les portions de l'extenseur commun des doigts qui appartiennent à l'annulaire et au petit doigt. La plaie transversale qui en étoit résultée , n'avoit point été réunie et avoit sup- puré long-temps. Elle étoit guérie depuis deux mois $ mais la main étoit fléchie et inclinée vers le' bord cubital de l'avant-bras : les deux •derniers doigts étoient fléchis aussi, l'extension volontaire de ces parties étoit impossible , et la flexion des deux derniers doigts ne se faisoitpas avec assez de force pour que M. de Coulonges pût saisir un corps d'un volume médiocre et le tenir fortement avec cette main (1). (1) Lorsque par une cause quelconque les muscles ex- tenseurs de la main ont perdu leur action, et que cette partie, entraînée par- son propre poids et par la rétraction, des muscles fléchisseurs , est fléchie, sans qu'on puisse l'étendre volontairement, la contraction des muscles flé- chisseurs des doigts n'a plus assez d'étendue, ou,, ce qui revient au même, ces muscles ne se rétractent plus assez y pour qu'on puisse saisir et tenir fortement, avec la main y un corps quelconque. C'est ce qu'on observe dans la para- lysie des muscles postérieurs de l'avant - bras y produite par la section du nerf radial. Mais dans ce cas , si l'on met la main dans l'extension et qu'on l'y fixe, les muscles fléchisseurs des doigts agissent avec toute la force dont ils sont susceptibles , et leur action ne perd rien de ses effets. On pourroit donc dans l'accident dont je -viens de parler , rendre au malade l'usage de la main , au moyen d'une machine qui tiendrait cette partie continuellement en ex- tension , et qui cependant se prêterait à l'action des mus-