EJÏ GÉNÉRAI,. Lè général du Ch.*** reçut devant Courtrav au c ommencement de la guerre de la révolution * mi boulet de canon qui lui enleva une portion du mollet et le péroné*. La déperdition de subs- tance etoit énorme ; peut-être alors eût-on mieux fait d amputer la jambe, mais elle fat conservée-. Lorsque la plaie fut réduite à la lar- geur d une pièce de cinq francs, le malade se f ^-Porter à Paris ol je le vis. Cette pîaS TrLZG ^mbe,mmcve> COUverte de cicatrices tres-gi ancles, résista à tous les moyens employés par les chirurgiens les plus habiles. Réduite après dix-huit mois de traitement, à la la» d un eCU de trois livres, elle est restée dan? cet état sans qu on ait jamais pu la cicatriser com- plètement. . La cicatrisation d'une plaie peut être retar- dée par la disposition même de ses bords, qui sont plus ou moins élevés, durs , et n'ont: bas par conséquent les conditions favorables à la formation de la cicatrice : on doit alors les ra- mollir parles moyens les plus convenables, et s il arnvoit que ces bords présentassent une portion de peau amincie et en partie désorga- nisée, de manière à ne pouvoir plus se recoller et a s opposer à la guérison de la plaie, il fau- droit 1 enlever avec l'instrument tranchant.' Nous parlerons plus particulièrement de ce cas en traitant des ulcères et des fistules Mais très-souvent la manière de panser les ÉËZdTÏÏ * d^«^ eAequi en retarde la guerison. On remarque souvent en eiïet, quune kie récW à trég l iTadon6' ne/°.urnissant P^sque plus de sup- puration , ne lait aucun progrès vers sa euéri- son, si on la panse seulement avec de la charpie