en c ^ É ft a i» 38$ l'endroit du membre opposé à la plaie : par là non-seulement on la rapproche un peu , mais on la rend en outre immobile devant l'instru- ment. Lorsqu'on ne peut absolument la sentir qu'avec la sonde, il faut encore plus de pré- cautions pour aller la saisir. Les pinces intro* chiites, fermées et comme un simple stylet, on s'assure encore bien de la balle et de sa posi- tion avant de la charger ; et à la moindre résisr tance qu'on éprouve en la retirant, on la lâche pour la prendre dans un autre sens, ou la dé- gager, s'il est nécessaire, des enveloppes que l'on a serrées avec elle. Quand la plaie est très-prof"onde, qu'on n'a pu pousser assez loin les debridemens, qu'il se- trouve près de la balle une cavité, une articu- lation où le plus léger effort peut la faire tom- ber, il est nécessaire d'introduire les branches des pincettes séparément, et c'est un avantagé que présentent celles de M. Percy. On com- mence alors par placer une des branches du côté delà balle, vers lequel on craint de la faire glisser ; on tient soi-même cette branche d'une main, ou on la donne à tenir, tandis qu'on place la branche correspondante : on les réunit ensuite, pour les retirer ensemble, après avoir bien saisi la balle. Dans tous les cas, lorsque la balle se trouve couverte d'une couche cellu- leuse, on peut la dégager en faisant agir l'ongle qui se trouve à l'extrémité de chaque mord des pinces dont nous parlons. Quand la balle a entraîné avec elle des mor- ceaux de vêtemens, de métal, des débris de montre, de bouton, les procédés d'extraction sont les mêmes pour ces derniers corps, en em- ployant aussi ou les doigts seulement, ou la