EK GÉNÉRAI,.' 349 suppuration n'aura lieu que dans l'endroit de la plaie qui correspond à la portion des lambeaux désorganisée. Lorsque les lèvres d'une plaie sont tellement contuses qu'elles ne peuvent point se réunir sans suppuration, on doit remplir mollement la plaie avec de la charpie, et appliquer par dessus des. compresses trempées dans une dé- coction résolutive astringente, pour modère» l'abord des humeurs et ^engorgement inflam- matoire qui en résulte. Lorsque cet engorge- ment est survenu, on le combat par les émol- lienset les relâchans, et quand la suppuration est bien établie, que les lèvres de la plaie sont dégorgées et couvertes de bourgeons charnus , on les rapproche avec des bandelettes aggluti- natives, et par ce moyen on accélère beaucoup la guérison. Les plaies contuses peuvent être compliquées d'hémorragie, de corps étrangers et d'inflam- mation. Lorsqu'une plaie contuse est accompagnée de l'ouverture d'une artère considérable, on doit arrêter l'hémorragie qui en résulte, en fai- sant la ligature du vaisseau ouvert. La compres- sion auroit ici l'inconvénient d'ajouter une irri- tation considérable à celle qui existe déjà, et de produire un gonflement inflammatoire exces- sif. Si l'inflammation qui survient à une plaie contuse, excède les bornes ordinaires, elle de- vient une véritable complication, qu'il faut combattre par la saignée, la diète, les boissons délayantes, rafraîchissantes, et parles applica- tions émollientes et anodines. Les plaies contuses qui ont été faites par des