6ô *) £ 11 1 Tî F L A M M A T I O des boissons délayantes et le régime conve- ï1cI.I~)1g Lorsque le principe de l'irritation est presque éteint, que la partie enflammée cesse d être douloureuse , on associe avec avantage les résolutifs aux émoliiens ; ainsi on lait cuire dans du vin ou dans de la bière la larme de -raine de lin destinée au cataplasme ; ou bien on ajoute à cette farine une farine résolutive , comme celle de-fève ou d'orge. Si l'inflammation a son siège dans une glande extérieure, un emplâtre de savon ou de vigo cum mercurio, mêle avec l'emplâtre de ciguë , concourt à procurer la résolutiony mais 1 em- pressement du chirurgien à satisfaire le désir nue le malade a de guérir promptement le fait quelquefois recourirtrop tôt aux résolutifs, qui renouvellent alors l'inflammation et retar- dent la guérison. Ce n'est que lorsque 1 milam- matioB. est presque entièrement dissipée , qu on doit employer les résolutifs seuls. Quand l'inflammation marche vers la suppu- ration , si les symptômes inflammatoires con- servent leur intensité , quoique la maladie existe depuis quelque temps, il faut continuer 1 usage de tous les moyens propres à diminuer son acti- vité ; car la formation du pus est autant contra- riée par la vivacité de l'inflammation, que par sa lenteur. On continuera en conséquence les anti-phlogistiques et les topiques emolhens qui suffisent le plus souvent pour amener peu-a-peu la suppuration. Un phlegmon est conduit pres- que toujours à parfaite maturité par 1 usage ées cataplasmes de farine de graine de lui. Mdis lorsque l'inflammation dépend dune cause interne , qu'elle a été précédée d un trou-