8 DE L'INFLAMMATION, artère lymphatique, arrivée à son extrémité , se divisoit aussi en deux rameaux, dont l'un se eontinuoit avec une veijie lymphatique, tandis, que l'autre s'ouvroit dans un vaisseau séreux et en étpit le tronc principal. Baè'rhaave a été jus- qu'à admettre des vaisseaux spiritueux, qu'il faisoit provenir de la division des vaisseaux séreux. Suivant lui, les branches de ces diffé- rens ordres de vaisseaux ont une forme coni- que, et ne reçoivent, dans l'état naturel, que <}es liquides dont les globules sont proportion- nés à leur diamètre ; ainsi, les globules rouges du sang ne passent que par les vaisseaux san- guins j les vaisseaux lymphatiques n'admettent que les globules jaunes, et les vaisseaux séreux rie livrent passage qu'aux globules séreux. Mais lorsqu'un globule rouge, par une force quel- conque , est introduit dans un vaisseau qui ne lui est pas destiné, ce globule ne pouvant par-: venir bien avant, à caus.e de la forme conique du vaisseau', s'y arrête bientôt, et détermine dans cet endroit une obstruction. Le sang s'ar- rêtant de proche en proche clans les vaisseaux qui aboutissent à celui-là, s'y accumule, et cette accumulation, produite par ce que Boër- haave appelle erreur de lieu, détermine l'in- flammation. Ce système réellement ingénieux, fut d'autant plus accueilli, que, clu vivant de son auteur, la plupart des médecins expli- quoient, par les lois de la mécanique, les fonc- tions de 1 économie animale. Mais nous allons voir d'abord que l'obstruction , supposé qu'elle ait lieu, ne peut déterminer l'inflammation j et ensuite que Y erreur de lieu n'existe pas. i.° Les vaisseaux sanguins ont des anasto- moses très-nombreuses} u doit donc arriver,