Bo Des Abcès ment être pris pour mi abcès par congestion;' Dans ces cas douteux , elle a le double avantage de procurer laguérison de la maladie , si elle peut avoir lieu, et de retarder les progrès du mal et la mort du malade, si cette fâcheuse terminaison ne peut être évitée. Je pourrois emprunter de différens auteurs un grand nombre d'observations qui prouvent les bons effets du procédé que je viens de dé- crire. Je pourrois aussi en rapporter plusieurs qui me sont propres ; mais je me bornerai aux deux suivantes, qui m'ont paru fort remar- quables. i> Obbrvatton. M. Barot , âgé de 18 ans , d'une complexion assez robuste , vint , en l'an 6 , à Paris pour étudier la médecine. Au mois de nivôse de l'an 7, il ressentit des douleurs qui se portoient alter- nativement sur différentes articulations du corps, particulièrement sur celles de la hanche et du genou. Elles ne furent pas très-intenses d'abord , mais au mois de floréal, elles étoient si fortes , qu'elles empêchoient le malade de marcher. Les digestions étoient troublées et la perte de l'appétit presque complète. Il prit un vomitif, et , quelques jours après \ une potion purgative qui produisirent le meilleur effet ; les douleurs disparurent, mais revinrent deux mois après. Elles se portoient alors alternati- vement sur les régions du dos, des lombes et de la fesse. Fortement occupé de ses études , M. Barot abandonna sa guérison aux soins de la nature. Les douleurs continuèrent, avec des variations dans leur intensité, jusqu'au mois de pluviôse de l'an 8 , époque à laquelle elles