EN GENERAI. ^'4- d'un animal vivant, d'un chien , par exem- ple , deux incisions qui se réunissent à an<dè aigu , et forment ainsi les deux côtés d un triangle, on détache le lambeau jusqu'un peu au-delà de la base du triangle , on réappli- que ce lambeau , et on l'assujettit avec des emplâtres _ agglutinatils ; la nature en opère la consolidation dans cinq où six jours. Quand l'animal est guéri, on fait , au moyen de deux nouvelles incisions qui se réunis- sent également à angle aigu , un autre lambeau dont la base correspond à celle du lambeau cicatrisé. On dissèque ce second lambeau jus- qu'un peu au-delà de sa base, ensuite on le réunit, et il se consolide 5 preuve évidente de l'organisation des cicatrices ; car le sang qu'il a reçu pour sa consolidation -, â dû nécessairement passer par les cicatrices du premier lambeau. ; Les cicatrices sont d'abord d'un ro uge obscur tirant sur le violet ; avec le temps , la substance qui les forme se resserre et prend une couleur blanche différente de celle de la peau, en sorte qu'elles marquent toujours, du moins un peu , l'endroit où elles se trouvent. Si les lèvres de la plaie ont été mises clans un parfait niveau et réunies avec précision, la cicatrice forme une ligne si étroite qu'elle est à peine visible • dans le cas contraire , elle est plus ou moins large ^saillante, et plus ou moins difforme. On doit s'attacher à prévenir cette difformité , sur-tout lorsqùe les plaies intéressent le visage-, ou d'autres parties qui sont habituellement à découvert.