268 DES PLAIES avant qu'elle soit oblitérée ; mais cet inconvé- nient n'a lieu que dans le cas où l'on se sert d'un fil trop étroit relativement à la grosseur de l'artère, et que l'on serre trop la ligature ; car, lorsqu'on emploie une espèce de ruban composé de plusieurs• brins de fil, et qu'on ne le serre qu'autant qu'il est nécessaire pour résister à l'effort du sang , il est extrêmement rare qu'elle tombe avant la parfaite oblitération de l'artère. Les inconvéniens qu'on a reprochés à la li- gature immédiate ne lui sont donc pas essentiels; ils dépendent uniquement de la manière dont elle est faite. On pourra les éviter en la prati- quant de la manière suivante : le chirurgien saisit l'artère avec une pince à dissection, en l'embrassant par les deux extrémités de son diamètre, si elle est petite, et en portant l'une des branches de la pince dans le tube'artériel et l'autre sur l'extérieur de la paroi artérielle, si c'est une grosse artère comme la crurale, la brachiale, etc. L'artère ainsi saisie , le chi- rurgien la tire hors de la surface de la plaie autant qu'il est nécessaire pour qu'on puisse placer la ligature, qui doit être faite par un aide intelligent. Il est des praticiens qui font un premier nœud lâche sur la pince avant de saisir l'artère , et d'autres qui passent le lit sur un les côtés de la pince, et ne font ce nœud qu'après que l'artère a été saisie. Dans l'un et l'autre cas, l'aide, après avoir poussé le'fii assez liant avec l'extrémité de ses pouces, serre le nœud en ti- rant les extrémités du fil perpendieulairem nt. à la direction de l'artère; ensuite il fait un se- cond nœud pour arrêter le premier et l'empê- cher de se relâcher. La force du fil dont on se sert doit être proportionnée à la grosseur des