EN GÉNÉRAL. autant qu'on le pourra, la partie dans la même situation où elle étoit à l'instant de la blessure : par ce moyen, toutes les fois que le corps vulné- rant aura suivi dans son trajet la ligne de direc- tion primitive, on en facilitera singulièrement la recherche et l'extraction, en rétablissant les parties dans l'état où elles étoient lors de son passage. Pour découvrir une balle, il ne faut point cependant s'en tenir à cette seule manière de si- tuer le membre ou la partie blessée ; car il est impossible de calculer toutes les déviations que peuvent lui faire éprouver un os, un simple tendon, et même le corps d'un muscle forte- ment contracté. On doit au contraire varier, d'après la connoissance de la structure et du jeu des parties , les mouvemens et les positions- les plus propres à mettre en évidence ce corps étran ger. On doit aussi explorer avec soin les environs de la plaie et son côté opposé, où l'on a vu sou- vent la balle venir s'arrêter sous la peau ; et ne pas négliger de palper exactement toute la partie blessée, de la comprimer en tout sens, et parti- culièrement vers les endroits où il paroît plus probable que cette balle s'est portée5 c'est du moins ce que l'on peut faire de mieux, puisqu'il est impossible d'apprécier au juste les change- mens de direction sans nombre dont ce corps est susceptible. Lorsque ces seules recherches ne suffisent pointpour trouver le corps étranger, il faut sans, hésiter porter le doigt dans la plaie pour le dé- couvrir. C'est certainement la meilleure sonde que nous ayions ; on ne devra même se servir d'une autre que lorsque M plaie sera trop prcv-