EN GÉNÉRAL. 4^1 tst borné à la partie, et que le malade n'éprouve encore ni foiblesses ni maux de cœur, on peut se contenter d'instiller quelques gouttes d'am- moniaque dans la plaie, de la couvrir avec une compresse épaisse et de la largeur d'un pouce, trempée dans le même médicament, et de frotter le membre pendant un quart d'heure avec de l'huile d'olives tiède, puis de l'enve- lopper avec des linges doux trempés dans la même huile. Au défaut d'huile d'olives, on peut employer le beurre frais, toutes les graisses douces, ou les cataplasmes émolliens, qui pro- duiront le même effet j car l'huile d'olives , préconisée par les Anglais et ensuite par Pou- teau, n'est douée d'aucune vertu spécifique contre la morsure de la vipère, comme l'ont prouvé les expériences de Hunaud et Geoffroi. Quoiqu'en général le traitement local suffise seul pour faire cesser les accidens qui résultent de la morsure de la vipère, il ne faut cependant pas négliger les remèdes internes : ceux qui conviennent le mieux, et dont l'expérience a constaté l'efficacité, sont les cordiaux stimu- lans et les sels alkalis volatils. Les anciens fai- soient un grand usage de la thériaque, du mi- thridate, du sel de vipère, ou à son défaut, de celui de corne de cerf, et ces moyens leur réus- sissoient presque toujours ; mais l'ammoniaque ( alkali volatil fluor), ou l'eau de luce, qui n'en diffère que par l'addition de quelques gouttes d'huile de succin, est le remède le plus efficace que l'on* puisse opposer à la morsure de la vi- Î)ère. Ce remède a été regardé à juste titre comme e spécifique du venin de ce reptile , depuis l'épreuve que Bernard de Jussieu en fît en 1747, et qui a été rapportée dans l'Histoire de