S86 DÈS PLAIES par la rainure de sa mèche, et la somme de ces lils de métal est égale au Tolume de la portion de la mèche implantée dans la balle. Le tire-fond ne peut rien sur les balles de fer, de cuivre, de verre, de pierre, s'il en existe , non plus que sur les balles de plomb, lorsqu'elles ont beaucoup changé dé forme, et qu'elles sont trop fortement enclavées : dans de tels cas, il faut avoir recours au trépan» Lorsqu'on tré- pane un os pour l'extraction d'une balle ou autre corps étranger, tantôt on cerne le corps à extraire avec une couronne plus large que ce corps, et lorsque la trace faite par la couronne a la profondeur nécessaire, on cherche à ébran- ler la partie qui s'enlève ordinairement attachée à la balle comme un anneau ; tantôt on fait à côté de ce corps, avec le perforatif, une ouver- ture suffisante pour permettre l'entrée d'un ê\è* vatoire étroit, avec lequel on le soulève, et on l'expulse de sa retraite. Ces deux procédés ont -chacun-leurs partisans, et peuvent être em- ployés par une main habile avec un égal succès $ mais on conçoit que le dernier seul peut être mis en usage, lorsque le corps étranger est trop large et trop volumineux pour pouvoir être embrassé par nos plus grandes couronnes de trépan. Il peut arriver que n'ayant pu traverser toute l'épaisseur de l'os, la balle se soit arrêtée à la surface opposée , et y forme une tumeur remar- quable j ce seroit alors le cas de faire une con- tre-ouverture par trépanation. Pour cela , on mettroit à découvert cette tumeur au moyen des incisions, et supposé que la lame osseuse qui se trouve voûtée, ne fût pas susceptible d'être enlevée avec de fortes pinces, la gouge ou la