de l'iuf t ammatio TT. 11 dans l'état naturel, que les uns après les autres, ils se montrent, avec leur couleur rouge , à travers les parois minces et transparentes de ce vaisseau, comme plusieurs gouttes de liqueur colorée, réunies dans un tube transparent, pa- roissent avec la couleur qui leur est propre. Voilà pourquoi la sclérotique, la peau et en général toutes les parties du corps qui sont naturellement blanches , deviennent rouges dans l'inflammation. On n'a pas besoin, pour expliquer ce phénomène , de supposer Y erreur de lieu, qui d'ailleurs est démentie, comme nous l'avons vu, par les connoissanc'es anato- miques. Quelle sera donc la cause prochaine de l'in- flammation ? Sera-ce comme quelques-uns le pensent, un état de spasme ou de constriction dans les artères enflammées ? Cet état de spasme ne s'accorde pas avec les phénomènes de la maladie.^ Doit-on avoir recours avec quelques autres, à la disposition particulière du corps Ju'on a désignée sous le nom de diathèse in- ammatoire ? Cette disposition n'explique nul- lement le développement de, la maladie , et l'on voit survenir des inflammations chez des per- sonnes^ dont Y idiosyncrasie est tout-à-fait op- posée à celle qui constitue la diathèse inflam- matoire. L'opinion la plus généralement reçue aujour- d'hui, est que l'inflammation est produite par l'irritation. En effet., les phénomènes de cette maladie semblent annoncer un aiguillon qui stimule la partie qui s'enflamme. Cette explica- tion est due à Fanhelmont ; mais elle avoit été pressentie par les anciens , et même par le père de la médecine : car lorsqu'il dit, ubi doLor, ibi