ÏN GÉNÉRAL. 201 seulement , et on la serre au degré convenable. Ces bandelettes ont l'avantage de pouvoir être serrées plus ou moins, suivant le degré de force nécessaire pour réunir les endroits de la plaie auxquels elles correspondent. Les intervalles qu'elles laissent entr'ellesfacilitent l'écoulement du pus , lorsque la plaie, un peu contuse , doit suppurer. Elles ont aussi l'avantage de pou- voir être relevées et réappliquées séparément. Les bandelettes agglutinatives séparées sont préférables à un seul morceau d'emplâtre auquel on pratique dans sa longueur des espèces de boutonnières , avec perte de substance , de manière à lui donner la forme d'une grille. Elles sont préférables aussi à deux bandes, dont un des côtés est traversé par des fils qu'on y assujettit , et qu'on lie par un double nœud et par une rosette , sur les lèvres de la plaie mises en contact, et après avoir collé chacune de ces bandes à quelque distance de ces lèvres. Quelle que soit la forme des emplâtres agglu - tinatifs , lorsqu'on les enlève pour les changer, ou parce que la plaie est guérie, on. lève d'abord une des extrémités , en tirant doucement vers la division près de laquelle on s'arrête , et on a l'attention d'appuyer un doigt sur la peau, à mesure que l'emplâtre se détache , afin d'em- pêcher les dilacérations qu'il pourroit occasion- ner par ses adhérences. On détache ensuite l'autre extrémité avec les mêmes précautions , jusqu'à pareille distance de l'autre lèvre de là plaie : on détache le reste , suivant la longueur delà division. Si l'on tiroit l'emplâtre d'un bout à l'autre , suivant la même direction , on ris- queroit de déchirer une cicatrice encore tendre #t que le moindre effort peut rompre.