3û8 DES PLAÎES d'obus, etc. après avoir divisé les parties molles , frappe un os sans le fracturer, il en résulte une contusion plus ou moins profonde de la subs- tance osseuse, et un ébranlement de la totalité de l'os qui peut se communiquer à la moelle et à la membrane qui l'enveloppe. Cette contu- sion , pour peu qu'elle soit considérable , est suivie de la nécrose de la partie de l'os qui a été frappée par la balle, et au bout d'un temps plus ou moins long, de l'exfoliation de cette portion osseuse morte. La nécrose n'est pas le seul effet de la contusion d'un os par une balle ; lorsque l'ébranlement communiqué à la membrane qui enveloppe la moëlle est consi- dérable, cette membrane peut s'enflammer, suppurer, et un abcès se former dans la cavité médullaire de l'os. Dans le cas dont il s'agit, on doit amplement débrider la plaie, afin, non-seulement de facili- ter le dégorgement de la partie et de prévenir les étranglemens, mais encore de mettre en évi- dence toute l'étendue de la lésion de l'os, et de pouvoir tenir la plaie plus facilement ouverte, en attendant l'époque del'exfofiation. Les règles à suivre dans le traitement des plaies d'armes à feu avec contusion d'un os, ne diffèrent point de celles qui concernent les autres plaies du même genre ; seulement on s'oppose à ce qu'elles se cicatrisent avant l'entière exfoliation de la portion d'os nécrosée; cette exfoliation qui se fait attendre quelquefois très-Iong-temps, est l'ouvrage de la nature ; les procédés de l'art ne peuvent ni l'empêcher ni l'accélérer. Si la mem- brane qui tapisse l'intérieur de l'os s'enflamme et se dispose à suppurer, on en sera instruit par une douleur vive et fixe au fond de la plaie,