J2i B £ S PLAIES appris que quand il résulte de la lésion des nerfs, il est communément plus violent et plus souvent mortel, que quand il est l'effet du froid Le tétanos est aussi plus ou moins dangereux, sui- vant la rapidité de sa marche. Celui qui se de- véloppe subitement, et qui est porte prompte- ment à un degré très-violent, kit périr ordi- nairement avant le quatrième jour. Lorsque œ terme est passé, le malade est beaucoup moins eidanser5 car en général, plus le tétanos a duré" moins il y a à Iraindre Cependant il est bon d'observer que cette, maladie continue à être dangereuse, plusieurs jours même après le quatre; e* que , quoique son intensité soit 01 di- imirement beaucoup diminuée alors , elle est sujette à se renouveller avec autant deforceet de danser qu'avant. Le tétanos qui ne fait pont périr if malade , ne se termine jamais subi e- S et d'une manière que l'on puisse regarder Tomme critique ; il se dissipe toujours ptfcb^g et ce n'est souvent qu'au bout d un temps toit fong que tous ses s^ptômes sont entièrement pianos est au nombre des maladif dont le traitement n'est assujetti encore a aucune èl certaine et invariable. On a oppose a cette terrible affection un grand nombre de remède;, tant internes qu'externes, que nous aU^^ru^ moyen le plus Propre à g^Xteta Js, et onl' a àto^^ef^ aVec avantageas ^^^K^ toit le faire sans danger dans d autres cas C est pourquoi on l'administre sous tonne solide