66 DES A B C È 8 faisant une légère compression , empêcher suf- fisamment le pus , qui sera resté dans l'abcès 7 d'y croupir et de se creuser des sinuosités dans le tissu cellulaire. La direction de cette ouver- ture doit être parallèle à la longueur de la partie sur laquelle on opère. Son étendue sera pro- portionnée au volume de l'abcès et à sa pro- fondeur , c'est-à-dire , qu'elle sera plus grande clans les abcès considérables et situés profon- dément , et plus petite dans les abcès médiocres et superficiels. En général , elle sera toujours assez grande, si le pus peut s'éyacuer aisément. Quand l'abcès est tort étendu en largeur et la peau également amincie dans toute la surface de la tumeur, on. pratique , à sa partie la plus déclive , une incision assez grande pour donner une libre issue au pus. Dans le cas où la forme , ou bienla grandeur du foyer ne permettroit pas au pus de sortir librement par une seule ouver- ture , il faudroit en pratiquer une ou plusieurs «.utres dans les endroits qui paroîtroient les plus convenables. En ouvrant les abcès sous-cutanés , on në risque jamais d'intéresser des artères considé^- râbles ; mais lorsque les abcès sont situés pro- fondément , les parties molles qui recouvrent la collection purulente et qui doivent être in- cisées , peuvent contenir des artères dont la lésion seroit suivie d'hémorragie. On doit éviter de blesser ces vaisseaux en pratiquant l'incision j et si, malgré les précautions que l'anatomie suggère à cetégarcf, ils venoient à être ouverts, il faudroit en faire la ligature , si elle étoit possible , ou exercer, dans le cas contraire , une compression convenable et assez forte pour -arrêter le sang.