EN GÉNÉRA L.1* 77 A la levée de l'appareil, si le pus ne s'échappe pas de lui-mêmeji. travers l'escarre , on la fend avec le bistouri, dans la vue de faciliter l'éva- cuation de ce liquide. Le bistouri doit être en- foncé perpendiculairement à travers l'escarre jusqu'au foyer purulent, et lorsqu'on voit le pus sortir sur les côtés de la lame , on agran- dit l'ouverture en retirant l'instrument. Cette ouverture ne doit avoir que l'étendue nécessaire pour permettre au pus de s'évacuer peu-à-peu. Si elle étoit trop grande, le foyer se videroit tout-à-coup , et 1 air y auroit- un accès trop facile. Or , l'observation apprend que l'air de- vient très-nuisible lorsqu'il s'introduit dans le foyer de ces sortes d'abcès. Il est des praticiens qui, pour prévenir cette introduction de l'air , attendent que le pus sorte de lui-même ; dans ce cas , la tumeur se vide peu-à-peu , les parois se rapprochent à mesure que le pus s'écoule , et l'air ne peut avoir aucun accès dans le foyer. Cette méthode , très-bonne en elle-même , ne Feut convenir que quand la peau qui couvre endroit de la tumeur sur lequel la potasse caustique a été appliquée est très-mince ; car lorsque la peau a conservé à-peu-près son état naturel, l'action du caustique ne s'étend pas à toute l'épaisseur des parois de la tumeur , et celle-ci, lorsque l'escarre se détache, n'est pas ouverte. Il faudroit alors occasionner beaucoup de douleur en incisant des parties couvertes de bourgeons charnus , et rendues très-sensibles par l'inflammallion. Après l'ouverture de l'abcès, les pansemens doivent être simples. Ils consistent à couvrir l'escarre avec un emplâtre d'onguent de la mère que l'on soutient par des compresses et quelques