5 K" GÉNÉRAL. $. II. Des Plaies par morsure d'animaux venimeux. De tous les animaux • à la morsure, ou à la piqûre desquels on est exposé en France, la vipère est le seul qui soit réellement venimeux , c'est-à-dire, qui verse dans la plaie un venin capable de produire des accidens graves. Ce reptile que les habitans des campagnes confondent souvent avec la couleuvre, a rare- ment plus de deux pieds de longueur, et plus d'un pouce de grosseur au milieu du corps. Sa peau, écailleuse et luisante , est d'un cendré bleuâtre, ou d'un gris rougeâtre, très-foncée sur le dos, plus claire sur les côtés, toujours parsemée de taches noires de forme irréeulière, espacées et arrangées symétriquement. La par- tie inférieure du corps est garnie d'écaillés plus larges, plus fortes, toutes d'un noir bleuâtre, avec le bord plus pâle 5 ce qui est bien différent des couleuvres, dont le ventre est marqué de taches jaunes et bleuâtres. La tête de la vipère est en forme de cœur, sensiblement plus large que le corps, et susceptible de s'élargir encore dans la colère 5 elle est couverte de petites écail- les semblables à celles du dos, excepté au-dessus des yeux, où elles sont un peu plus larges, et au bout du museau où il y en a une grande tra- pézoïdale. Le bout de ce museau forme un re- bord saillant, relevé , retroussé à - peu - près comme celui du cochon. Les mâchoires de la vipère sont garnies de dents, parmi lesquelles il y en a deux, à la mâ- choire supérieure, très-différentes des autres.. Ces dents, longues d'environ trois lignes,, son'-.