III.me Oms. Au mois de thermidor an 12 , je EN GENERAL. ÎOI gnée de l'expectoration d'une matière jaunâ- tre et puriforme. La fièvre lente, les sueurs, le dévoiement et les symptômes pectoraux qui continuèrent jusqu'à la fin du mois de messi- dor , épuisèrent tellement les forces du malade, qu'il ne pouvoitplus, pour ainsi dire , exécuter aucun mouvement du tronc. Dans le commen- cement de thermidor , le dévoiement diminua et la suppuration augmenta un peu. Les yeux devinrent caves et troubles , le teint olivâtre , la peau sèche et rude. La plus petite quantité d'alimens oppressoit le malade et excitoit la toux. Sa voix s'éteignit, son pouls devint d'une foiblesse et d'une petitesse extrêmes. Enfin , parvenu au marasme le plus affreux , il ex- pira le 2,4 thermidor. A l'examen anatomique de son corps , on vit que l'ouverture fistuleuse se rendoit dans une poche située à la partie inférieure, antérieure et latérale droite de l'ab- domen, et formée dans le tissu cellulaire du péritoine , qui dans cet endroit étoit épaissi et condensé. Cette poche communiquoit avec un conduit fistuleux , qui se rendoit en passant au-devant des psoas , et ensuite derrière le dia- phragme , jusqu'au corps des deux ou trois dernières vertèbres dorsales , dont la partie antérieure et latérale droite, ainsi que l'extré- mité postérieure des côtes correspondantes étoit cariée. La carie occupoit aussi les trois pre- mières vertèbres lombaires. Le poumon gauche étoit en grande partie détruit par la suppura- tion , et la cavité pectorale du même côte con- tenoit une assez grande quantité de pus séreux et très-fétide.