î6^ ME LA B R IT I ÏÏ R ï.' toujours très-vivej en général, elle est plus intense, quand la peau n'a été brûlée qu'à sa surface, et que l'épiderme est détaché , que lorsqu'elle a souffert un degré de chaleur capa- ble de détruire entièrement son organisation- Dans les brûlures fort étendues , la douleuF est quelquefois si violente, quelle produit les convulsions et même le tétanos. Quel que soit le degré de la brûlure , lors- qu'elle a peu d'étendue , ses effets se bornent à la partie malade ; mais lorsqu'elle est fort con- sidérable , et sur-tout lorsqu'elle a son siège au bas-ventre ou à la poitrine , l'irritation se com- munique à tout le système nerveux , la fièvre s'allume, et le trouble de l'économie animale peut être porté au point de se terminer par la mort ; ou si le malade résiste à ces premiers ac- cidens, il survient une suppuration excessive- ment abondante , à laquelle il succombe ; et c'est ordinairement du vingt-cinquième au qua- rantième jour qu'il périt. ' Le diagnostic de la brûlure se tire des cir- constances commémoratives, et de l'examen de la partie affectée. On juge du degré de la maladie , par les phénomènes qui 1 accompa- gnent , par la nature du corps qui 1 a produite, par le degré de chaleur de ce corps, et par la durée de son application. Mais il est souvent difficile d'assigner au iuste l'étendue et la profondeur de la brûlure , ivant l'époque où l'inflammation est portée à son plus haut degré d'intensité, et ouïes par- ties nui ont été les plus affectées, prennent une couleur qui ne laisse aucun doute sur leur desor- ganisation ; or, cette époque arrive du neuvie-