3 5 O • DE LA GANGRÈNE. n'est point interrompue, mais ces derniers sont fétides j le corps maigrit à vue d'œil ; le pouls est petit et si foible qu'on ne le sent presque pas, excepté lorsque les douleurs sont dans leur violence ; car alors il y a une légère apparence de lièvre, et quelque petite sueur à la tête et à l'épigastre. Le malade conserve néanmoins l'ap- pétit ,mais les aiimens chauds l'incommodent, et lui causent des, sueurs. La gangrène sèche présente trois indications générales ; prévenir lemal, en arrêter les progrès et les accidens , le guérir lorsqu'il est arrivé. Pour prévenir la gangrène sèche, il faut détruire la cause de la maladie ou en empê- cher les effets. La chose est facile lorsque cette cause est une compression externe que l'on peut faire cesser , ou dont on, rend les effets nuls, en prenant les précautions que nous avons indiquées précédemment. Mais la gangrène sèche , produite par la compression est rare j cette maladie dépend presque toujours, comme nous l'avons dit plus haut, d'une cause interne, qui éteint immédiatement l'action vitale des vaisseaux d'une partie. Or, la médecine ne pos- sède en core aucun moyen doué d'une vert u pro- pre à détruire les causes internes de la gangrène sèche , ou à empêcher les effets de ces causes ; en sorte que lorsque cette gangrène est tme fois déclarée, elle continue, malgré tous les secours de l'art, à faire des progrès jusqu'à ce que la cause qui la produit soit entièrement déposée sur la partie qu'elle fait périr. Le quinquina a été regardé par plusieurs pra- ticiens anglais très-recoinmandables , comme un grand spécifique contre la gangrène eu général , et particulièrement contre celle qui