ï» GÉNÉRAI. SlB Lorsque tous les moyens de l'art sont insuffi- *ans pour empêcher le croupissement du pus J ou que l'emploi de ces moyens est négligé, la présence de ce liquide produit des effets diffé- rais suivant qu'il s'amasse seulement dans l'in- tervalle d'un pansement à l'autre, au fond d'une plaie large et profonde, mais dont toute 1 éten- due est apparente 5 ou qu'il s'accumule dans un foyer caché qui communique avec la plaie par une ouverture étroite, et qui ne se vide jamais complètement. Dans le premier cas, le pus qui enduit seule- ment les chairs de la plaie, et qui. est distribué dans les pièces de l'appareil, est, comme nous lavons déjà remarque, peu susceptible de dé- pravation nuisible 5 mais sa présence entretient les chairs dans un état de relâchement et de mollesse, peu favorable au dégorgement des parties et à la diminution de la plaie. Dans le second cas, c'est - à - dire lorsque le pus séjourne dans un foyer caché qui ne se vide jamais compiètement, il se multiplie, il détruit les graisses, et forme des cavernes ou des sinus ; H produit des endurcissemens, des callosités et quelquefois l'enflure œdémateuse de la parlie malade. Mais de tous les effets du croupisse- ment du pus, dans le cas dont nous parlons , sa dépravation est le plus remarquable et le plus fâcheux. r Tant que le pus produit par une inflamma- tion bien conditionnée n'est pas exposé trop long-temps au contact de l'air, il ne contracte aucune qualité nuisible, et peut être résorbé par les lymphatiques, sans produire aucun trouble dans 1 économie animale. Mais lorsqu'il reste exposé au contact de l'air dans un foyer qui le