DE LA GANGRÈNE. l33 ê.e l'eau froide , qu'on les essuie et qu'on les fasse bien sécher , elles jouissent encore de leur première saveur, et peuvent être long-temps conservées. En conséquence , voici la méthode de trai- tement que l'on doit suivre dans les congéla- tions , tant locales que ' générales. Je suppose d'abord que la congélation n'affecte quune partie du corps , par exemple , un pied , une main, etc. on la plonge dans l'eau la plus froide qu'on puisse trouver , mais sans être glacée ; ou bien on la couvre avec de la neige, qu'on renouvelle fréquemment; la neige sur- tout est très - propre à dégeler les parties ; elle y rappelle la chaleur à mesure qu'elle se fond. Il faut continuer ce secours sans inter- ruption , jusqu'à ce que la partie commence à se dégourdir et que la vie y revienne. A mesure que la neige, ou l'eau très-froide revivifie la par- tie affectée, on voit les taches violettes et noires disparaître . l'enflure diminuer et les autres accidens se dissiper. On juge que la partie tend à reprendre son état naturel , quand elle- devient molle , chaude , rouge et sensible : c'est là le moment d'employer les moyens pro- pres à réveiller l'action organique des vaisseaux, tels que des frictions avec des flanelles chaudes, des fomentations spiritueuses et aromatiques , ou des cataplasmes résolutifs et confortatifs. D'un autre côté , on administre intérieurement les cordiaux et les fortifians propres à ranimer la circulation languissante , et à imprimer au sang un mouvement qui puisse le faire passer librement dans les vaisseaux de la partie con- gelée. Si la congélation avoit gagné jusqu'au tronc*