EN GÉNÉRAL.' 333 d'avec le vif, il faudra renoncer à ce cataplas- me, qui pourroit produire un trop grand relâ- chement. Alors on emploiera quelques toniques légers, tels qu'une décoction de quinquina, ou de plantes amères. Lorsque les escarres sont tombées, et que le fond de l'ulcère paroît solide et vermeil, on se conduit Comme dans les plaies simples, et il guérit eil général alors assez promptementj ce- pendant les solutions de continuité qui ont été exposées aux ravages de la gangrène d'hôpital, se cicatrisent toujours , toutes choses égales d'ailleurs, plus difficilement que celles qui n'ont point essuyé cette complication. Mais lorsqu'après la chute des escarres, le fond de la plaie, au lieu de devenir solide et vermeil et de donner une bonne suppuration , se couvre au contraire de chairs baveuses et blafardes , la récidive de la pourriture est à craindre. Pour la prévenir, on doit purger les malades avec une décoction de tamarins, de préférence à tout autre purgatif ; puis on reviendra à l'usape de la crème de tartre, que l'on donne alors a plus petite dose, et seulement de deux jours l'un : on la continue ainsi jusqu'à parfaite guérison, en plaçant un minoratif tous les dix ou douze jours. Mais lorsque la maladie ■est revenue, il faut, sans perdre de temps, l'atta- uer avec le cautère actuel, à moins que l'état 'épuisement et de marasme dans lequel se trouve le blessé, ne laisse plus aucun espoir : tout autre moyen deviendroit absolument inefficace. Cette récidive ne survient guère qu'aux plaies et aux ulcères qui ont beaucoup d'étendue, et qui exigent par conséquent pour leur guérison, un long séjour des malades à l'hôpital. Elle est