^Ca DES PLAIES Cette opération doit être pratiquée dans le lieu -d'élection s'il est possible , et toujours dans les parties saines. Quand la plaie avoisine une arti- culation , c'est au-dessus de cette articulation qu'il faut amputerj car, dans ce dernier cas, la fjartie qui se trouve entre le moignon-et l'articu- ation ,, peut avoir été frappée de mort par la commotion, l'os ou plutôt la portion d'os qui reste , peut être fendue dans toute sa longueur ; cl'ailleurs les parties articulaires elles-mêmes peu- vent avoir été contuses, tiraillées, dilacérées. Or, on conçoit aisément que si, en pareil cas, on amputoit au-dessous de l'articulation, on courroit grand risque de voir des accidens graves se développer , et d'être obligé de recou- rir à une seconde opération pour sauver les jours du malade. Par l'amputation on substitue une plaie sim- ple qui doit fournir un pus louable, et se cica- triser promptement, à une plaie contuse, com- posée de lambeaux de parties molles déchirées, mâchées et presqu'entièrement désorganisées, qui ne doit fournir qu'une suppuration putride extrêmement abondante, et dont il est souvent impossible d'obtenir la parfaite cicatrisation. 2.e Cas. Lorsqu'une grenade, un biscaïen , un éclat de bombe, d'obus, ou un boulet de canon, a frappé un membre, que l'os ouïes os de ce membre ont été fracassés dans leur partie moyenne et sur-tout à leurs extrémités, que les parties molles sont mâchées, contuses, déchirées, de manière que la gangrène ^ ou tout au moins un engorgement inflammatoire très- violent doit résulter nécessairement de la bles- sure et devenir la cause probable de la mort du malade; ou que sans un désordre aussi considé-