EN GÉNÉRAL qu'alors les fibres sont alongées , et dans le sens suivant lequel l'instrument presse , et dans celui suivant lequel il scie. Quelle que soit la manière d'agir d'un ins- trument tranchant , les phénomènes de la divi- sion qu'il occasionne , sont , i> l'effusion du sang contenu dans les vaisseaux divisés: a ° la douleur qui résulte de la division des nerfs : o.° 1 ecartement des bords de la plaie. L'anatomie apprend que nos parties sont pourvues d'une quantité considérable de vais- seaux sanguins. Ces vaisseaux sont si multi- plies , qu il est impossible de piquer la peau avec une aiguille, quelqu'acérée qu'elle soit , sans rompre im ou plusieurs de ces vaisseaux. Cet effet a heu, à plus forte raison', quand un instrument tranchant a produit une division d une certaine étendue-. Si les vaisseaux lésés sont peu considérables le sang sort en quantité médiocre : s'ils soin* d un plus^rand diamètre,il en sort davantage. Lorsque 1 effusion du sang est très-grande , et qu elle peut compromettre les jours du blessé , ce phénomène devient un accident qu'on appelle hémorragie , et dont nous parlerons en traitant des complications des plaies. Cependant lorsque 1 hémorragie n'empêche pas la réunion de la plaie, et que la pression nécessaire pour opérer cette reunion suffit pour arrêter le sang, la plaie est toujours considérée comme simple. Telle est celle qui résulte de l'opération du bec-de- lievre , etc. La même expérience qui démontre par-tout des vaisseaux sanguins, c'est-à-dire , l'intro- duction d une aiguille dans une partie quelcon- que du corps, fait aussi reconnoître par-tout