2 DE L'iNFXAMMATION. delà main d'un brasier ardent, on sentira d'a- bord une forte chaleur , qui presque aussitôt sera accompagnée de démangeaison , puis d'un léger picotement qui bientôt se changera en douleur. Si l'action du calorique continue, la partie exposée au feu devient rouge : elle aug- mente de volume , et offre enfin tous les phé- nomènes de l'inflammation. Aussi les médecins de tous les pays ont-ils senti l'analogie qui existe entre les caractères de cette maladie et les effets du calorique sur l'économie animale ; et dans toutes les langues, le mot qui correspond au mot français ijiflammatlon, exprime la même idée. Ainsi chez les Grecs , cette affection a été désignée sous le nom de <PMyi»<ri?, de tptey a, je brûle; chez les Latins, par celui & inflammatio } etc. Au reste, il ne faut pas perdre de vue que le mot inflammation est un terme purement abstrait, employé pour indiquer l'ensemble des* phéno- mènes qui se développent dans un e partie affectée de la maladie dont il s'agit, et qui n'exprime ni la cause ni la nature de cette maladie. L'inflammation a son siège dans le tissu cellu- laire , et spécialement dans le réseau vasculaire très-délié que forment dans ce tissu les dernières ramifications artérielles, soit que les minuscules qui composent.ee réseau , adinettentdans l'état naturel les globules rouges, soit qu'ils ne laissep t passer que des sucs blancs. Il suit delà que cette maladie peut attaquer toutes les parties qui présenten t dans leur texture un réseau vasculaire capillaire , soutenu par du tissu cellulaire. Au premier rang des parties ainsi disposées , doivent être placés, i.° le tissu cellulaire, pro- prement dit, qui, situé au-dessous de la peau, l'unit aux organes sou's-jacens, et s'enfonce dans