74 dis abcU mal élaboré , peu consistant , séreux, d W aune verdâtre, semblable à du petit-lait trou- ble, qui contient encore des flocons de matière caseeuse. Il prend ordinairement une odeur ietide aussitôt qu'il est exposé au contact de 1 air. Les parois du foyer, dépourvues d'inflam- mation , ne présentent pas des conditions aussi favorables au recollement que dans les abcès phlegmoneux. Elles sont plus ou moins épais- ses , consistantes, et forment une espèce de- kyste , résultat de la lenteur de l'accumulation du pus_ qui a pressé peu-à-peu les lames du tissu cellulaire les unes contre les autres. On tenterait en vain, dans la plupart des cas,, de résoudre les tumeurs qui donnent naissance aux abcès froids : il y auroit même peut-être de l'inconvénient, à en obtenir la résolution, parce qu'il seroit à craindre que la matière morbifique qui les produit ne refluât vers l'in- térieur et n'allât exercer ses ravages sur quel- ques organes essentiels à la vie. Ces sortes de tumeurs doivent être considérées comme un mouvement critique et dépuratoire , par lequel la nature tend à reléguer dans les parties exté- rieures un principe hétérogène qui affectoit l'intérieur. Suivant cette idée , tous les secours, de l'art doivent tendre, d'un côté, à corriger la disposition vicieuse générale qui a donné lieu à la maladie 5 et de 1 autre , à accélérer la ma- turation ou la fonte purulente de la tumeur.. On remplit la première indication, en prescri- vant au malade un régime et des médicamens- internes, appropriés a l'espèce de vice qui a produit l'affection locale. On satisfait à la. seconde, en appliquant sur la tumeur des topi- ques maturatifs. On la couvre ordinairement