2o6 dis plaies des rapports organiques semblables à ceux qui existaient entre les mêmes parties avant leur solution de continuité. On voit par-là que la réunion des plaies est l'ouvrage de 1 art; et leur consolidation, celui de la nature. La réunion et la consolidation d'une plaie sont donc deux choses différentes. Il est des cas dans lesquels l'art ne peut réunir les bords d'une plaie, quoique cette plaie ait toutes les condi- tions nécessaires pour que la nature puisse en opérer la consolidation ; c'est ainsi que dans une plaie avec une déperdition de substance suffisante pour empêcher de mettre ses bords en contact immédiat, la nature pourroit les agglu- tiner, si l'art pouvoit les réunir» Il est au contraire des cas où l'art peut réunir les bords d'une plaie, dont la nature ne peut opérer la consolidation -, c'est ce qui a lieu lors- que la partie divisée a été violemment confuse, mâchée, désorganisée, comme dans les plaies d'armes à feu, où la suppuration doit nécessai- rement survenir. Il en est de même d'une plaie ■simple qui, abandonnée à elle-même pendant quelque temps, s'est enflammée, et ne présente ni suintement sanguin ni suintement purulent. On doit attendre alors pour opérer la réunion, que la suppuration soit établie, qu'elle ait dé- gorgé les lèvres de la plaie, et que ces lèvres soient couvertes de bourgeons charnus. On ignore entièrement le mécanisme par lequel la nature opère la consolidation des Flaies. Il est des auteurs qui l'ont attribuée à interposition et au dessèchement d'un suc glu- tineux qui suinte des parties divisées, et qui les identifie Mais s'il en étoit ainsi, la matière interposée formeroit une couche inorganique,