336 *> E S CLAIES sort se porte au-dehors, soit qu'il s'infiltre dans le tissu cellulaire, il faut bien se garder d'avoir recours à la compression j elle ne procureroit qu'une guérison illusoire, et laisseroit le malade exposé à un anévrisme faux consécutif. Le seid parti à prendre alors est de mettre^ l'artère à dé- couvert et de la lier au-dessus et au-dessous de l'endroit blessé. L'inflammation est la complication la plus ordinaire des plaies faites par les instrumens pi- quans. Elle dépend de la lésion d'un plus ou inoins grand nombre de filets nerveux, dont la piqûre détermine une douleur très-vive, une irritation très - considérable , et par suite une tension inflammatoire d'autant plus grande, Sue la partie est plus sensible , plus pourvue e nerfs , et d'un tissu plus dense et plus serré. Aussi cet accident est-il sur-tout à craindre dans les piqûres des doigts, où il prend le nom de panaris ; dans celles des parties enve- loppées de fortes aponévroses qui s'opposent au développement de l'engorgement inflamma- toire quelquefois excessif qui a lieu alors, et plus particulièrement encore, toutes choses éga- les d'ailleurs, lorsqu'une portion du corps pi- quant est restée dans la plaie. On doit donc se méfier des piqûres, et ne pas se hâter d'en porter, un pronostic favorable , lors même qu'au premier abord elles ne font présumer aucun accident; car souvent la piqûre la plus simple en apparence, a été suivie d'un gonflement inflammatoire très - considérable , d'abcès très-profonds et très-étendu s, et quel- quefois même de la gangrène du membre. Quand une plaie par piqûre est compliquée d'un gonflement inflammatoire un peu considé^