EN GÉNÉRAL. profondément enclavée dans un os. M. Percy a fait au tire-fond des corrections qui en ren- dent l'usage plus commode et plus sûr ; il en a réduit la longueur à cinq ou six pouces, parce que cette dimension répond à la plus grande profondeur à laquelle on doive le porter. Il a diminué aussi la grosseur de la mèche, dont les pas doivent être nombreux, bien évidés, ren- versés les uns sur les autres, et terminés par deux petits crochets très-pointus. Enfin, il a supprimé comme inutile la canule clans laquelle il etoit renfermé, et dont on ne le faisoit sortir que lorsqu'il étoit parvenu jusqu'à la balle. Afin de simplifier les instrumens nécessaires pour l'extraction des balles, et de les réduite au plus petit nombre possible, M; Percy a réuni le tire- fond aux pincettes, pour qu'il ne composât avec elles et la curette qu'un instrument commun : un canal pratiqué dans l'épaisseur d'une des jambes lui sert de fourreau : il se monte sur cette jambe par quelques tours devis, et porte un anneau qui lui sert de manche, lorsqu'il esî démembré, et devient celui des pincettes, lors^ qu'il est assemblé avec elles. Voici la manière de se servir du tire-fond : on porte cet instrument le long du doigt indicateur que l'on a d'avance placé dans la plaie > et ce cîoigt, après l'avoir dirigé sur la balle, sert à soutenir l'instrument pendant qu'on la perforei Quand on lui a fait faire cinq ou six tours, on peut le retirer, et la balle suivra > si elle n'est retenue par de trop puissans obstacles. On a re- proché au tire-fond d'augmenter le volume de la oalle, et de s'opposer par-là à son déclavement j mais ce reproche n'est point fondé , car à me- sure qu'il pénètre, on voit le plomb s'échapper'