x n e> i n i r a ii. i3i suivant l'état des forces du nialade. Ensuite , à mesure que la suppuration'dégorge les parties , que la plaie fait des progrès vers la guérison , on permet des potages, puis des alimens solides et bientôt on arrive a l'époque ^ où le malade peut prendre le quart ou la moitié des alimens qu'il prenoit avant sa blessure. Cependant, il. faut prendre garde de lui donner une trop, grande quantité de nourriture, lors même que la plaie marche rapidement vers la guérison , parce que le gonflement du tissu cellulaire qui en résuiteroit j s'opposeroit au mécanisme sui- vant lequel la nature travaille à l'affaissement des parties, et par conséquent e la guérison. Au reste, dans le choix des alimens, on aura égard au tempérament du malade, à son âge et à ses habitudes, au climat et à la saison de l'année. On évitera tout ce qui est acre, salé,.. aromatique , et par conséquent propre à aug- menter trop l'action des solides. On évitera aussi la trop grande quantité de vin, et on le coupera avec de l'eau. Le malade respirera,.autant qu'il sera possi- ble , un air pur, exenipt d'exhalaisons putrides ^ et souvent renouvelle ; le plus favorable est celui qui est sec et modérément chaud. On interdira le mouvement, et sur-tout celui de la partie malade. Le blessé s'abstiendra sévèrement des plaisirs de l'amour, qui ébranlent si vivement le système nerveux, et qui ont quelquefois causé la mort des malades ; c'est pourquoi , dans le régime de vie des blessés, il faut éviter tous les. alimens qui provoquent à ces plaisirs, et leur interdire sur-tout rapproche des femmes et la vue des objets lascifs. On entretiendra^ l'esprit gai autant qu'il sera possible j mais on écartera.