» E 3 PLAIES diminuer îa quantité d'alimens que le malade pren oit avant l'accident, et de le mettre à l'usage d'une boisson délayante quelconque. Si, au contraire, la plaie est très-»grande, ou qu'elle intéresse (les parties très-sensibles, on doit sou- mettre le malade à une diète sévère, c'est-à- dire ne lui permettre aucune espèce d'alimens5 on lui donnera d'ailleurs une boisson délayante, comme dans le cas précédent. Immédiatement après l'application de l'ap- pareil jj le malade éprouve une douleur plus ou moins vive, suivant l'étendue de la plaie. Comme cette douleur est inséparable de la plaie qui la cause, qu'elle doit nécessairement durer huit ou dix heures, il faut exhorter le malade à la sup- porter avec patience, et lorsqu'elle est considé- rable , chercher à la diminuer par les caïmans et les légers narcotiques. Le second ou le troisième jour, la plaie s'en - flamme, et ses environs se gonflent ; alors une autre espèce de douleur succède à la première : elle est accompagnée de tension et de tiraille- mens plus ou moins f'réquens; c'est une douleur particulière qui annonce que l'inflammation doit se terminer par suppuration. Si cette in- flammation, nécessaire à l'établissement de la suppuration, devient trop considérable, on la combattra par les moyens que nous indique- rons, en traitant de l'inflammation considérée comme complication des plaies. On doit continuer le régime sévère auquel le malade a d'abord été assujetti, pendant sept à huit jours, c'est-à-dire jusqu'à ce que les acci- dens inflammatoires soient dissipés et que la sup- puration soit bien établie. Alors on pourra pres- crire des bouillons plus ou moins nourrissans ^