EN 6 É N i R A L' qise la plaie est déjà bien avancée dans sa gué- risoii, ou même entièrement guérie, et qu'il n'existe plus ni douleur, ni ^îal-aise dans l'en- droit où elle étoit située. Les causes du tétanos traumatique sont la contusion, la piqûre, la ligature d'un nerf, les plaies d'armes à feu, celles par morsure, comme je l'ai vu sur un homme d'Auteuil , qui avoit été mordu au bras par un cheval, et qui succomba le quatrième jour de l'accident 5 les plaies des articulations ginglymoïdales avec déchirement des tendons, des ligamens, les fractures comminutives, ou compliquées de luxation, une piqûre un peu profonde àla plante du pied, etc. Il est probable que ces causes produisent le tétanos, en excitant dans les nerfs de la partie blessée une irritation particulière plus ou moins Vive, qui se communique à tout le système ner- veux j mais il est d'autres causes capables de déterminer cette maladie, ou du moins de favo- riser son développement chez les blessés, et dont la manière d'agir est aussi peu connue, que leur action est certaine ; telles sont la suppression de la transpiration par le froid, le vent, l'humi- dite, le passage subit du chaud au froid, la présence des vers ou de matières très-âcres et tres-irritantes dans les intestins, une constipation opiniâtre, la répercussion d'une maladie cuta- née, la suppression d'un écoulement habituel établi depuis long-temps, les passions vives et tristes de l'ame, les plaisirs de l'amour, etc. L'observation a fait connoître les causes du tétanos, et les circonstances qui favorisent le développement de cette cruelle maladie ; niais eile ne nous a rien appris encore sur la