366 DES PLAIÏÎ traire les corps étrangers lorsqu'il en existe ; 4-° à prévenir les accidens qui peuvent surve- nir , et à remédier à ceux qui sont déjà arrivés ; 5.° à procurer la suppuration qui doit séparer les chairs contuses et mortes, d'avec les chairs saines et vivantes , opérer le dégorgement de celles-ci et conduire la plaie à parfaite guéri- son. La première indication à remplir dans le trai- tement des plaies d'armes à feu , c'est de faire, dès le premier pansement, les incisions néces- saires pour changer la nature de la plaie, et là convertir , autant qu'il est possible, en plaie saignante. Ces incisions bien dirigées et prati- quées avec discernement, offrent des avantages qu'on ne pourroit attendre d'aucun autre moyen. Elles procurent le dégorgement des sucs , que l'extrémité contuse des vaisseaux re- tiendroit $ elles préviennent le développement d'un gonflement inflammatoire excessif, et les suites de ce gonflement, telles que la gangrène ou les dépôts, et les fusées de suppuration qui s'insinuent entre les parties, les écartent, et obli- gent de multiplier les contre-ouvertures, afin d'empêcher le eroupissement du pus et de pré- venir par là des désordres , des délabremens ultérieurs, qui ne manqueraient pas d'avoir lieu; elles préviennent aussi l'étranglement qui pourroit résulter de la réaction des aponé- vroses sur les muscles engorgés et tuméfiés $ elles facilitent la recherche et l'extraction des corps étrangers -, enfin, elles préparent une issue libre aux sucs arrêtés dans le trajet de la balle, aux chairs mâchées et désorganisées que la suppuration doit détacher, et à cette suppu- ration elle-même.