EN GÉNÉRAI.. <f ° 8 pïaîe une forme plus régulière et d'en obtenir ainsi une plus prompte cicatrisation. D'ailleurs 7 la conduite que le Chirurgien devra tenir à cet égard, sera déterminée par les circonstances: de la maladie. En général, ces sortes de plaies doivent être traitées comme toute plaie qui doit suppurer ; s'il y a hémorragie, on liera l'artère ou les artères, ou l'on exercera sur elles une compression suffisante; ensuite on pansera la plaie avec de la charpie sèche; on saignera le malade, et on le mettra à une diète plus ou moins sévère, suivant la gravité de l'accident.. S'il survient de l'inflammation , on la combattra par les moyens ordinaires, et quand cet acci- dent sera dissipé, et que la suppuration sera bien établie , on se conduira comme dans les. plaies simples. Article VII. Des Plaies par morsure. Ces plaies sont faites par des animaux sains par des animaux venimeux, ou par des ani- maux enragés.. §. I.er Des Plaiespar morsure d'animaucc sains.. Les plaies par morsure d'animaux sains doi- vent être rapportées à la classe de celles qui sont faites par piqûre, par contusion, ou par arrachement; caries morsures ne peuvent avoir lieu sans que les parties mordues soient contu- ses , déchirées , ou arrachées. Ces sortes de plaies sont quelquefois accompagnées d'acci- dens si fâcheux, qu'on a cru pendant long-