BW GENERAL. cessaire et possible, on doit la pratiquer dans; les premiers instans de la blessure : en la diffé- rant , on donne au gonflement inflammatoire le temps de se développer, et alors il n'est plus possible de la tenter, sans exposer le malade aux accidens les plus graves. Ainsi donc , lors- que l'extraction de la balle et des autres corps étrangers n'aura pas été faite dans le moment favorable, et que le gonflement inflammatoire se sera déjà emparé delà plaie, on attendra, pour faire cette extraction, que la suppuration soit bien établie, et qu'elle ait suffisamment dé- gorgé la partie. Quelquefois alors on a vu la nature se suffire à elle-même, et pousser au- dehors des corps étrangers dont l'extraction avoit été négligée, ou vainement tentée. Mais il y auroit les plus grands inconvéniens à lui con- fier ce soin , lorsque la présence du corps étran- ger donne lieu à des accidens graves, que l'on ne peut faire cesser que par son extraction„ Dans ce cas , on doit mettre tout en œuvre pour le retirer ; faire de nouvelles incisions , si celles qu'on a déjà pratiquées sont insuffisantes , et se frayer, quoi qu'il en coûte, un passage jusqu'à la cause de ces accidens. L'extraction d'une balle, ou de tout autre corps étranger , peut être faite par la plaie même , ou par une contre-ouverture. En géné- ral , on doit choisir la voie la plus courte, à moins que la structure de la partie n'y soit un obstacle j en ce cas-, on prendra, non la voie la plus courte,mais celle où il y a moins de risques à courir. La contre-ouverture est nécessaire, i.° toutes les fois que le corps étranger a dépassé le centre d'un membre , et s'est approche du côté op-