£4 DES ABCÈS une inflammation aiguë , caractérisée par des symptômes bien prononcés , et se manifestent dans un espace de temps assez court. Alors ils sont connus sous le nom d'abcès phlegmoneux ou inflammatoires. Mais quelquefois ils sont la suite d'une inflammation lente , dont les symp- tômes ne sont pas apparens, au moins dans les premiers temps de la maladie , et dans ce cas a ils ne se forment que très-lentement, et prennent le nom dïabcès froids. Cette distinc- tion est également de la plus grande impor- tance.. 5.. I.er Des Abcès pldegmoneux ou inflammatoires. Les abcès phlegmoneux ont été aussi appelés abcès cliauds, abcès par fluxion. Toutes les fois qu'ils, ne sont précédés d'aucune autre ma- ladie que de l'inflammation aiguë, dont ils sont le résultat immédiat, on peut les considérer comme une maladie essentielle. Mais lorsque l'inflammation qui les a produits est survenue dans le cours d une autre maladie , tantôt ils ne sont que des accidens particuliers , c'est lorsqu'ils n'apportent aucun changement à la marche de la maladie principale p tels sont les abcès qui surviennent qiielquefois à la marge de l'anus dans la phthisie pulmonaire. Tantôt ils jugent la maladie essentielle et en sont la véritable crise 5 alors on les appelle abcès criti- ques. C'est ainsi que l'on voit quelquefois la Jevre maligne ou la fièvre putride se terminer par l'inflammation et la suppuration du tissu cellulaire qui environne la glande parotide. ' L'abcès phlegmoneux , soit essentiel , soit •