210 »ES PLAIES nouvelle, et le produit d'une régénération ; mais ces tubercules ne sont autre chose que le tissu cellulaire et les vaisseaux naturels de la substance préexistante de la partie, modiiiés par l'engorgement et l'inflammation ; aussi remarque-t-on que ces bourgeons sont toujours les mêmes, sur quelque partie du corps qu'ils s'élèvent ? parce que le tissu cellulaire et le réseau vasculaire qui les forment sont les mêmes par- tout : les bourgeons qui s'élèvent sur les os ne diffèrent en rien de ceux qui s'élèvent sur les parties molles ..les plus délicates. L' examen le plus attentif de ces bourgeons n'y fait aperce- voir aucune trace de fibres ; on n'y voit qu'une substance uniforme, molle, presqu'entièrement vasculeuse et qui saigne au moindre attou- chement. Il est donc certain que les tubercules charnus qui s'élèvent sur la surface des plaies et des ulcères ne sont point le produit d'une régénération, mais bien , comme nous venons o!e le dire, le résultat unique de l'engorgement et de l'inflammation du réseau vasculaire de la substance préexistante de la partie. Il est certain aussi que le degré d'inflammation de ces tuber- cules décide toujours des qualités du pu s et de la marche de la solution de continuité vers sa guérison. Nous verrons par la suite les consé- quences pratiques qu'on a déduites de cette vérité. L'objection tirée de certains ulcères dont la cavité s'efface sans que leurs bords s'affais- sent, n'a aucun fondement ; car la guérison de ces ulcères dépend de l'agglutination immé- diate de leurs parois, sans l'interposition d'au- cune substance régénérée. L'expérience journa- lière apprend que les parois d'un ulcère qui