UN GÉNÉRAL.' 365 ouvrir pour donner issue, non-seulement au pus, mais aussi à la partie d'os exfoliée. Ces dépôts ne surviennent qu'au Bout de plusieurs mois, d'une année , ils n'ont même pas toujours lieu : car on a vu des blessés porter toute leur vie , et sans incommodité , une balle restée dans les parties molles, ou enclavée dans un os. Les signes des plaies d'armes à feu peuvent être distingués en commémoratifs, et en dia- gnostiques. Les premiers se tirent de l'occasion dans laquelle le coup a été porté , de la lumière et du bruit qui l'accompagnent. Les seconds sont la figure de la plaie , la couleur livide , noirâtre de ses lèvres qui ne saignent point or- dinairement , et l'ecchymose des parties envi- ronnantes. Le pronostic des plaies d'armes à feu ne peut guère être établi avec précision d'une manière générale. On conçoit effectivement qu'il doit varier à raison de l'étendue de la blessure, de la nature des parties lésées, de la constitution du sujet, de son état sain ou malade, de sa dis- position particulière au moment où il a reçu le coup, des circonstances dans lesquelles il se trouve, etc. Les plaies d'armes à feu avec fracas des os et délabrement considérable des parties molles, sont toujours extrêmement fâcheuses, puisqu'elles nécessitent fréquemment l'ampu- tation du membre, et qu'elles entraînent sou- vent la perte du malade. Envisagé sous un point de vue général, le traitement des plaies d'armes à feu consiste, i.° à changer autant que possible la nature de ces plaies par les incisions convenables ; 2.0 à arrêter l'hémorragie lorsqu'elle a lieu; 3.° à ex-