^94 DES P1AIÏ5 . Le resserrement des mâchoires et l'impossibi- lité d'avaler qui accompagnent si souvent le tétanos, s'opposent à l'administration de Fo- pium ; c'est pourquoi, il faut avoir recours à ce remède dès les premiers instans de la ma- ladie , et avant que la déglutition soit devenue impossible.. Lorsque ce symptôme existe, il faut donner l'opium en lavement à une dose pro- portionnée à la violence du mal. Au reste, on doit avoir la précaution de placer entre les dents du malade, avant que les mâchoires soient assez serrées pour ne plus permettre d'ouvrir la bouche, une espèce de bâillon fait avec un mor- ceau de bois garni de linge : sans cette précau- tion on severroit souvent, dès les premiers ins- tans de la maladie, dans Impossibilité de faire avaler quelque chose au malade. La constipation qui accompagne presque tou- jours le tétanos, et qui dépend probablement de l'état de spasme des intestins, est augmentée encore par l'usage de l'opium que l'on donne en aussi grande dose. Or, comme cette constipation doit concourir à aggraverlamaJadie, il convient de la combattre par l'usage des laxatifs, tant que la déglutition peut se faire, et par celui des lavemens , lorsque le malade ne peut plus avaler.. On a pgé par analogie fpe l'on pourroit beaucoup aider l'action de 1 opium , en l'as- sociant aux anti - spasmodiques j on a aussi administré ces derniers médicamens seuls. Ceux Sur lesquels on a le plus compté, sont le musc et Je camphre.. Le premier sur-tout a été re- gardé par quelques praticiens comme le moyen le plus eflicace que l'on puisse opposer au téta- nos y mais, soit que le musc dont on s'est servi \