EN GENERAI. §J îiiajLS à l'écartement, à la distension des parties 5 et ce qui le prouve , c'est qu'après l'ouverture jd'un dépôt , on voit les parties , auparavant écartées et distendues, se rapprocher. Le foyer purulent, très-vaste d'abord , diminue considé- ra blement, s'affaisse et disparoît en très-ppu de temps. Lorsqu'après avoir mis inutilement en usage tous les moyens propres à procurer la résolution de rinfiammation, on s'apperçoit que la tumeur prend la voie de la suppuration , il faut se ser- vir des remèdes propres à favoriser cette ter- minaison , et à rendre la collection du pus en un foyer, plus facile et plus prompte. Dans cette vue, si l'inflammation est intense , on continuera d'appliquer sur la tumeur les cata-r plasmes émolliens et relâchans dont on s'est servi d'abord ; mais si la tension, la douleur et la chaleur inflammatoires sont moins mar- quées , ce qui annonce en quelque sorte un état languissant de la maladie , on fera usage des cataplasmes ou des emplâtres maturatifs que nous avons indiqués dans le traitement de l'in- flammation en général. Ces topiques , qui sont plus ou moins irritans, déterminent dans la tumeur le degré d'action nécessaire à la formation du pus et a sa réunion en un foyer. Lorsque la tumeur est considéra- ble , on préfère les cataplasmes ; si elle est peu volumineuse , on la couvre d'un emplâtre de diachylon gommé , ou d'onguent de la rnère. Quand , par l'usage de ces moyens, l'abcès est parvenu à la maturité , c'est-à-dire, que la col- lection de pus est formée, et que la fluctuation se fait sentir d'une manière distincte, il est es- sentiel d'examiner s'il convient d'abandonner