DES ABCES EN GENERAL. 55 CHAPITRE II. Des Abcès en général. On donne le nom d'abcès à une collection de jms dans quelque partie du corps quelle se fasse. On excepte seulement de cette dénomi- nation générale , les collections de la même nature qui se font dans l'abdomen, où elles sont appelées épanchemens purulens ; et celles qu'on observe dans la poitrine , où elles pren- nent le nom d'empyèmes , quand elles ont lieu dans l'une des deux cavités pectorales ; et celui de vomiques , quand elles sont formées dans la substance même du poumon. Les abcès sont toujours le produit d'une in- flammation 5 mais tantôt ils se forment dans la partie même qui a été .enflammée , tantôt ils occupent un endroit plus ou moins éloigné du siège de l'inflammation : nous les appelons dans le premier cas, idiopathiques, et dans le second, symptomatiques , ou abcès par congestion. Ces deux ordres d'abcès diffèrent beaucoup l'un de l'autre, sous le rapport de leurs symptômes , de leur terminaison et de leur traitement : c'est pourquoi ils doivent être considérés iso- lement. Article premier. Des Abcès idiopat/ùques. Les abcès idiopathiques succèdent souvent k