DE LACAN GRE-NE. \ <2(\ bon plus ou moins longue d'une partie à un. brasier ardent. On connoît 7 dans ces cas , la cp et le mort j l'escarre gangreneuse se sépare ? et l'ulcère qui en résulte guérit promptement , s'il n'est pas profond -, mais si là chûte de l'es- carre a mis à découvert un tendon, ou un os , 3'ulcère sera beaucoup plus grave et plus difficile à guérir. La gangrène peut aussi être produite immé- diatement par un corps chaud licpiide , plus dense que l'eau ; alors l'épiderme se détache , et laisse voir la peau ? dont la couleur jaune- grisâtre indique toujours la désorganisation. Quelquefois l'escarre est superficielle et n'inté- resse, qu'une partie de l'épaisseur de cette mem- brane. Dans ce cas, il reste, après la chûte de l'escarre , une plaie large très - superficielle. Mais d'autres fois la peau est désorganisée dans toute son épaisseur 5 et cela a lieu sur-tout y lorsque le corps brûlant est gras, comme dé l'huile, du bouillon, et que ce liquide a pénétré entre les habillemens et la peau , et a consé- quemment séjourné plus ou moins Ion g-temps sur la partie. Alors l'escarre gangreneuse occupe toute l'épaisseur de la peau , et l'ulcère qui résulte de sa chûte est beaucoup plus prof ond et plus grave que dans le premier cas. v Lorsque la brûlure a pénétré jusqu'aux os d'un membre, et qu'il ne reste plus rien de vivant , si le malade résiste aux accidens qui accompagnent ce dernier degré de la combus- tion , la nature travaille bientôt à la séparation des parties mortes d'avec les parties vives , etoii