DES PLAIES Du reste, lorsqu'un ou plusieurs blessés oc- cupent un endroit cle la salle mal aéré, ou voisin de quelque foyer d'infection, et qu'ils se trouvent affectés de la maladie avant qu'elle soit deve- nue générale , on peut en quelque sorte sup- pléer au changement de salle et procurer une amélioration plus prompte dans leur état, en les faisant transporter dans le lieu de la salle où Fair se renouvelle avec le plus de facilité, et le plus éloigné possible de celui où ils ont con- tracté la pourriture. commun; on met le mélange dans une capsule de verre , de porcelaine ou de grès; on ajoute l'eau, et on verse de suite l'acide , si la salle n'est pas habitée , ou par portion, s'il y a des malades. Il est inutile d'emnloyer la chaleur qui ne feroit que déterminer une décomposition un peu plus prompte du sel marin. ■ Les fumigations d'acide nitrique se font, en versant dans un vase de.même nature que les précédens, quinze gram- mes (une demi-once) d'acide sulfurique concentré : on y jette ensuite une égale quantité de nitrate de potasse pur ( nitre ou salpêtre raffiné ) , réduit en poudre , et on remue ce mélange avec une baguette de verre , ce qui produit pendant environ une heure une vapeur blanche qui se ré- pand dans toute la salle. Les doses d'acide sulfurique et de nitrate de potasse que nous venons d'indiquer d'après le docteur Carmicaël Smith, suffisent pour une chambre habitée , dont l'étendue est de dix pieds dans chaque di- mension : on les augmente à raison de la grandeur du local que l'on veut désinfecter. Au reste, soit que l'on mette en usage les fumigations d'acide muriatique oxigéné , ou celles d'acide nitrique , il faut les réitérer une ou deux fois chaque jour, jusqu'à la cessation entière de la maladie. Il est bon aussi de pro- mener la capsule contenant le mélange dans différentes parties de la salle, afin que la vapeur se répande exacte- ment par-tout. On sent bien d'ailleurs, que les croisées devront être fermées, aufant que durera l'évaporation , et yiêmc- pendant quelque temps après qu'elle aura été faite» (