1 8$ BE S PLAIES les bandages, les emplâtres agglutinatifs et la suture. La situation consiste à mettre la partie blessée dans un état tel, que les lèvres de la plaie soient contiguës l'une à l'autre. Elle convient toutes les fois que les mouvemens des membres peu- Vent tendre ou relâcher les parties divisées. Ainsi , elle ne peut être employée dans les plaies de la tête, des paupières, du nez , des oreilles , des côtés des articulations ginglymoïdales , de la partie postérieure du bassin , etc. Mais dans toutes les autres parties du corps, la position est le première! le principal moyen de réunion, celui sans lequel les autres n'auroient probablement que peu d'effet. Elle doit être différente , sui- vant la direction de la plaie, la nature et les fonctions des parties blessées. Lorsque la peau seule est divisée, la position convenable est celle où cette membrane est relâ- chée- Si donc l,a plaie est située transversale- ment à la partie antérieure dn cou , la position nécessaire pour sa réunion est la flexion de la tête. On remédie parfaitement bien par cette position à l'écartement résultant de l'élasticité de la peau, et l'on n'emploie alors lesemplâtres agglutinatifs et les bandages , que comme moyens auxiliaires. Mais lorsque la plaie est longitudinale, c'est-à-dire, parallèle à l'axe du 1 corps , la position devient seulement un moyen auxiliaire des emplâtres agglutinatifs , en met-* tant la peau dans un relâchement qui facilite l'action de ces emplâtres. Quand la plaie intéresse un muscle , la posi- tion doit être différente, suivant la direction de la division. Si le muscle a été entièrement coupé en travers , ou seulement dans une partie de