EN GÉNÉRA L.' 2,1 S; îîerie , a paru peu conforme aux lois de la na- ture : on a jugé que la portion des vaisseaux coupés ne pouvoit être réparée parle suc nour- ricier que peuvent fournir ces vaisseaux. Oii conçoit, en effet, que les molécules de ce suc ■qui s'appliqueroient les unes aux autres, ne formeroient, en alongeant les parties coupées, qu'une concrétion ou un massif informé, au •lieu d'un tissu organisé, telle queparoît être la substance carniforme qui s'élève sur les plaies •et les ulcères (î). Or, d'après ce raisonnement, on a rejeté en- tièrement la première opinion, et l'on a pensé que la régénération des chairs ne consistoit que dans la dilatation des plus petits vaisseaux, ou dans l'extension d'un tissu flexible et délié , qui croît par l'impulsion seule des fluides, et se change ensuite en une substance blanche, uni- forme, etDlus ou moins solide. La doctrine de la régénération des chairs a ■été admise presque sans restriction par tous les, auteurs, jusqu'à Fabre, qui, en l'année 1762 , lut à l'académie royale de chirurgie , un mé- moire , dans lequel il démontre, par la raison et l'expérience, que la nature suit -une voie op- posée à celle qu'on lui avoit fait tenir jusques-là dans la guérison des plaies avec perte de subs- tance. Les faits sur lesquels Fabre a fondé son opinion paroissent décisifs ; cependant, com- me cette opinion renversoit toutes les idées reçues alors sur cette matière , elle éprouva bien des difficultés , et ce ne fut qu'après cinq ans de luttes et de discussions qui se renouve- loient presque à chaque séance de l'académie , (1) Quesnai, Traité de la Suppuration.