EN GÉNÉRAL. 3op qu'on avoit. d'abord porté à trente-six gralîïS<J en vingt-quatre heures, ne fut plus administré qu'à la close de dix, et les frictions furent sup- primées. Dès que le malade fut dans le bain, il parut revivre, et les symptômes se calmèrent à vue cl'œil. La potion ne produisit pas un effet moins marqué : des sueurs abondantes eurent lieu; cependant l'alkali pris à l'intérieur, fut porté jusqu'à quatre scrupules, et même jusqu'à un gros et demi, tandis qu'on ne donna plus qu'un grain d'opium chaque soir. Ensuite on diminua successivement la dose d'alkali jusqu'à ce qu'on n'en fît plus d'usage. £ÎM Ojss. Un soldat, blessé p?r une halle à la partie interne du bras, est attaqué du tétanos après cinq jours de transport, par un mauvais temps. On administra les bains alkalins, et l'al- kali à l'intérieur dès l'invasion , sans aucun succès d'abord, ce qui fait qu'on emploie con- curremment les frictions mercurielles ; mais, comme dans le cas précédent, on les cessa sans s'assurer que la quantité de mercure fût suffi- sante pour agir sur le système. Malgré cela, le cinquième jour la dose de l'alkali ayant été portée à un gros et,demi, et l'opium à douze grains dans la journée, le sixième jour, la sueur commença à ruisseler de tout le corps du malade, et elle fut extrême. Cependant on fut encore obligé pour obtenir une crise com- plète et une amélioration sensible, qui n'eurent même lieu que le onze, de donner jusqu'à deux gros d'alkali et dix-huit grains d'opium dansla journée, et de répéter le bain.. Les lavemens d'eau de savon furent aussi très-utiles, pour déterminer quelques évacuations, alvines.. On