£.' W G È N É R A : 15- '4®& supposant qu'on puisse la faire complètement ? peut laisser entre les fragmens supérieur et in- férieur un intervalle trop grand, pour que la matière du cal puisse le remplir complètement et établir une continuité entre ces fragmens. Or, en pareil cas, en supposant même que la nature pût surmonter la maladie, le membre sans corps solide dans un des points de sa lon- gueur, ne seroit-il pas inutile, et même ne de- viendroit-il pas à charge au malade ? 5.° Enfin, outre qu'on ne pourroit citer qu'un petit nombre d'individus qui étant aussi griè- vement blessés, ont guéri en conservant~i.eur membre, il n'est pas moins certain que la gué- ris on n'a jamais lieu dans ce cas qu'au bout d'an temps très-long, presque toujours après des années, et encore même alors reste-t-il fré- quemment des fistules incurables ; ou bien le membre atrophié et difforme , souvent moins utile qu'un membre artificiel, est presque tou- jours couvert d'ulcères très - difficiles à gué- rir. On pourroit encore ajouter à ces considé- rations , la nécessité d'un transport plus ou moins long dans des voitures rudes, où les bles- sés sont souvent entassés. Cette circonstance est d'un plus grand poids qu'on ne l'imagine ; mais n'anticipons pas sur cet objet, nous allons bientôt y revenir. L'amputation étant jugée indispensable-, con- vient-il de la pratiquer sur-le-champ, ou doit- on la différer? Cette question fut autrefois agi- tée dans l'école, et l'Académie royale de Chi- rurgie , sentant toute l'importance d'un pareil sujet, le proposa pour le prix double qui fut décerné en ijS6. Le mémoire de Faure fut couronné . Cet auteur se prononce contre Tarn- /