de l'inflammation; pendant elle continue d'être pulsative ; que' l'engorgement, la rougeur et la chaleur dimi- nuent un peu j que le malade éprouve des fris- sons i des espèces d'horripilatioiis ; que la tu- meur s'amollisse par degré , on juge que la nature travaille à la formation du pus. Quand tous les symptômes inflammatoires , et sur-tout la rougeur, ont beaucoup perdu de leur activité, que la tumeur s'est amollie dans son centre, et s'est élevée en pointe , qu'on y sent de la fluctuation, tandis que le reste de son étendue présente de l'empâtement, nul doute alors qu'il n'y ait une collection de pus- plus ou moins grande au centre de la tumeur. Il est très-aisé de connoître que la suppura- tion se forme, et qu'elle est formée, quand l'inflammation a son siège au-dessous de la peau ; mais il est plus difficile de s'en assurer , lorsque l'inflammation est située profondément dans l'interstice des muscles , au-dessous des fortes aponévroses qui environnent les mem- bres. Souvent même la suppuration existe depuis long-temps-, qu'on n'en a point encore de signe certain/Mais s'il est difficile de recon- noître l'existence du pus, à la suite d'une in- flammation externe, située profondément, il est bien plus difficile encore de s'en assurer i quand la maladie a son siège dans l'intérieur. On ne peut avoir recours aLors qu'aux sigues rationeis, tels que la douleur pulsative, les frissons irréguliers, l'espèce d'hompilationi la petite fièvre que le malade éprouve, la con- version de la douleur pulsative, en douleur gravative, et la dinnnution des autres symp- tômes inflammatoires. Quelquefois cependant la suppuration m-