ao8 B ES PUIES . Cette consolidation s'accomplit toujours plu* aisément dans les jeunes sujets, que dans les adultes et les vieillards. Dans les enfans, les plaies simples sont ordinairement consolidées en trois jours, cpand la réunion est laite con- venablement ; c est ce qu'on observe dans le bec-de-lièvre. J'ai obtenu chez un enfant de huit mois, dans le même espace de temps, la consolidation de la plaie à lambeau résultante de l'amputation d'un sixième doigt. Dans les sujets du moyen âge et d'une bonne constitu- tion, la consolidation s'opère aussi très-promp- tement, par exemple, en quatre, cinq ou six jours. Dans les vieillards et les personnes caco- chymes, la nature travaille plus difficilement à cette consolidation, et,emploie un temps plus long à la terminer. Autrefois on faisoit usage de médicamens bal- samiques et vulnéraires pour favoriser la con- solidation des plaies simples : l'inutilité de ces moyens est reconnue, et aujourd'hui on se borne à ôter de la plaie toute substance quelconque qui pourroit empêcher le contact immédiat de ses lèvres, à la garantir de l'impression de l'air, et à éloigner tout ce qui pourroit donner lieu à l'inflammation. Lorsque la plaie est considérable, la diète et la saignée plus ou moins répétée, suivant la grandeur de la plaie, l'âge et le tempé- rament du malade , sont des moyens indis- pensables pour prévenir l'inflammation qui s'opposeroit à la consolidation, et amèneroit la suppuration. Nous avons dit plus haut que les cicatrices sont organisées : leur organisation est démon- trée par le fait suivant. Un pratique sur la tête