DE LA GANGRÈNE. 12J se couchent sur un côté , il survient de nou- velles escarres au grand trochanter de ce côté- là, et même quelquefois à celui du côté opposé, lorsqu'ils viennent à se coucher sur ce dernier côté. J'ai vu un jeune perruquier s qu'une affec- tion vénérienne des plus graves força de rester au lit pendant long-temps, et à qui il étoit survenu des escarres sur ces diverses parties , réduit à se tenir sur les coudes et les genoux, qui furent aussi bientôt recouverts d'escarres. Le malade finit par périr. Les parties situées sous ces escarres, sont à la longue affectées par cette pression conti- nuelle : de-là les nécroses du sacrum , etc. Madame de Ch.** avoit une paralysie des mus- cles postérieurs du cou. Sa tête, obéissantà son propre poids et l'action des muscles antérieurs, s'inclina en avant. La mâchoire inférieure exerça sur la partie supérieure de la poitrine une pression qui détermina la gangrène des parties molles qui recouvrent le bord infé- rieur de cette mâchoire. La partie de cet os, dénudée par la chute de l'escarre , fut affec- tée de nécrose , et une portion s'en détacha. J'ai vu le cartilage de l'oreille, percé de part en part , à la suite d'une pression long-temps continuée. Lorsqu'on s'apperçoit qu'un malade , après être resté long-temps couché sur une même région , a quelques points de cette région rouges, excoriés, menacés de gangrène , il faut le faire changer souvent de position, le tenir très-proprement, couvrir les parties menacées avec un sparadrap de Nuremberg, ou de dia- chilon gommé , et les garantir de la compres- sion , en plaçant sous le malade des coussins