4l<5 DES PLAIES nuellement baignés par le pus ne peuvent se réunir ; la nature ne travaille pas même à la consolidation de la fracture, et au bout de cin- quante ou soixante jours , en supposant que le malade parvienne jusqu'à cette époque , ou qu'on ne se soit pas encore détermine à l'am- putation le cal n'est pas plus avancé que le premier jour ; le pus qui est très-abondant et dont il est presque impossible d'empêcher le croupissement, est résorbé , et sa rentrée dans les voies de la circulation produit la fièvre lente , des sueurs abondantes, et le dévoiement colliquatif 5 les forces du malade s'épuisent de jour en jour, et si l'on persiste à vouloir lui conserver son membre, il memt dans le der- nier degré de marasme et de colliquation. Ainsi, lorsqu'on voit tous ces symptômes se maintenir, et qu'on a épuisé sans succès tous les moyens propres à les combattre, tels que le parfait repos de la partie, les pansemens régu- liers et répétés aussi souvent que la plaie l'exige, l'usage d'un régime fortifiant, celui du quin- quina et des autres toniques , il n'y a plus que l'amputation du membre qui puisse sauver la vie au blessé , et on doit la pratiquer le plus tôt possible. Cette opération réussit d'autant mieux alors, que le malade, sans être parvenu encore au dernier degré de consomption purulente, est dans un état de foiblesse qui le met à l'abri des accidens inflammatoires qui accompagnent fré- quemment l'amputation des membres princi- paux, tels que la cuisse, la jambe, etc. Indépendamment des plaies simples, ou avec fracas cles os et déchireinens considérables des parties molles, les différens corps lances par l'explosion de la poudre à canon , peuvent