424 DES PLAIES environnées jusqu'aux deux tiers d'une tunique ou gaine membraneuse, terminée par un bour- relet souvent dentelé. Jtlles sont crochues ou courbes, articulées à l'os de la mâchoire, mo- biles de devant en arrière, et disposées de manière à se coucher en arrière, lorsque l'ani- mal est tranquille et que sa bouche est fermée , et à se redresser, lorsqu'il est irrité et qu'il veut mordre. Ces espèces de dents crochues" sont pourvues d'un canal intérieur, qui se termine à quelque distance de la pointe, sur la partie con- vexe, par une fente très-étroit : : le reste de la dent est très-dur et très-solide, et taillé à l'in- térieur à-peu-près comme un cure-dent. Ce canal est rempli ordinairement d'une liqueur transparente et jaunâtre, qui est le venin de la vipère. C ette liqueur venimeuse est séparée du sang par deux glandes, ou mieux par deux assem- blages de glandes, un de chaque côté de la tête, situés dans la partie antérieure du sinci- put, directement derrière le globe de l'oeil, sous le muscle qui sert à abaisser la mâchoire supé- rieure , de façon que ce muscle ne peut agir sans qu'il les presse, et sans qu'il facilite, par conséquent, la,sécrétion delà liqueur qu'elles contiennent. Une vésicule qui tient à la base du premier os de la mâchoire supérieure', aussi bien qu'à i'extremité du second, et qui couvre Ja racine des dents à crochets, sert de réservoir à cette liqueur. C'est principalement dans les cantons mon- tueux, pierreux et boisés, que se trouve la Vipère. J lie est rare dans ies pays de plaine, et sur-tout dans les marais. Les parties de la France où elle est plus commune, sont les environs de I