IN eBNiïlA£.J '4!$ te forme consécutivement des abcès dont l'ou- verture donne issue à des esquilles ou à d'au- tres corps étrangers5 ou bien, ce qui est plus ordinaire, les plaies dégénèrent en fistules qui sont entretenues par des corps étrangers > dont la sortie est absolument nécessaire pour une guérison parfaite. En général, après la guéri- son , les articulations restent roides et les mou- vemens sont fort difficiles pendant très-long- temps. Ce n'est que par l'usage des bains et des douches d'eaux thermales que l'on parvient à rendre à ces articulations toute leur flexibilité, -et aux membres tous leurs mouvemens, lorsque d'ailleurs aucun muscle, aucun tendon n'a été détruit. Enfin, il arrive quelquefois qu'il reste des fistules incurables, entretenues par la carie de l'os, ou par des corps étrangers dont la na- ture ne peut se débarrasser, et que l'art ne peut -extraire. , Mais les choses ne vont pas toujours aussi bien : dans un assez grand nombre de cas, quoi- que la suppuration soit d'abord extrêmement abondante, le dégorgement ne s'opère point, le gonflement et la tension ne se dissipent qu'imparfaitement , les abcès se multiplient, non-seulement aux environs de la blessure, mais encore dans diverses parties du membre ; il se fait des fusées de pus, il se forme des clapiers considérables, les orifices des plaies et les contre- ouvertures ne suffisent point pour procurer une libre issue à la matière purulente, les pansemens multipliés n'en préviennent pas le croupisse- ment, et en pressant les environs de la bles- sure, on en fait sortir chaque fois une quantité énorme. Dans.cet état des choses, les fragmens conti-