OOO Ï5ES PLAIE-3 Elle setablit, on l'entretient, et le malade fut sauvé. » On a aussi employé les vésicatoires dans le traitement du tétanos, on en a appliqué de très- larges à la nuque et entre les épaules ; mais ces moyens ayant été rarement utiles et souvent nuisibles, on les a généralement abandonnés. Cependant, si cette maladie étoit évidemment produite par la répercussion d'une humeur quelconque, les vésicatoires pourroient être employés avec avantage. Les anciens faisoient un grand usage, dans cette maladie, des bains d'huile tiède; ils apph- tmoient des vessies de lait tiède autour du cou et des mâchoires, et ils faisoient des embrocations huileuses sur les parties souffrantes. Ces moyens ont été négligés par les modernes, et aujourd Jim on peut dire qu'ils sont même généralement ou- blies. Cependant, comme leur usage ne peut avoir aucun inconvénient, je pense qu on doit y avoir recours, en ne les regardant toutef ois que comme des auxiliaires de remèdes plus efficaces. Ambroise Paré a guéri un tétanos tramnatt- que en couvrant le malade de fumier, après avoir frotté tout son corps avec un uniment. Ce célèbre Chirurgien avoit ampute dans 1 articu- lation l'avant-bras d'un soldat. Quinze jours après l'opération, le blessé fut attaque du téta- nos , accident que Paré avoit pronostique a cause du froid auquel le malade etoit expose dans un grenier où il étoit couche. Touche de compassion, et désirant s'acquitter des devoirs de son art, Ambroise Paré nepouvant faire mieux alors, fit transporter le blesse dans une étable où il y avoit beaucoup de bétail et une grande quantité de fumier. On ic plaça à cote