DE LA GANGRÈNE. . • 1 53 moins en favorisent le développement et le progrès , in cliquent lesalimens analeptiques ou î'ortifians ; et ces alimens sont aussi indiqués dans toutes les gangrènes où les forces sont abattues. La seconde indication de la gangrène sèche a sur-tout rapport aux douleurs atroces dont cette maladie est quelquefois précédée. Ces douleurs dépendent de l'action de la cause de la maladie sur les nerfs destinés au sentiment, et ne cessent que quand ces nerfs sont com- plètement désorganisés. L'opium offre , contre ces douleurs, une ressource plus assurée que les anodins ordinaires dont on s'est servi jusqu'à ces derniers temps. Administré à l'intérieur, à une dose convenable , et appliqué même à l'ex- térieur , l'opium ne calme pas seulement les douleurs , il contribue aussi souvent à arrêter le progrès du mal , comme nous le dirons plus bas. La troisième indication consiste à procurer la séparation des parties gangrenées d'avec les chairs vives. Cette séparation dépend entière- ment de la nature , et doit lui être confiée. Autrefois on emportoit les escarres , ou l'on y pratiquoit des scarifications profondes ; mais l'expérience a appris que ces opérations indis- crètes sont presque toujours fâcheuses. Les efforts de la nature , pour séparer les parties gangrenées s'annoncent , comme nous l'avons dit précédemment, par une espèce de cercle inflammatoire , d'un rouge vermeil, qui est bientôt accompagné de la suppuration, et c'est cette suppuration qui, de même que dans les autres espèces de gangrène, sépare les parties gangrenées. Pour favoriser l'établissement de la