lc)4 D 1 s nAIES tirie pression plus forte aux endroits où elles correspondent , et par conséquent de rendre l'action du bandage égale sur tous les pomts de la surlace de la plaie. Sans cela, le fond de la division seroit moins bien réuni que l'extérieur, et il pourroit s'y amasser des sucs qui empê- cheroient son agglutination. Dans les plaies en travers , le bandage unis- sant sera construit de la manière suivante : on aura deux bandelettes ou longuettes, -dontcha- cune sera aussi longue que le membre blesse , et aussi large que la plaie est longue ; l une sera divisée dans le tiers ou même dans la moi- tié de sa longueur, en autant de chefs qu elle .aura de pouces de largeur ; l'autre sera fendue dans le milieu et suivant sa longueur, en autant d'endroits que la première présentera de chefs. On aura aussi deux bandes roulées à un seul «dobe , de trois travers de doigts de largeur , et assez longues pour que chacune puisse recou- vrir tout le membre par des circulaires en do- Le membre étant situé convenablement , et soutenu par des aides , on placera la bandelette fendue dans son milieu , de manière que les fentes correspondent àla plaie et que son extré- mité inférieure dépasse l'articulation inférieure du membre. On l'y fixera par trois circulaires; ■on renversera une partie de cette bandelette qu'on assujettira par deux autres circulaires ; on eneaeeraie reste de cette même bandelette «ous des circulaires, en la renversant alternati- vement de haut en bas et de bas en haut ; après -quoi oncontinuera par des doloires msqu auprès de k plaie. Cela fait, on fera tenir le reste de la bande roulée par un aide , pendant qu on