36i IN C i N i R A t" juune ou plombée qu'il prend souvent, et qui se répand sur tout le corps, la concentration du pouls, la syncope, un tremblement, une lior- ripilation générale, des mouveinens convulsifs, des vomissemens et le hoquet. Les anciens attri- buoient ces phénomènes à une prétendue ma- lignité des plaies d'armes à f eu ; mais il est évident qu'ils dépendent, comme nous l'avons déjà dit, de la commotion générale qui a pres- que toujours lieu dans ces sortes de blessures, et de l'ébranlement communiqué à tout le système nerveux, d'où résulte le dérangement des fonc- tions du cerveau, de l'estomac et de l'organe bi- liaire. Au reste, ces accidens qui ne sont ordinai- rement que momentanés, peuvent être augmen- tés par la frayeur, se prolonger et même donner lieu à d'autres accidens plus ou moins multipliés et plus ou moins graves , suivant leur degré de violence, la nature de la partie blessée, et l'état dans lequel se trouve le système de l'économie animale, au moment de la blessure. Il survient toujours aux plaies d'armes à feu, quelque temps après qu'elles ont été faites , un engorgement qui est plus ou moins grand, sui- vant 1 étendue de la blessure, le degré de Yat~ trition et la nature des parties intéressées. Lorsque la plaie est peu étendue, et qu'elle n'intéresse que des parties charnues, l'engor- gement est peu considérable, et se borne au trajet de la balle et aux parties environnantes. Alors cet engorgement se termine toujours par une suppuration assez abondante, qui détache peu-à-peu le tissu cellulaire et les autres parties désorganisées, et la plaie passe bientôt à l'état d'une plaie simple, et ne tarde pas à guérir. Mais lorsque la plaie est très - grande, et