S84 DES PIAIU curette, ou les pincettes, suivant leur situation $ leur volume, et leur forme. Tantôt ils restent à l'orifice de la plaie, tantôt dans son trajet. Si les os sont fracturés, les esquilles accrochent ordinairement les corps étrangers que la balle pousse devant elle ; c'est donc près de l'os alors qu'il faut les chercher. Quelquefois des mor- ceaux de linge, d'étoffé, de papier, imbibés de sang, restent collés aux parois de la plaie, et éludent les recherches les plus exactes, ou même imitent si bien les chairs et les membranes, qu'on y est facilement trompé, si on n'y apporte- la plus grande attention. Lorsqu'une balle est enclavée dans la subs- tance d un os, son extraction exige des procé- dés bien différens de ceux que nous venons d'exposer. Lorsqu'elle est peu enfoncée dans l'os, et que les bords de l'ouverture qu'elle a faite sont brisés, il est aisé de la faire vaciller, et pour cela, ainsi que pour l'extraire, il suffit d'un élévatoire ou du manche d'une spatule j si elle est profonde, et qu'elle ne présente qu'une petite partie de sa circonférence, il serait à craindre que ces leviers ne l'enfonçassent dans le canal médullaire, lorsque c'est un os long, et dans la cavité que l'os concourt à former, lorsque c'est un os large, comme ceux du crâne. Dans ce cas, si l'on ne peut pas la saisir avec une pince à anneaux, dont l'extrémité de chaque branche est tranchante et légèrement recour- bée en dedans, ( cet instrument est de l'invention de M. TÂomassin), on aura recours au tire- fond. Cet instrument dont on faisoit un si grand usage autrefois pour l'extraction des balles, n'est employé aujourd'hui que dans le cas dont nous parlons, c'est-à-dire,lorsqu'une balle est