EN GÉNÉRAL. 4^5 aient toute l'utilité désirable : c'est, à la "pru- dence du chirurgien de régler sa conduite à cet égard. Dans les premiers jours, on ne donnera au malade aucune nourriture, seulement on soutiendra ses forces par quelques cuillerées de bon -vin; mais ensuite, lorsque la faim com- mencera à le tourmenter, on lui accordera des soupes légères, et par degrés des aJimens plus solides, et en plus grande quantité, jusqu'à son entier rétablissement. §. III. Des Plaies par morsm^e d'animaux enragés. Ces sortes de plaies sont bien moins impor- tantes à considérer sous le rapport de la bles- sure elle-même, que sous celui de la maladie affreuse qui en est ordinairement la suite, si l'on n'emploie à temps les moyens propres à la pré- venir. Cette terrible affection qu'on a généralement appelée rage, à cause des accès de fureur aux- quels le malade est en proie, est bien peu con-* nue dans sa nature -, celle du virus qui la produit ne l'est nullement. Cependant on peut dire que la rage est une espèce de maladie nerveuse très- violente, qui produit clans la salive une altéra- tion telle, que la morsure d'un animal affecté de cette maladie, la communique à un autre. Comme la rage est presque toujours accom-' pagnée d'une répugnance invincible pour les boissons, on lui a aussi donné le nom d'hydro- phobie: mais cette dernière dénomination n'est- point exacte ; car l'horreur de l'eau est un symp- tôme de plusieurs maladies nerveuses, et d'ail- leurs ce symptôme n'a pas toujours lieu dans la 38,, \