EN 5ÉNÉRAL' , 199 •et les doigts clans la plus grande extension qu'on puisse leur donner. Les emplâtres agglutinatifs s'attachent faci- lement aux parties sur lesquelles on les applique, et peuvent par-là devenir efficaces pour mettre . les bords d une plaie en contact ; mais comme ilsn agissent que sur l'épidémie, il s'ensuit qu'ils ne sont utiles que dans les plaies des tégumens et des parties qui y sont adhérentes , comme dans celles du front, des sourcils , etc., où la situation ne peut rien faire. Si on les employoit dans les plaies des muscles qui ne tiennent à la peau que par un tissu cellulaire lâche , il n'y aurait que l'extérieur de la plaie qui seroit réuni, et lorsqu'on croiroit le malade guéri , les sucs amassés dans le fond de la blessure détermine- roient un gonflement inflammatoire , qui seroit suivi du déchirement de la cicatrice et de la suppuration de la plaie. On compose les emplâtres agglutinatifs avec différentes matières , telles que l'emplâtre de dyachiion gommé , de bétoine , d'André de la Croix, de triapharmacum , etc. On se sert aussi de taffetas enduit de colle de poisson et d'un balsamique, et qu'on appelle taffetas gommé d'Angleterre. Ce taffetas , lorsqu'il est bien préparé , est le meilleur agglutinatif que l'on puisse employer dans les plaies peu étendues et superficielles , sur-tout chez les personnes qui ont la peau fine et délicate , parce qu'il n'est point sujet à produire des boutons érysipélateux comme les autres emplâtres agglutinatifs. Mais comme le taffetas eommé d'Angleterre que i> niD ,P . / l. 1 an trouve dans le commerce est divise en petits morceaux , lorsqu'il est nécessaire de donner aux agglutinatifs une longueur considérable