I ^ N" GÉNÉRAL. Quant à-la direction des plaies, elle peut être considérée par rapport à Taxe du corps, ou par rapport aux fibres mêmes des organes que les plaies intéressent. Par ^apport à l'axe du corps, on les appelle longitudinales , lors- qu elles sont parallèles à cet axe ,• transversa- les lorsqu'elles le coupent à angle droit : et obliques, quand leur direction tient le milieu entre la direction de l'axe du corps et la li-ne qui le coupe transversalement. b Considérées sous le rapport de la direction des fibres divisées , on les distingue également en longitudinales , transversales et obliques. On conçoit, d'après cela , qu'il est des plaies qui sont longitudinales par rapport à l'aie du corps et obliques ou transversales par rap- porta la direction des fibres des orear.es inté- resses 5 telles peuvent être celles qui , situées à la partie postérieure et inférieure du cou , inté- ressent le trapèze , ou qui , placées à la partie antérieure de la poitrine, intéressent le grand pectoral Mais quelle que soit la direction des piaies, il y en a qui ne présentent qu'un seul trait de division, et d'autres qui sont compo- sées de plusieurs , lesquels se réunissent à an ales plus ou moins aigus 5 ces dernières se nomment plaies à lambeaux. Relativement aux instrumens qui les produi- sent , on distingue les plaies en celles qui sont laites par des instrumens tranchans,en celles qui sont faites par des instrumens piquans, et en cel- les qui sontf aites par des instrumens contondans . l*s différences essentielles des plaies , con- pHcadoW l™\ ' Ct da"S le- com- plication. La plaie simple est celle qui ne de- mande que la réunion \ la plaie compliqué* t