PREFACE. Xlij mens , tant internes qu'externes, parler des opérations. Je décrirai les procédés opératoires que je crois les meilleurs avec tous les détails nécessaires ; j'indiquerai ceux que je crois bons j j'omettrai les autres. Ce champ déjà très-vaste que j'avois à parcourir,. se seroit agrandi sans fin, si je ne m'étois attaché à le dégager de tout ce qui ne s'y rattachant pas directement sous un point de vue d'utilité pratique , ne lui appartient pas essentiellement. Ainsi j'en ai d'abord soigneusement écar- té toutes ces vaines théories à l'aide des- quelles on croyoit, il n'y a pas long-temps encore, pouvoir pénétrer la nature intime des maladies, ou se rendre raison de l'ac- tion immédiate des médicamens. Quoique je sois dans l'usage, en com- mençant mes cours de pathologie chirur- gicale , de faire précéder l'histoire parti- culière des maladies , de quelques notions générales sur la nosologie, Pédologie, la séméïotique, la syinptomatologie et la thé- rapeutique, je supprime ici ces générali- * s