B HT C É N t Jt A L. Tenue comme une plume à écrire , on l'enfonce doucement dans la plaie, en suivant sa direc- tion, et après lui avoir fait frapper la balle pour la reconnoître de nouveau , on la penche plus ou moins, et on rainasse en quelque façon le corps étranger ; ensuite on la retire dans la même inclinaison , pour qu'elle soit moins exposée à le laisser échapper. M. Thomassin a fait à la curette ordinaire une addition qui en rend l'usage plus facile et plus sûr, et qui la place au nombre des meil- leurs instrumens que l'on puisse employer pour retirer les balles des plaies. Cet instrument, que M. Thomassin appelle cy.rette-tire-balle, est composé de deux branches qui glissent l'une sur l'autre, au moyen d'une coulisse. Celle qui est, à proprement parler, le corps de l'instru- ment , doit avoir sept pouces et demi de long: elle présente â l'une de ses extrémités une espèce de cuiller qui est ovale, assez profonde et as- sez recourbée pour embrasser la balle en grande partie, et la retenir. L'autre extrémité est garnie de deux anneaux, un de chaque côté , propres à recevoir les doigts : toute la branche est creusée- à sa partie antérieure, c'est-à-dire, du côté concave de la curette , d'une large cannelure à galeries rabattues. La seconde branche est exac- tement de la même longueur que la branche- curette, exception faite de l'anneau qu'elle porte à l'une de ses extrémités ; elle est taillée de façon à entrer et à couler juste dans la cannelure de l'autre branche. Sa pointe est coupée en biseau tranchant, ou plutôt en bec de flûte, de ma- nière à s'adapter avec le bord correspondant de la curette , qui est reçu dans une rainure pra- tiquée sur le côté évidé , tout près du trau-