^50 DIS PLAIES modifications qu'il doit subir, suivant les cir- constances de la plaie. Lorsqu'on est appelé auprès d'une personne qui a été mordue par un animal véritablement -enragé, ou fortement soupçonné de l'être , il faut, le plus tôt possible , laver la plaie et les environs avec une liqueur capable de dissoudre et d'entraîner le venin 5 on se servira pour cela d'eau dans laquelle on aura fait fondre du mu- riate de soude (sel marin), ou du savon, ou d'un mélange d'eau et de vinaigre ; on pourra aussi employer une lessive de cendres, ou une dissolution d'un gros de potasse caustique dans une livre d'eau ; il ne faut pas craindre d'agacer, d'irriter la blessure par des lotions longues et répétées, on doit même la frotter avec un linge •un peu dur, chercher à en exprimer le sang, et à dégorger les chairs des sucs dont elles sont remplies. Si la plaie saignoit beaucoup, il fau- drait la remplir avec de la charpie sèche, et ne procéder à l'application du caustique que quand l'effusion du sang serait? arrêtée. Les liqueurs dont on se sert dans ce cas doivent toujours être un peu chaudes , afin qu'elles soient plus actives et plus dissolvantes. Après ces moyens préparatoires, qui sont très-essentiels, on en vient au seul véritablement efficace, la cauté- risation. , , 1' Si l'animal a seulement dépose sa bave sui L.. peau , sans l'entamer, ou si ses dents n ont iai qu'effleurer sa surface, qu'elles aient simplement enlevé l'épiderme, il suffira de toucher la partie fortement avec le inuriate d'antimoine liquide , ou d'y appliquer un morceau de potasse caus- tique. Mais pour peu que la peau ait ete enta- mée, et sur-ïout si la morsure pénètre jusqu au