EN GÉNÉRA t.' 22,1 n*ayant pas suffi, et la verge paroissant se gan- grener de même, il se détermina, dit-il, à cou- per le prépuce, le gland et l'extrémité des corps caverneux. Le sixième jour de l'opération , M. Jamieson aperçut, en ôtant l'appareil, une éminence charnue assez volumineuse, qu'il prit Four un champignon. Il voulut le réprimer par application réitérée de la pierre infernale et du précipité rouge ; mais les douleurs aiguës que ces remèdes causèrent, et la fièvre vive qu'ils excitèrent, forcèrent de les abandonner et de s'en tenir à la charpie sèche. Cependant le pré- tendu champignon, qui ne cessa pas de croître en ligne droite, commença vers le seizième jour à se couvrir d'une peau fine, et prit enfin la figure d'un gland bien formé et bien propor- tionné, avec cette seule différence, que l'orifice de l'urètre resta un peu plus large. Une semblable observation pourroit-elle faire illusion? N'est-il pas évident que dans ce cas l'auteur, trompé par l'apparence, a cru, à raison du gonflement excessif de la verge, am- puter à-la-fois le prépuce et le gland, tandis qu'il n'a réellement emporté que le prépuce, et que le gland, enseveli entre les parties gangre- nées, et intact au milieu d'elles, s'est montré à découvert, quand les escarres ont été détachées et que la suppuration a été bien établie ? Il seroit inutile, je pense, de citer d'autres observations de parties qu'on dit s'être complè- tement régénérées : j'observerai seulement que dans tous les faits de ce genre que l'on trouve dans les auteurs, il s'agit de parties que leur structure molle, celluleuse et vasculeuse rend susceptibles d'un engorgement considérable, et qu'on a pu croire avoir été entièrement détrui-