EN GÉNÉRAI,' 65 d'arriver au foyer purulent , le bistouri mérite exclusivement la préférence. Il y a deux manières de se servir du bistouri pour ouvrir les abcès» Dans l'une, cet instru- ment , tenu comme pour couper de dedans en dehors , est plongé dans la tumeur jusqu'au siège du pus , et lorsqu'on voit ce liquide sortir sur les côtés de la lame , on la relève plus ou moins obliquement , suivant l'épaisseur des parties qui doivent être coupées, et l'on a^ran- - dit ainsi l'incision * Dans l'autre manière , on tient le bistonri comme pour couper de dehors en dedans , on en plonge la pointe dans la tumeur ^ et en tirant 1 instrument à soi on agrandit l'incision $ ou bien si l'abcès est situé profondément, on coupe peu^-à-peuet successi- vement la peau et les autres parties qui couvrent la matière purulente ; cette première ouverture étant faite , on porte le doigt indicateur dans le foyer de l'abcès, et si l'on juge que l'inci- sion n'a pas assez d'étendue, on l'agrandit en portant le doigt au*dessous de l'un des angles de la plaie pour tendre les tégumen s et en in ci- sant vers l'autre. ' L'ouverture des abcès phlegmoneux doit être faite dans l'endroit le plus saillant de-la tumeur où la peau est amincie , et s'étendre jusqu'à sa partie la plus déclive. Si la pointe de l'abcès est dans la partie supérieure , et que les tégu- mens paroissent très-mous et très-blancs, il vaut mieux percer cet endroit-là qu'un autre plus inférieur , où l'on ne pourroit ouvrir la Î)eau encore vive et enflammée, sans des dou- eurs extraordinaires. L'ouverture étant faite , l'on peut dans la suite , en changeant la situa- tion delà partie , si cela est possible, ou en y 1. 5