224 DES TXAIÉS rapprochent en même temps du fond de la plaie, dont les dimensions en largeur et en pro- fondeur diminuent avec une promptitude rela- tive à la quantité de pus qu'elle fournit. L'amaigrissement qui a toujours lieu dans les plaies d'une certaine étendue, et qui est pro- duit par la diète et par les évacuations , contri- bue aussi à la guérison, en facilitant l'affaisse- ment des parties en général, et en particulier l'alongement de la peau, à raison de l'espèce de dessèchement qu éprouvent, parla perte des sucs qui les abreuvoient, les parties qu'elle re- couvre. Enfin , quand le dégorgement et l'af- faissement des lèvres de la plaie sont portés à un certain degré, il naît à sa circonférence une pellicule mince, qui s'étend de proche en proche, et finit par recouvrir entièrement sa surface. Or, il est évident, d'après ces seuls phéno- mènes, que la plaie ne diminue d'étendue, que par l'affaissement de ses bords, et que comme la peau est susceptible de s'étendre et d'obéir, pour ainsi dire, aux tirailiemens des parties sous-jacentes, elle suit cet affaissement et se rapproche du centre de la plaie, sans pour cela augmenter d'étendue, comme on pourroit se l'imaginer. Ce dernier fait est démontré d'une manière incontestable par l'expérience suivante; laquelle prouve en même temps la réalité de l'affaissement qui a lieu alors. On fait à la peau, à une distance donnée de la circonférence d'une grande plaie, une mar- que indélébile, ou qui puisse subsister long- temps, telle que celle que produit le nitrate d'argent (pierre infernale). Puis on mesure, dune part, l'espace compris entre la circonfé- rence de la plaie et cette marque; et de l'autre,