Dï LA' ï RU1UIÏ, 173 ©u une partie qui n'est point habituellement couverte par les .vêtemens , employer tous ie3 secours de l'art , afin que cette cicatrice ait le moins de difformité possible. Le premier degré de la brûlure ne laisse d'au- tre trace de son existence, qu'une rougeur qui se dissipe au bout d'un temps plus ou moins long. Dans le second degré ae la maladie , si l'ulcération du derme est légère , superficielle et qu'on n'enlève point l'épidémie, la brûlure . guérit comme l'ulcération d'un vésicatoire vo- lant , c'est-à-dire , qu'il n'y a point ou presque point de suppuration, et alors les traces de la maladie s'effacent promptement ; si la surface de la peau est plus profondément ulcérée, la cicatrice ressemble à celle d'un vésicatoire qui a suppuré pendant long-temps et n'est pas plus difforme qu'elle. Dans la brûlure du troisième degré, la peau et le tissu cellulaire ayant été détruits dans une plus ou moins grande étendue, et à une profondeur différente, il est impos- sible d'empêcher que la cicatrice ne soit enfon- cée p et adhérente aux muscles, aux tendons et aux autres parties qui ont été mises à décou- vert. Tout ce qu'on peut faire en pareil cas , c'est de réprimer avec la pierre infernale ou l'alun calciné , les endroits de l'ulcère qui sont les plus saillans, afin de rendre la surface de la cicatrice égale et uniforme. Lorsque ces moyens ont été négligés et que la cicatrice pré- sente des endroits pins élevés que les autres , on peut essayer de les affaisser en les comprimant avec une lame de plomb frottée de mercure , et si elle est trop dure et raboteuse , on cher- chera à la ramollir avant de la comprimer , en. Ja frottant tous les jours avec des onguenstrès-