©4 de l'inflammation, d'abord attaquée , se porte aussitôt sur une autre, et ce changement de lieu , qui a reçu le nom de /riétastase in/la/junatoire , s'observe partienlièrement dans les inflammations de cause interne , et peut être favorable ou dan- gereux , suivant les parties où il se fait. La métastase est favorable lorsqu'elle a lieu de Tint rieur à i?extérieur , ou d'une partie dans laquelle l'inflammation, est dangereuse sur une autre où elle n'est nullement à craindre. Mais cette terminaison est dangereuse toutes les fois que l'inflammation se porte sur des organes plus importais que ceux sur lesquels elle s'étoit d'abord développée. On lit dans les Mémoires de l'Académie royale de chirurgie, que l'usage des gargarismes astringens dans i'innammation de l'isthme du. gosier, faisant cesser cette mala- die , a déterminé une péri pneumonie mortelle; et il n'est pas rare de voir la terminaison de l'érysipèie par délitescencè , donner lieu à la pleurésie ou à une autre inflammation grave. On a expliqué la métastase de diverses ma^ nières. Suivant les uns, elle se fait au moyen de la circulation, Les autres, avec Bordeu, croient que le principe morbifique se transporte d'un, lieu dans un autre par la voie du tissu ceL lulaire. Enfin, il en est qui se rendent raison de la métastase, en disant que le sang accumulé par l'effet de l'irritation dans la partie primiti- vement enflammée, est appelé dans une autre partie par une irritation plus forte. L'opinion de Bon/ru paroît la plus probable. La résolution est la dissipation graduelle de l'inflammation. On la distingue de la délites- cence, en ce que dans celle-ci la maladie est arrêtée tqut-à-coup dans sa marche et même dès