I E fr G à N É R A L. %5f à la figure des corps qui les ont faites, sur-tour auand ces corps ont agi perpendiculairement. 11 est naturel en effet, qu'un corps qui en perce un autre, donne à la division qu'il y fait une figure proportionnée à la sienne, qu'une balle ronde fasse une plaie ronde, et qu'un éclat de bombe, ou autre corps d'une figure irrégulièrer en donne une semblable à la blessure qu'il fait. Mais lorsqu'une balle a traversé une partie charnue de part en part, si l'on examine la plaie peu de temps après qu'elle a été faite, on observe que l'ouverture par laquelle la balle est entrée, est plus étroite que celle par où elle est sortie : la peau et les chairs sont enfoncées du côté de la première, et forment une saillie en dehors du côté de la seconde. Cette différence de grandeur des deux ouvertures faites par une balle qui a traversé un membre de part en part, est une suite naturelle du mécanisme de Yattri- tion produite dans les parties par l'action de ce corps vulnérant. En effet, la balle qui com- mence à percer une partie, a plus d'impétuosité que lorsqu'elle achève de la traverser; par con- séquent, tous les effets de Yattrïtion, comme l'extravasation , l'engorgement\ la tumeur , doivent être plus considérables à l'entrée qu'à la sortie de cette balle. D'un autre côté, la con- tusion étant toujours en raison de la résistance des parties frappées, celles que la balle ren- contre les premières, doivent éprouver une1 attrition plus considérable, parce qu'elles résis- tent davantage, à cause du point d'appui qu'elles trouvent dans toute l'épaisseur du membre: en conséquence, ces premières parties doivent être plus affectées d'engorgement à proportion de' l'épaisseur du membre" : or ce côté de la pki®.