IN GÉNÉRAI.3 289 rers la fin de la guérison, les blessés se livrent à leur appétit, et qu'ils forment plus de sucs qu'il ne faut par une nourriture trop abon- dante , les chairs s'abreuvent, se relâchent, et la plaie cesse de faire des progrès vers sa gué- rison. I/expérience journalière prouve que si le malade reprend de l'embonpoint avant que la cicatrisation soit assez avancée , la formation de la cicatrice en est sensiblement retardée : elle prouve aussi qu'un seul repas trop copieux et suivi d'une indigestion , est capable de rom- pre la cicatrice et de rouvrir une plaie qui touchent à sa guéris on. .On conçoit, d'après cela, combien il est essentiel de surveiller le régime des blessés, et de proportionner la quantité des alimens à l'étendue de la plaie, à l'état des chairs , et au degré d'embonpoint du malade. Les autres causes internes qui retardent la guérison des plaies, sont certains virus, et certaines dispositions des solides et des liquides qui leur donnent des qualités contraires à celles qui sont nécessaires au dégorgement des plaies et à leur cicatrisation. Telle est sur-tout la diathèse scorbutique ; tels sont aussi le vice scrofuleux et le virus vénérien ; car quoique la plupart des plaies qui arrivent aux personnes qui ont la vérole, et à celles qui sont scrofu- leuses guérissent assez bien, on est forcé de con- venir que quelquefois ces vices s'opposent à la cicatrisation, et exigent l'emploi de moyens pro- pres à les corriger, ou même à les détruire complètement s'il est possible. Le vice dartreux 1 peut aussi, en se dirigeant vers une plaie qui suppure, produire dans les parties voisines une inflammation ou une éruption boutonneuse