1&Z DE LA BRULURE* semblable à celui que produit l'application d'un vésicatoire : c'est le second degré de la brûlure. Enfin, si le corps brûlant agit avec plus d'é- nergie encore, et que la durée de son applica- tion soit plus longue, il désorganise la partie qu'il touche , et cette partie , suivant la nature du corps brûlant, est convertie en une escarre troûteuse, ou bienn'est pas desséchée, et de- vient d'un gris jaunâtre. Dans l'un et l'autre cas , les phénomènes de la vie y disparaissent, et la partie gangrenée ne tarde pas à être envi- ronnée d'un cercle inflammatoire, qui annonce l'effort de la nature pour la séparer des parties vivantes. Tous les corps brûlans ne sont pas suscepti- bles de produire les trois.degrés de la brûlure ; le soleil, par exemple, ne produit le plus sou- vent qu'une inflammation cutanée, qui cons- titue le premier degré de cette affection j mais il peut aussi déterminer le secpnd degré , en dé- tachant l'épiderme dans une étendue plus ou moins grande. L'eau bouillante, les corps gras ne produisent non plus ordinairement que le premier, ou le second degré de la brûlure ; mais l'application d'un fer chaud convertit la peau en une escarre jaunâtre , lorsqu'il ne fait que la toucher ; sèche et noire , si son ap- plication dure quelque temps. Nous avons l'image des trois degrés de la brûlure dans l'application du moxa; si la durée de cette application est très-courte, elle produit une inflammation superficielle ; si elle est plus lon- gue , elle produit des phlyctènes j si elle con- tinue encore, elle produit une escarre jaunâtre ; si on brûle deux ou trois cylindres de coton sur