96 DÈS À B C È S l'avons indiqué , en parlant des abcès froids , est sans contredit la meilleure méthode qu'on puisse employer pour l'ouverture des abcès par congestion. Mais comme l'accès de l'air est encore plus nuisible ici que dan s aucune antre es- pèce d'abcès, on doit faire cette ponction avec un bistouri très-étroit ; plonger cet instrument très- obliquement, en tendant fortement la peau, afin de pouvoir suspendre plus aisément le cours du pus quand on viendra à lâcher la peau , l'ou- verture de celle-ci se trouvant alors éloignée de celle du sac purulent j enfin , ne tirer qu'une quantité médiocre de pus à chaque ponction , pour favoriser le retour des parois de l'abcès sur elles-mêmes , et la diminution graduelle de son foyer. Cette méthode n'empêche pas la mort des malades, mais elle sert du moins à éloigner cette fatale terminaison. Le reste du traitement local se borne à des soins de propreté. On cou- vre l'ouverture avec un emplâtre de diachy- Ion gommé, et si elle dégénère en une fistule, comme cela a heu quelquefois , on renouvelle souvent l'appareil , sur-tout si la suppuration est abondante. Si les environs de la fistule s'en- 'flamment , on y applique un linge couvert de cérat. On administre intérieurement les boissons amères, et sur-tout le quin quina, pour prévenir, ou au moins pour retarder, autant que possi- ble , les effets de la résorption du pus. Nous terminerons ce qui a rapport aux abcès par congestion , par quelques observations sur cette cruelle maladie. i> Observation. M. Seguin , natif de Paris, âgé de 18 ans , d'une constitutionfoible, fut attaqué , sur la fin de l'an 7, à la suite d'un