ÏU GÎNÉRA1.' ^5 tendue de la carie et de la grandeur du foyer purulent, on voit clairement qu'ils doivent être d'autant plus graves et plus clangereux , qu'ils sont plus anciens et plus volumineux : car d'un côté, on peut d'autant moins espérer la guérison delà carie, qu'elle a fait des progrès plus con- sidérables , et de l'autre, l'étendue du foyer rend le rapprochement de ses parois plus diffi- cile , donne lieu à une suppuration plus abon- dante et rend l'accès de l'air plus facile et plus grand. C'est donc pour prévenir l'augmentation du foyer et les progrès de la carie , que, j'ouvre de bonne heure les abcès par congestion. Mais avant de faire cette ouverture, on doit prévenir les parens du malade de la gravité de lamaladie^ et des suites funestes qu'elle peut avoir. En la pratiquant, on doit prendre toutes les précau- tions possibles pour empêcher que l'air atmos- phérique ne porte son impression dangereuse sur les parois du foyer et sur le pus qui y crou- pit toujours en plus ou moins grande quantité. La potasse caustique dont on se sert communé- ment pour ouvrir ces sortes d'abcès , a l'incon- vénient de faire une ouverture avec perte de substance , qu'on ne peut pas fermer à volonté pour modérer et graduer la sortie du pus ; en sorte que les parois ne pouvant revenir assez vite sur elles-mêmes, l'air prend la place de ce liquide , et exerce son influence pernicieuse sur les parties malades. Le séton, tant vanté par quelques auteurs , seroit préférable à la potasse caustique ; mais il a l'inconvénient de faire des ouvertures trop grandes, et qui s'agrandissent encore par l'inflammation et la suppuration de leurs bords. La ponction, pratiquée commenous