©E L * I N F £ A M M A T I O N. !&3t L'inflammation peut se terminer de cinq ma- nières différentes ; savoir, par délitescence, par- résolution , par suppuration, par induration et par gangrène. On appelle délitescen ce , la disparition subite de l'inflammation , avant qu'elle ait parcouru: ses diverses périodes. Nous allons en donner des exemples : quand une personne se brûle avec de l'eau chaude, qui ne l'est cependant pas assez, pour que l'épiderme se détache, si on fait plon- ger la partie irritée par le calorique , dans de 1 eau très-froide, ou dans de l'eau végéto - mi- nérale (acétate de plomb étendu dans de l'eau), et qu'on y laisse cette partie pendant quelque temps, on empêche l'effet de l'irritation, on im- prime aux humeurs un mouvement contraire à celui qu'elle détermine, et on fait, pour ainsi dire, avorter la maladie. Il arrive souvent, lors- qu'une gonorrhée se supprime par une cause quelconque, que le testicule se gonfle et devient douloureux. Dans ce cas, si l'on applique promp- tement sur la tumeur un cataplasme répercussif, on repousse les humeurs qui y abordoient et on arrête l'inflammation ; l'écoulement se réta- blit , et la maladie reprend sa marche ordi- naire. La cessation prompte de l'inflammation dans les deux cas cités , est une vraie délites- cence. Souvent elle n'est suivie d'aucune in- flammation nouvelle, d'aucun dérangement dans les fonctions de l'économie animale ; c'est alors une terminaison avantageuse , comme on l'observe dans les inflammations de cause ex- terne , telles que celles qui sont produites par une piqûre, une brûlure ou une distension vio- lente , comme dans l'entorse. Mais quelquefois l'inflammation en quittant la partie qu'elle avait.