-388 DES PLAIES nombreuses observations ont fait voir qu'il y a en général moins de danger à laisser une balle au fond d'une plaie, qu'à user de trop de force pour la retirer. On a cru que les balles enclavées dans les os faisoient une exception à cette règle ; mais des observations authentiques prouvent que des balles qu'on avoit laissées ■dans les os, y sont restées sans causer d'acci- dens, et même sans nuire à la cicatrice et sans causer d'incommodités. Cependant ces observa- tions ne doivent pas nous faire négliger l'ex- traction des balles incrustées dans les os, parce qu'il est rare qu'elles y séjournent sans causer des accidens, et qu'elles n'en sortent presque jamais spontanément. Après avoir débridé une plaie d'armes à feu, arrêté l'hémorragie, et tiré les corps étrangers, il faut y appliquer un appareil convenable , prescrire le régime et les médicamens propres à prévenir les accidens, et à les combattre lors- qu'ils sont survenus. Le premier pansement doit être fort simple et très-doux. On remplit la plaie de charpie mol- lette , soutenue par des compresses trempées dans une dissolution de muriate de soude (sel marin), ou dans l'eau végéto-minérale de Gou~ lard, et par un bandage qui ne doit pas être trop serre. Les topiques spiritueux dont on fai- soitun si grand usage autrefois dans le premier pansement des plaies d'armes à feu, sont tres- nuisibles; ils causent du froncement et de 1 ir~ ■ritation, et sont manifestement contraires à l'intention que l'on doit avoir de procurer promptement le dégorgement des chairs et la •suppuration qui doit détacher les escarres. Nous avons dit précédemment que les plaies