EN GÉNÉRAL. ^ij eftcqre produire un autre genre de lésion j savoir, la contusion sans plaie, c'est-à-dire, sans division apparente à la peau, et même quel- quefois sans changement de couleur à cette membrane. Il est bien reconnu aujourd'hui que cette sorte de lésion ne dépend point, ainsi qu'on le croyoit autrefois, de la percussion de l'air fortement poussé contre la partie, par un boulet de canon j c'est toujours le corps contondant lui-même qui agit sur cette partie. Tout corps sphérique doué d'une grande vitesse, tel qu'une balle et sur-tout un boulet, peut en frappant obliquement une partie quelconque du corps, causer dans cette partie, sans intéresser les tégumens, un désordre intérieur proportionné à sa masse, à sa vitesse, et à l'étendue de la surface par laquelle il l'a touchée. Quelquefois il n'y a de froissés que le tissu cellulaire sous-cutané et les petits vaisseaux qui le parcourent : le sang qui sort de ces petits vaisseaux rompus forme alors, en s'inliitrant simplement, une ecchymose plus ou moins éten- due -, ou en sepanchant, une tumeur plus ou moins volumineuse, molle et circonscrite. Mais presque toujours c'est un boulet qui produit l'espèce de lésion dont nous parlons, et alors la contusion est ordinairement très-grande. Dans la plupart des cas., les muscles sont contus, déchirés, réduits en bouillie, et leurs débris' joints à ceux des vaisseaux et des nerfs qui les traversoient, ainsi qu'aux fluides de tout genre que contenoient ces vaisseaux et à ceux que la circulation y apporte de toutes parts, forment sous les tégumens un dépôt plus ou moins con- sidérable, dont la matière est semblable à de la lie devin très-épaisse. L>ans d'autres cas, le 1 • 37