EN" GÉNÉRAI.' 4^9 Î>eut administrer aux enragés ? Comme les ma- ades affectés de la rage souffrent beaucoup d'une lumière vive , de la vue des corps brillans, du bruit le plus léger ; comme l'idée seule des liquides leur donne souvent des accès de fureur, on aura soin de les placer dans un lieu obscur, solitaire, et éloigné de tout bruit ; on ne leur présentera des liquides qu'autant qu'ils pour»- ront en supporter la vue sans entrer en fureur ; on ne les approchera qu'avec précaution et sans les surprendre ; on leur parlera avec douceur , et on évitera de les contrarier ; on leur admi- nistrera le camphre, le musc, et sur-tout l'o- pium. Si la déglutition est impossible, on don- nera ces remèdes et tous ceux dont on croira devoir faire usage , dans des lavemens. Quand ils ne serviroient qu'à émousser la sensibilité des malades , à diminuer leurs souffrances et le sen- timent de leur malheur, ce seroit toujours un grand avantage. FIN DU PREMIER YOLUME;,