EN GÉNÉRA L.' 429 un vrai spécifique ; mais un caustique quel- conque produira infailliblement le même effet, puisqu'il s'agit uniquement de détruire le point d'irritation, le foyer du poison. On préfère même aujourd'hui les caustiques liquides, tels ue le muriate d'antimoine liquide ( beurre ''antimoine) , l'acide sulfurique, ou l'acide ni- trique, parce qu'ils agissent plus promptement, et qu'ils pénètrent plus sûrement jusqu'au fond delà plaie. Ainsi, lorsqu'une personne a été mordue par une vipère, et que les accidens qui résultent de cette morsure, quoique graves, ne sont pas bien urgens, on prend un morceau de bois mince et aigu à l'extrémité ; on le trempe dans un caus- tique liquide , et préférablement dans le muriate d'antimoine ; on appuie la pointe de ce morceau de bois sur la morsure, et on tâche d'y insinuer une goutte de ce caustique : ensuite on applique dans le même endroit un petit bourdonnet, ou tampon de charpie, de la grosseur d'un pois r imbibé du même caustique ; on le maintient en l'environnant de charpie sèche, et en le recou- vrant d'un emplâtre agglutinatifj enfin, on sou- tient le tout par un bandage, ou par l'applica- tion de' la main. Ce moyen simple suffit dans le plus grand nombre des cas : le muriate d'anti- moine liquide produit en peu de temps une escarre qui comprend le venin, et fait cesser presque sur-le-champ l'irritation locale et tous les accidens qui en dépendent. Mais lorsque les accidens sont urgens, que la plaie est très-étroite et profonde, et qu'il est à craindre que le caustique, appliqué comme nous venons de le dire, n'atteigne pas toutes les parties de là morsure qui ont été exposées à