de & a gangrène. i43 trois exemples de gangrène , développée de cette manière. Dans le premier, la nature opéra elle-même la séparation de la verge gangrenée j dans le second , la gangrène se borna si irrégu- lièrement , que nous lûmes forcés d'en venir à l'amputation ; et dans le troisième, le malade ne perdit que le prépuce et une partie du gland. Lorsqu'il n'y a pas de point d'irritation en- tretenu par une maladie locale antérieure à la fièvre essentielle , c'est souvent une partie irri- tée par la mal-propreté , ou par la pression qu'occasionne le poids du corps , que la na- ture choisit pour y déposer le principe morbifî- que en y déterminant la gangrène. C'est ainsi que se forment les escarres gangreneuses qui surviennent à la partie postérieure inférieure du bassin, dans certaines lièvres putrides , ou malignes. On ne doit pas confondre ces escar- res avec celles dont nous avons parlé précé- demment , et qui sont produites uniquement par la pression. Quel que soit le siège de ces espèces de gan- grène , on les regarde comme symptomatiques, quand elles arrivent dans le commencement ou dans la vigueur de la maladie, sans la fane cesser, et sans avoir de bornes fixes , tant que cette maladie continue -, et comme Critiqués , lorsquelles jugent la maladie. On a beaucoup d'exemples de maladies aiguës qui se sont ter- minées par la gangrène d'une partie. Ces gan- grènes sont salutaires, lorqu'elles se placent avantageusement, ou qu'elles ne s'étendent pas excessivement. Lorsque la gangrène qui survient dans le cours d'une maladie aiguë est superficielle, bor-