DE L'INFLAMMATION.' • Les indications curatives que présente l'in- flammation , lorsqu'après avoir parcouru ses premières périodes, èlle tend vérsuiie terminai- Son quelconque , varient autant que lés diffé- rentes terminaisons dont la maladie est sus- ceptible. Lorsque là délitescence est à craindre , il faut éloigner tout ce qui pourrait contribuer à la déterminer, On sera sur-tout ên gardé contre les répercussifs et l'air froid* Si malgré ces pré- Cautions la. délitescence s'opère , on irritera la partie ^ soit par un cataplasme maturatif ou attractif , soit par lés vésicatoires, soit par les cautèrès y afin d'attirer au-dehors le principe ïnorbifîquè ; et on donnera à l'intérieur , sui- vant l'état du pouls ét lés forces du malade,' des remèdes actifs pris parmi les toniques ,: lés for- tifiansy les alexitères et lès cordiaux. Si cés moyens ne rappellent pas l'inflammation à l'extérieur , et qné lé malade ressente des douleurs intérieurement, c'est,un signe qu'elle s'y èst fixée. Le traitemènt de cette nouvelle in- flammation doit être basé sur la nature de l'or- gane affectéles forces du malàde et l'intensité de la maladie. , La résolution' dé l'inflammation, étant une terminaison très •-avantageuse , lorsqu'elle se prépare, on ne négligera rien pour la favoriser et on évitera au contraire , avec lé plus grand soin , tout cè qui pourroit la troubler. Les ca- taplasmes émolliens qui ont été administrés pour modérer l'inflammation, suffisent ordinai- rement pour la conduire jusqu'à parfaite gué- rison. Ainsi , lorsque rinflammation diminue , on s'abstiendra des saignées, et on laissera agir J{a nature. On continuera cependant l'usage