D E LA G Â Tï 6 ïl £ ST E couleur noire, deviennent pâles, ou d'un blanc terne. Cette variété de la maladie, qui est très- rare , a été appelée gangrène blanche. Le chan- gement de couleur qui survient à une partie qui tombe en gangrène, n'arrive pas toujours par degrés, comme nous venons de le dire , car quelquefois la peau et les chairs se noircissent sur-le-champ. . Les gangrènes sèches ne sont pas ordinaire- ment accompagnées de phlyctènes ; je dis ordi- nairement, parce qu'on trouve plusieurs obser- vations qui nous assurent qu'une gangrené peut être sèche, quoique accompagnée de phiycte- nes. Quelquefois l'épiderme se détache sans former des phlyctènes : d'autres fois la peau et les chairs se dessèchent , et deviennent aussi noires et aussi arides que si elles avoient ete séchées au soleil, ou à la fumée. « Pendant que les phénomènes dont nous ve- nons de parler se passent dans la partie affectée, si le malade n'a éprouvé aucune maladie an- térieure à la gangrène, le reste du corps est en bon état, si ce n'est quelquefois des^assitu^ des, et une foiblesse extrême du pouls. Lorsque la cause de la maladie s'est entièrement déposée sur la partie malade, et que le progrès de la p-anerène s'arrête, ces lassitudes disparais- sent, le pouls se relève, et l'on voit bientôt paroître autour de lia partie gangrenée le cercle inflammatoire rouge et vermeil , qui annonce les efforts de la nature pour séparer es parties mortes d'avec les parties vives. Mais lorsque la cause de la gangrène ne s'est pas entièrement déposée sur le membre affecté, et qn une partie de cette cause est restée répandue dans 1 éco- nomie animale, les forces diminuent de plus en