EN GÉNÉRAL.' nution peut aller au point de fermer entière- ment l'orifice de l'artère, et d'opposer un obs- tacle à la sortie du sang. C'est en fronçant ainsi les artères coupées en travers que la nature arrête elle-même les hémorragies, et alors ces artères s'oblitèrent depuis l'endroit coupé, jus- qu'à la première branche collatérale un peu grande qu'elles fournissent. • Mais la nature ne peut arrêter elle-même l'hémorragie que quand l'artère ouverte est très-petite. Pour peu que son calibre soit grand, l'art doit venir à son secours \ sans quoi l'ar- tère ne se fronceroit pas assez pour résister à l'effort dn sang, et l'hémorragie continueroit. Or, l'art ayant fermé l'orifice de l'artère ou- verte , par un des moyens dont nous parlerons bientôt, le sang qui y arrive perd son mouve- ment, se coagule, et forme un caillot oblong qui remplit l'artère. Ce caillot s'endurcit de plus en plus ; il contracte des adhérences avec les parois artérielles, qui continuent d'ailleurs à revenir sur elles-mêmes, et Tartère s'oblitère entièrement, depuis l'endroit où elle a été cou- pée, jusqu'à la première branche collatérale un peu grande qu'elle fournit. Voilà ce que l'inspection anatomique des membres amputés, faite à diverses époques dé Iopération, démontre. Aussi tous les auteurs conviennent-ils de l'oblitération totale de l'ar- tère, depuis l'endroit où elle a été coupée, jusqu'à sa première branche collatérale d'un calibre un peu considérable. Mais il est un point sur lequel on a en des opinions différentes, c'est la formation du cail- lot. /. L. Petit, un des premiers qui aient exa- miné la chose avec attention, et qui, par une