33a DES PLATES tous ceux dont nous venons de parler, on ne peut parvenir à arrêter les progrès de la pourri- ture , que par la rapidité de sa marche elle me- nace de détruire toutes les parties molles cireon- voisines et sous-jac'entes, il rœ faut pas hésiter un instant de recourir au cautère actuel , et d'en réitérer l'application "jusqu'à ce que toute la surface de l'ulcère putride que présente alors la solution de continuité, soit convertie en une croûte solide et dure ; il ne faut pas même en épargner les bords, ils doivent être torréfiés et rôtis pour ainsi dire. On couvre ensuite cette croûte d'un lit épais de poudre de quinquina qu'on lie avec une suffisante quantité d'essence de térébenthine, et au bout de vingt-quatre , trente - six ou quarante - huit heures , on l'en- lève, et on juge par l'aspect des chairs et la qualité du pus, s'il est nécessaire de revenir à une seconde cautérisation. On a proposé de substituer au cautère actuel, la torréfaction avec l'huile bouillante ; mais cette huile, lors même qu'on réitère plusieurs fois son application, n'étend jamais son action assez profondément, parce qu'elle a perdu une partie de sa chaleur, avant qu'elle puisse porter son impression sur les parties qui doivent être essentiellement soumises à la cautérisation. Un engorgement phlegmoneux quisurvieni à la circonférence delà plaie ou de l'ulcère, an- nonce que le cautère actuel a triomphé de la pourriture, et précède la suppuration qui doit détacher la croûte produite par la cautérisation. Pour favoriser l'établissement de cette suppu- ration , on couvrira les parties enflammées avec un cataplasme émollient ; mais dès qu'elle sera établie, et qu'elle commencera à séparer le mort