IR GÉNÉRAL. 69 assure en comprimant la partie, afin de faire sortir le pus qui vient de loin. Une sonde intro- duite dans ces sinus en fait connoître l'étendue et la direction. Le but qu'on doit se proposer dans ce cas , est de fournir , s'il est possible , à la matière purulente une issue par laquelle elle puisse s'é- couler facilement et entièrement ; car le pus qui croupit devient beaucoup plus nuisible dans un abcès, après qu'il est ouvert 7 qu'il ne l'étoit auparavant, parce que l'accès de l'air auquel il est exposé ? le corrompt promptement. D'ail- leurs le pus ainsi retenu empêche les parois du sinus de se rapprocher, et en ramollissant les chairs de ces parois qu'il abreuve continuelle- ment , il leur ôte le degré d'inflammation né- cessaire à leur réunion. L'art nous offre divers moyens pour remplir les indications que présentent ces abcès accom- pagnés de clapiers ou sinus. Il suffit quelque- fois de donner à la partie une situation parti- culière qui facilite la sortie du pus. D'autres fois il faut agrandir l'ouverture et lui donner une étendue suffisante pour que les matières puissent s'écouler librement. Dans quelques cas, on est obligé d'inciser le sinus fistuleux dans toute sa longueur, jusqu'à son fond. Mais avant de se déterminer à cette incision , on doit tenter la compression qu'on appelle expulsive j cette compression sè fait extérieurement sur le trajet du sinus, avec de la charpie et des compres- ses graduées qui doivent être disposées de ma- nière qu'elles compriment davantage vers le fond du sinus que du côté de l'ouverture. Si 1 on soupçonne que les chairs sont molles et fongueuses , on fait précéder la compression