2,8 DE L'INFLAMMATION. rente, suivant la marche rapide ou lente de la maladie. Si l'inflammation est très - aiguë , ce liquide est teint de sang, et contient souvent des flocons d'apparence celluleuse. Si elle est chronique, comme on le remarque fréquem- ment dans les viscères abdominaux des scro- fuleux, le liquide exsudé ressemble à du petit- lait , dans lequel il nage aussi quelquefois des flocons celluleux. Le produit de la suppuration ne présente pas moins de variétés dans les autres organes. Le pus des muscles est d'un jaune grisâtre ; celui du foie est souvent roussâtre, épais, et mêlé de stries jaunâtres. Le pus des os est ténu, fétide, grisâtre , et teint souvent le linge et la charpie en noir. Enfin, il varie dans ces différentes parties, suivant les progrès de la maladie, l'état de l'individu, et les remèdes employés. Celui du tissu cellulaire lui-même n'est pas toujours identique ; dans le commencement de la suppu- ration , il est ténu, séreux et rougeâtre, et on le désigne alors sous le nom de sanie sanguino- lente. Dans les abcès froids, où l'inflammation est à peine sensible, il reste fort liquide, et prend quelquefois une couleur verdâtre. La suppuration est une terminaison avanta- geuse , lorsque l'inflammation dépend d'une cause interne extrêmement active, et qu'elle a son siège à l'extérieur. En effet, dans ce cas, il est à craindre que l'élaboration qui a lieu pen- dant le cours de la maladie, supposé que celle-ci se termine d'une autre manière, ne modifie pas assez les qualités malfaisantes de sa cause, pour les empêcher de nuire à l'économie. Mais clans toutes les autres inflammations, sans