IN GÉNÉRA Jj. L'élasticité est commune à toutes les subs- tances animales , même lorsqu'elles sont privées, de la vie. Mais elle présente des degrés diffé- rens dans chacune d'elles; aussil'écartementdes bords d'une plaie, produit par cette cause, varie beaucoup suivant la nature des parties divisées. Les bords d'une incision faite à la peau s'écar- tent beaucoup , parce que la peau est très-élas- tique : le tissu cellulaire qui a beaucoup moins» d'élasticité , s'écarte très-peu lorsqu'il a été divisé. Les muscles sont jpeu élastiques ; cepen- dant l'écartement qui resuite de leur division est considérable, sur-tout lorsqu'ils ont été coupés en travers ; mais c'est qu'alors il n'est pas seulement dû à leur élasticité , mais aussi à leur contractilité. L'écartement des bords d'une plaie n'est pas seulement en raison de l'élasticité de la partie, divisée; il est aussi proportionné à la tension de cette partie au moment même où l'instru- ment l'a divisée : une expérience bien simple démontre la vérité de cette assertion. Si l'on coupe transversalement sur un cadavre la peau qui recouvre le genou, lorsque la jambe est flé- chie sur la cuisse, et que l'on fasse la même chose sur l'autre genou, la jambe étant dans l'extension, l'écartement des bords de la divi- sion sera beaucoup plus grand dans le premier cas que dans le second. La contractilité ou l'irritabilité , propriété particulière aux fibres musculaires-, et en vertu, de laquelle elles tendent sans cesse à se rac- courcir , est la cause la plus puissante de l'é*- carternent des bords d'une plaie dans laquelle un muscle est coupé en travers. L'écartement produit parfcette cause est d'autant plus grand,