34^ BîS PLAIES La contusion des grosses artères est suivis quelquefois de leur rupture et d'un anévrisme faux primitif ; et si la percussion n'est point assez forte pour rompre les tuniques artérielles, elle peut les af'foiblir à un tel point, que par la suite elles cèdent à l'effort du sang, et qu'il se forme un anévrisme vrai. La contusion des muscles apporte plus ou moins d'obstacles à leur contraction et la rend doulo ureuse ; celle des os est quelquefois suivie de la carie ou de la nécrose. La contusion des cartilages articulai- res1 et desligamens est quelquefois accompagnée de l'inflammation de l'articulation, de la sup- puration, de la carie, du déplacement consé- cutif des os, etc. Enfin, la contusion des orga- nes intérieurs peut donner lieu à des accidens très-graves et très-variés; mais comme nous traiterons par la suite de la contusion des dif- férons viscères et organes en particulier, nous nous contenterons a avertir ici, qu'il y a dans les auteurs des observations sans nombre, qui prouvent que des contusions ont tellement mal- traité les viscères, que de très-grands maux, et même la mort en ont été la suite. La contusion, considérée en général, peut se terminer de plusieurs manières, suivant le degré d'altération que les parties contuses ont éprouvé. Lorsque la contusion est médiocre, que le sang qui est sorti des petits vaisseaux rompus n'est qu'infiltré dans le tissu cellulaire et dans l'épaisseur de la peau, et que la tension et la douleur sont peu considérables, la maladie se termine par résolution. La douleur et la tension cessent bientôt, et l'ecchymose se dissipe peu-à- peu, Sa résolution est annoncée par le change-