35i E N « É N i R A X. caractère distinctif , et qui explique les phéno- mènes particuliers dont elles sont accompa- gnées. Ces plaies diffèrent tellement entr'elles, qu'on oseroit presque dire qu'on n'en a jamais vu deux se ressembler parfaitement. Malgré cette variété, elles ont cependant entr'elles une telle analogie, qu'on neut donner pour leur traite- ment des règles générales, certaines et applica- bles à tous les cas qui peuvent se rencontrer , et même à ceux qui, au premier coup-d'œil 9 paraissent différer beaucoup entr'eux. Leurs différences viennent particulièrement de la forme de l'instrument qui les a faites, du trajet qu'il a parcouru , de la nature des parties inté- ressées et des circonstances dont elles sont ac- compagnées. Les agens les plus ordinaires des plaies d'ar- mes à feu sont les balles de pistolet, de fusil ou de biscaïen, les boulets, les éclats de bombe, d'obus, de grenade, des morceaux de mitraille et le menu plomb. Ces corps produisent des effets très-différens, suivant leur masse, leur forme, leur nombre, le degré de force que la poudre leur a communiqué, et leur direction par rapport aux parties sur lesquelles ils agis- sent. Mais en général on peut dire que les corps contondans mus par la poudre à canon , pous- sés par une force prodigieuse et doués d'une vitesse proportionnée, rompent le tissu de nos parties, en produisant un froissement, une con- tusion énorme, en déterminant le refoulement du sang dans les petits vaisseaux des parties voi- sines , et en donnant lieu à des ecchymoses plus ou moins considérables, par la rupture de ces petits vaisseaux.