X N GÉNÉRAL. beaucoup de soin, afin d'y remédier efficace-» ment j car toutes les douleurs ne cèdent pas à un seul et même remède. Les causes les plus ordinaires de cette douleur sont, i.° la piqûre, la section incomplète, ou le déchirement des filets nerveux 2.0 la pré- sence de quelque corps étranger5 3.° celle d'un liquide épanché ; 4.0 une inflammation trop considérable; 5.° enfin, un pansement mal fait et l'application de médieamens acres, irritans. Lorsque la douleur qui complique une plaie dépend de la piqûre, de la section incomplète, ou du déchirement des filets nerveux, on lui oppose les relâchans et les anodins ; et si ces moyens ne réussissent pas, on coupe en travers les filets nerveux, ou bien on les désorganise, dans une certaine étendue, avec un caustique. On fait cesser la douleur produite par la pré- sence d'un corps étranger, en faisant l'extrac- tion de ce corps. Si la douleur dépend de l'épanchement du sang, ou d'un autre liquide dans la plaie, ou dans la cavité d'un organe que- cette plaie inté- resse , on en délivre le malade en donnant issue â ce liquide. C'est ainsi qu'après l'opération de la taille, on fait cesser la douleur vive, produite par le sang épanché dans la vessie, en détrui- sant, avec le doigt, les caillots qui remplissent la plaie, et qui s'opposent à la sortie de l'urine et du sang épanches. Quand la douleur dépend d'une inflamma- tion trop considérable, on la combat par les saignées, la diète sévère, les boissons rafraî- chissantes, et les applications émollientes et anodines. Enfin, lorsque la douleur dépend d'un pan-