EN G ï N É 1 A t.' 22T ff autres> de ^êm* les os wormiens vont à a rencontre de ceux entre lesquels ils se clé veloppent. On peut comparer, dans ce cas, la dessicanon de la plaie à celle d'un terrain qui a ete inonde par le débordement d'une rivière • si 1 eau est renfermée dans un creux profond /la dessication se fait delà circonférence au centre* mm si le terrain présente une large Surlace \ dont certains endroits sont plus élevés que d'au' très, la dessication commence par les points les JvJTÏ??* f0™"e pAr 'e tellement ZÏ\IT ^ vaisseaux q«i ont été affaissés parlasuppuramon, et par l'exsication du tissu cellulaire, Mais cette cicatrice ne peut se conso" Mer que par un sue nourricier qui colle ensem- ble les parties affaissées, et qui1 acquiert avec le temps assez desolidité pour résister aux efforts qui pourroient tendre à séparer ce qu'il a rduri Ce suc se trouve dans toutes nos parties le sang paroit le fournir immédiatement dans le! p aies récentes, pour réunir leurs parois fort qii elles peuvent se toucher constamment; mais toujours a 1 écoulement dupus, pour souder les parties que la suppuration 'a affaissées La cicatrice n'est d'abord qu'une pelficule mince et qua.cède au moindre1 effort\,ni Z ! droit a la décliner; mais ensuite elle devient plus épaisse plus consistante et plus forte, à mesure que e desséc l.ement de la £ des 'ch^T vient plus complet et plus profond MI? transpirer a travers la cicatrice môme Us cicatrices violettes ou noirâtres qui se i5„