EN GÉNÉRAL. 3l6j Nous allons parler des avantages et des in- convénient respectifs de ces deux espèces de ligatures , et décrire la manière de les pra- tiquer. La ligature immédiate ne comprenant avec l'artère qu'une petite portion du tissu cellulaire qui l'environne, est peu douloureuse ; ou bien sï elle embrasse quelques petits filets nerveux, la douleur qui en résulte est assez vive au moment même où. l'on serre le fil, mais elle cesse aussitôt. Cette ligature n'introduit presque aucune irrita- tion dans la plaie, et par conséquent elle ne donne jamais lieu aux accidens nerveux, et in- flammatoires qui accompagnent quelquefois la ligature médiate. On a reproché à la ligature immédiate son déplacement et même son expulsion, par l'ef- fort du sang 5 mais on comprend toujours avec l'artère une certaine quantité, de tissu cellu- lulaire, dont l'engorgement, joint à celui des tuniques artérielles, donne lieu, comme nous l'avons dit plus haut, à une petite tumeur qui oppose à l'effort du sang une résistance suffi- sante. Ainsi, la ligature immédiate ne peut être déplacée qu'autant qu'elle a été mise trop près de l'extrémité de l'artère, soit parce crue l'en- gorgement du tissu cellulaire qui 1 entoure n'aura pas permis de la tirer hors de la surface de la plaie autant qu'il est nécessaire, soit parce que l'aide qui fait la ligature, en la serrant aura agi obliquement à la direction de l'artère, de sorte que le fil, placé d'abord assez haut, aura glissé et se sera rapproché de l'extrémité du vaisseau. Un autre inconvénient qu'on a reproché à la ligature immédiate, c'est de couper l'artère