EN GENERAL. 85' tement. Il vouloit qu'en ouvrît la tumeur avec la potasse caustique, et qu'on attendît , pour faire cette Ouverture, que la peau fût amincie et prête à se déchirer. Je pensai, au contraire , quil falloit l'ouvrir en faisant une ponction avec un bistouri à lame étroite, et pratiquer cette ouverture sur-le-champ. Satisfait des rai- sons sur lesquelles je fondois mon opinion,-et que je déduirai en parlant des abcès par con- gestion, mon confrère se rendit à mon avis , et je procédai à l'opération , en sa présence, de la- manière suivante. La malade étant couchée sur le côté droit , j'enfonçai obliquement de bas en haut, dans la partie moyenne un peu inférieure de la tumeur, un bistouri très-étroit, que je re- tirai dès que je vis le pus sortir sur les côtés de la lame. Ce liquide était séreux, d'une couleur j aunâtre 5 lorsque j'en eus tiré environ six onces , je suspendis son cours , en tirant la peau trans- versalement, pour rapprocher les deux lèvres de la petite incision, sur laquelle fut appliqué-, un emplâtre de diachylon gommé. Huit jours après, je pratiquai une seconde ponction qui donna issue à une quantité de pus presque égale à celle qui étoit sortie par la première opération.. Dans l'espace- d'un mois et demi", trois autres ponctions furent successivement pratiquées; mais à chaque fois, la quantité de pus étoit moindre , et jetois obligé d'enfoncer le bis- touri plus profondément, pour arriver au foyer de l'abcès. La dernière piqûre se rouvrit au bout de cinq ou six jours, et dégénéra en une fistule, qui ne fut entièrement tarie et cicatrisée qu'au bout d'un mois. Après la troisième ponc- tion , en touchant la partie antérieure latérale gauche de l'abdomen , je sentis une tumeur in-