'^54 33 E S PLAIES les effets de l'inoculation du virus hydrophobi- que ; renfermé, concentré dans l'escarre, le venin y restera sans action, et les pansemens les plus simples pourront suffire ; cependant, on doit encore , pour plus grande sécurité , ap- pliquer sur la morsure , au second pansement, un emplâtre vésicatoire , beaucoup plus large que l'escarre ; on laisse cet emplâtre jusqu'à ce qu'il ait excité des vessies pleines de sérosités, ce qui arrive dans douze ou quinze heures. L'application de cet emplâtre a l'avantage non-, seulement d'enlever avec l'épiderme les poi> taons de la bave venimeuse de l'animal , dont la surface de la peau pourroit être encore impré- gnée , malsré les lotions réitérées ; mais aussi 3e hâter la chûte de l'escarre et d'exciter une suppuration plus abondante. Cette suppuration doit être entretenue pendant quarante ou cin- quante jours , au moyen d'un onguent irritant, et même , si on le juge nécessaire , en laissant dans la plaie un corps étranger, comme un pois, un morceau d'épongé j de racine de gen- tiane, etc. Mais on conçoit facilement que ces moyens deviendroient inutiles , et même nuisi- bles , si la plaie étoit grande , profonde , tres- sonflée, enflammée , et de nature à fournir une l-ippuration très-abondante. Dans ce cas , on doit se borner à l'usage des topiques doux et relâchans, propres à faciliter l'établissement de la suppuration, et à des pansemens sim- ples qui conduiront la plaie a une parfaite euérison. ' . . , , , ■ Le succès de la cautérisation dépend beau- coup de l'époque à laquelle on la pratique; ce moyen est un préservatif de la rage d au- tant; ç\us sûr qu'on y a recours sur-le-champ *