CHAPITRE IV. De la Brûlure. La brûlure est une lésion produite par l'action d'un corps élevé en température, sur une par-* tie quelconque du corps vivant. Elle peut exis- ter à des degrés très-ditferens , suivant la nature du corps qui a brûlé , la quantité de calorique qu'il contenoit, la durée de son application et les parties sur lesquelles il a été appliqué. Les corps susceptibles de produire la brûlure agissent avec d'autant plus d'énergie, qu'ils con- tiennent une plus grande quantité de calorique libre ; et leur capacité poiir le calorique est, en général, en raison de leur densité. Il résulte delà crue les corps solides très-denses , tels que les métaux chauffés jusqu'au rouge, produisent des brûlures beaucoup plus profondes que les corps liquides saturés de tout le calorique qu'ils sont susceptibles de contenir. Parmi ces derniers, l'eau simple en ébullition brûle beau- coup moins, que ce même liquide, contenant en solution une matière saline qui augmente sa densité. Il est aussi d'observation que les liquides gras brûlent beaucoup plus , toutes choses éira- les cl ailleurs, que ceux qui n ont rien ci onc- tueux 5 c'est ainsi que l'huile brûle davantage que le bouillon, le bouillon davantage que le lait, et celui-ci plus que l'eau. La brûlure varie encore relativement à la du- rée de l'application des corps brûlansj si ces