B Tî G N É B. A 35., ?,63- ragi'e considérable par le moyen de la compres- sion , il faut continuer cette compression pen- dant long-temps, sans quoi le malade est exposé àun anévrisme faux consécutif; c'est ainsi qu'on a vu fréquemment cette espèce d'anévrisme survenir aux personnes qui avôient eu l'artère brachiale ouverte, parce qu'on avoit renoncé trop tôt à la compression employée pour arrê- ter l'hémorragie. La compression doit être con- tinuée pendant un espace de temps d'autant pins long que l'artère blessée, est plus grosse, cruelle a un point d'appui moins solide et moins immé- diat, et que les parties molles qui la séparent du moyen de compression sont plus épaisses. Il est certaines hémorragies pour la supres- sion desquelles la compression latérale convient exclusivement ; telle est celle qui résulte de l'ouverture d'une artère inler-costale ; telle est aussi l'hémorragie produite par l'ouverture de l'artère honteuse interne dans l'opération de la. taille. Mais dans tous les autres cas, lorsque la ligature peut être pratiquée ,.elle est préférable ? parce qu'elle est plus sûre,.moins douloureuse , qu'elle attire moins d'inflammation , et qu'elle expose moins le membre à. l'engorgement, et à la gangrène. La compression directe, placée à l'extrémité d'une artère coupée en travers, ne contribue en rien au changement de forme de cette artè- re; elle agit seulement en résistant à l'effort que le sang fait sans cesse pour s'échapper. D'après cela on conçoit aisément que cette compression est bien moins propre à procurer l'oblitération de l'artère, que la compression latérale, et sur- tout que la ligature. Aussi son usage qu'on a voulu étendre autrefois à tous les cas d'ampu-