/ IN GÉNÉRAL. 89 vrose épaisse, plus molle , moins tendue quand le malade est dans la position horizontale que lorsqu'il est debout. Cette tumeur présente dans toute son étendue une fluctuation plus ou moins distincte, suivant que le foyer est situé super- ficiellement ou profondément. Lorsqu'on la comprime, elle se déplace et soulève quelqu'une des parties environnantes. Les abcès par congestion ne doivent pas être confondus avec les abcès d'une autre espèce % qui, situés profondément sous des muscles épais ou des aponévroses , n'ont point été ou- verts assez tôt, et se sont étendus au loin dans les endroits où le pus a trouvé moins de résis- tance. On évitera aisément cette méprise, si l'on a égard à la situation de l'abcès , aux circons- tances qui l'ont précédé, et à la manière dont il s est formé. Ainsi on distinguera un abcès par congestion d'un abcès froid, si l'on fait atten- tion que dans celui-ci le malade n'a éprouvé aucune douleur avant le développement de la tumeur, et que celle qu'il éprouve dans les pro- grès de la maladie, a toujours son siège clans le lieu même où se forme la collection purulente >9 tandis que dans l'abcès par congestion , le ma- lade a constamment éprouvé, lonç-temps avant la manifestation de la tumeur, une douleur sourde dans quelque point de la colonne verté- brale , plus ou mois éloigné du siège de la tu- meur , et n'en ressent au contraire aucune dans cette dernière. Rarement le siège de la douleur trompe le praticien expérimenté sur la véritable nature de la maladie. Cependant quand la tumeur se montre dans un endroit peu éloigné de celui où le pus s'est formé, le diagnostic est plus dif*