7^ SES ABCÈS tours de bande , et que Ton renouvelle plus ou moins fréquemment suivant l'abondance de la suppuration. L'escarre se détache au bout de dix ou douze jours, le pus coule en plus ou moins grande quantité , le foyer de l'abcès se dégorge et diminue de capacité ; ses parois se recollent, et la plaie se ferme et se cicatrise. Lorsque le recollement des parois se fait trop attendre , on a recours aux injections détersives -Stimulantes , et à la compression expulsive , si la structure de la partie le permet. Si l'abcès froid est très-volumineux, s'il est placé près d'un os dont on ait à craindre l'alté- ration , il faut user des plus grandes précautions pour empêcher, autant qu'il est possible, quel'air ,ne s'introduise dans le foyer, et ne frappe sa surface interne. Or la potasse caustique ne met pas toujours à l'abri de cet inconvénient, parce que l'ouverture qu'on fait, au moyen de ce caustique , est toujours trop grande , pour qu'on puisse modérer à volonté l'écoulement du pus -y en sorte que le foyer se vidant tout-à- coup , ses parois très-amples ne peuvent pas revenir assez vite sur elles-mêmes pour empê- cher l'accès de l'air et les accidens qui en résul- tent. Pour éviter ces accidens on a imaginé d'ou- vrir les grands abcès par le moyen d'un séton. Cette méthode singulièrement vantée par quel- ques auteurs, qui l'ont également proposée pour toutes les'espèces d'abcès, me paroît moins avantageuse que la suivante. Elle consiste à vider le foyer au moyen de la ponction. Pour cet effet, on plonge oblique- ment dans la partie la plus déclive de la tumeur la lame d'un oistouri étroit qu'on enfonce jus-