B N GÉNÉRAL; >,25 ia distance de la marque au centre de la plaie. On traite cette plaie d'une manière convenable , et au bout de quinze jours, on mesure de nou- veau les distances que nous venons d'indiquer j on voit alors que l'espace compris entre la mar- que et le bord de la plaie est le même) tandis que celui qui existe entre cette marque et le centre de la plaie a considérablement diminué. La peau s'est donc avancée par l'affaissement successif des bords de cette plaie, et c'est cet affaissement qui a produit sa diminution en lar- geur et en profondeur. Ce n'est donc pas parce que le fond de la plaie s'élève, qu'il se trouve sur la fin moins éloigné de ses bords : ce qui le prouve encore, c'est que l'enfoncement de la cicatrice est toujours proportionné à la perte de substance ', et qu'il subsiste constamment lors- que cette cicatrice est située sur un os auquel elle adhère. >. La diminution des plaies est très-rapide dans les premiers temps, et devient ensuite très-lente ; en voici la raison. I.a suppuration abondante ui a lieu dans les quinze premiers jours pro- uvant un dégorgement prompt des bords de la plaie, tuméfiés par l'inflammation, il en résulte tin affaissement considérable et une diminution proportionnée des dimensions de cette plaie : ensuite la suppuration devient moins abon- dante, et le dégorgement est très-lent ; l'affais- sement suit la même gradation, et bientôt ia plaie ne diminue plus que par des degrés insen- sibles. C'est pourquoi, tout ce qui favorise l'af- faissement des bords d'une plaie, en accélère la guérison : aussi remarque-t-on que la diminu- tion des plaies est beaucoup plus rapide dans les personnes grasses. Chez elles, en effet, lesaréoI