EN GENERA L. . Q3 de la maladie est beaucoup plus rapide , et les malades périssent promptement. On conçoit, d'après ce qui précède, que le pronostic des abcès par congestion est toujours fâcheux. En effet, rien ne pouvant remédier à la carie qui les produit, ni par conséquent tarir la source du pus, la perte du malade est inévi- table. Les abcès par congestion ayant constamment une terminaison fâcheuse, il faut tâcher de les prévenir. Lors donc qu'on est appelé pour don- ner des soins à un malade qui éprouve une douleur sourde, continue dans la région dor- sale ou lombaire , il ne faut rien négliger pour en découvrir la cause. Si, parles question! que 1 on fait au malade, on apprend que cette dou- leur est due à la masturbation, il faut le détour- ner decette pernicieuse habitude, en lui faisant connoîtrele danger qui le menace. S'il y a lieu de croire que la doufeur dépend d'un principe morbmque fixé sur la colonne vertébrale ses s cartilages ou ses ligamens, on peut appliquer sur la région douloureuse un vésicatoire ou un moxa II est vrai que ces moyens, lorsque la maladie existe depuis quelque temps, devien- nent mutiles 5 mais il n\ a pas d'inconvénient d y recourir et même de les réitérer tant que la tumeur n est pas apparente. On administre en même temps, à l'intérieur, le suc des plantes ameres, les ami - scorbutiques , les sudoriii- ques, etc. Lorsque l'abcès est formé, tous les exutoires sont mutiles et ne servent qu'à tourmenter lerna- lade. iliaut alors diriger ses vues vers les moyens propres a retarder le terme de la mort. Or il