DE XA BRULURE.' 169 duits de cérat , ou de tout autre onguent adou- cissant , et on met par-dessus des compresses trempées dans l'eau végéto-minérale. Lorsque la douleur est si vive , que le malade ne peut souffrir un appareil quelconque , on enduit constamment la partie avec un Uniment, com- posé de parties égales d'eau de chaux et d'huile de lin ou d'olives, récente, qu'on étend ^ au moyen d'un pinceau bien souple . s'il survient un gonflement inflammatoire considérable aux parties qui confinent à celles qui sont dépouil- lées de leur épiderme et superficiellement ulcé- rées, on substitue à l'eau végéto-minérale 3 des fomentations émollientes et anodines, ou des cataplasmes de même vertu. La suppuration qui accompagne le second degré de la brûlure , est plus ou moins abon- dante , suivant que le tissu de la peau a souf- fert plus ou moins de l'impression du calorique. Lorsque cette impression est légère , la partie de la peau qui a été dépouillée de son épi- derme peut se dessécher sans suppuration, sur-tout si l'on a eu soin de réprimer l'abord des humeurs par l'usage long-temps continué des répercussifs. Mais lorsque la surface du derme a été profondément affectée, la suppu- ration est ordinairement fort abondante, et alors lespansemens doivent être plus souvent répétés: il convient même de pratiquer de petites ouver- tures aux emplâtres de cérat dont on couvre la partie , afin que le pus ne soit pas retenu, dans l'intervalle d un pansement à l'autre, entre ces emplâtres et la surface exulcérée. La quantité de suppuration fournie par une brûlure de ce genre, étonnoit beaucoup Fabrice de H'ddcn, lorsqu'il traitoit sa servante ; qui s'étoit brûlée