38i EN GÉNÉRAL, sur la balle en engageant le pouce de la main gauche dans son anneau , tandis que le doigt du milieu et l'index agissent dans ceux de la curette j on presse un peu fortement pour en- gager son tranchant dans le plomb, où on le fixe par un tour de vis. C'est alors qu'on est bien assuré de tenir d'une manière solide le corps étranger ; mais il faut bien se garder de le tirer brusquement pour jouir plutôt du plaisir d'en délivrer le blessé j il faut au contraire ap- porter dans son extraction beaucoup de pré- caution et de ménagement, et ne tirer l'instru- ment à soi qu'avec une sage lenteur. M. Tko~ massin ne craint pas d'assurer que sa curette, dont il a fait un grand nombre d'essais sur les cadavres, est l'instrument le plus commode pour le Chirurgien, le plus sûr et le moins fatigant pour les blessés , puisque , dans tous les cas , il augmente à peine d'une ligne la circonférence d'une balle , et qu'on évite avec lui les pressions et les frottemens douloureux de la curette ordi- naire et de la plupart des autres instrumens. Après y avoir bien réfléchi, nous ne pouvons nous empêcher de partager l'opinion de cet au- teur , et nous pensons que son instrument, aussi simple qu'ingénieux, doit tenir un rang distin- gué dans l'arsenal des chirurgiens militaires. Lorsqu'on juge qu'il ne sauroit convenir, il faut employer des pincettes. Nous en avons un très - grand nombre et de différentes formes ; mais celles de M. Percy sont préférables à toutes les autres. La longueur totale de ces pinces est d'un pied, et celle de leurs branches de cinq pouces : chacune est terminée par une espèce d'ongle , dont les bords sont minces, le dedans uni, et la fossette médiocrement creusée ; elles