DE XA GANGRÈNE. i3j per un tendon ou quelque partie ligamenteuse. On a vu très-souvent la chute des membres ^elés se faire de cette manière. J'ai été témoin de la séparation spontanée des orteils , des os du métatarse, de celle du pied, qu'on a seule- ment secondée en coupant le tendon d'achille ou quelques-uns des ligamens qui environnent l'articulation. On a cru que le froid n'agissoit, pour étein- dre l'action vitale , qu'en coagulant les liquides ; mais les phénomènes qui accompagnentla con- gélation , annoncent "que le froid porte aussi son action sur les solides, et notamment sur les vaisseaux et les nerfs. Il agit \ comme nous 1 avons dit plus haut, sur les premiers, en dimi- nuant et en éteignant même leur action orga- nique ; sur les seconds , enémoussant leur sensi- bilité, et s'opposant ainsi à l'exercice de leurs fonctions. r Les effets d'un froid rigoureux ne se font pas également sentir sur toutes les parties du corps * les plus éloignées du centre de la circulation sont celles qui se refroidissent les premières quand la circulation est diminuée ou suspendue? Cha- cun sait , par exemple, que les orteils , le pied le bas de la jambe , les extrémités des doigts le nez , les oreilles , éprouvent plus prompte- mentetplus vivement les efïèts du froid et se congèlent plus facilement que les autres par^ ties du corps i 1 L'action du froid ne se borne pas toujours aux parties extérieures ; lorsqu'elle dure long- temps , elle s'étend jusqu'aux parties les plus intérieures, et s'annonce parles effets suiv ans * les nerfs éprouvent une irritation générale et douloureuse 3 un frissonnement se répand par