'4o6 DES PLAIES putation sur-le-champ; cette opération doit être différée, dit-il; il faut attendre la cessa- tion des accidens pour pouvoir en espérer un heureux succès. Boucher, dans un mémoire inséré parmi ceux de la même Académie, réfute l'opinion de Faure, et cherche, au contraire , à prouver que l'amputation étant jugée indis- pensable , il est plus avantageux de la faire dès le premier instant que.de la retarder. Ces auteurs apportent tous les deux des faits à l'appui de leur opinion; en sorte que le jeune praticien, après avoir lu leurs mémoires, doit nécessairement rester indécis sur le parti qu'il seroit avanta- geux de prendre en pareil cas. Dans l'état actuel de la science, cette question ne peut plus rester indécise; l'amputation étant jugée indis- pensable, il faut la pratiquer sur-le-champ. Tous les grands praticiens ne paroissent avoir aujourd'hui qii'une opinion à ce sujet; et cette opinion est fondée sur les considérations sui- vantes ; . 1.0 On a objecté que les amputations laites sur-le-champ ont presque toutes des suites fu- nestes, parce qu'on les pratique, dit-on, dans un temps de trouble, et avant que le blesse ait pu se remettre de l'ébranlement que le coup a produit dans tout son corps; que consécpiem- ment ces opérations ne servent alors qu a faire naître des accidens plus fâcheux que ceux que l'on a à craindre en les différant. Mais cette ob- jection tombe d'elle-même, quand on fait atten- tion qu'à l'instant où l'individu reçoit un coup de feu assez fort pour produire un desordre tel, que l'amputation du membre soit évidemment nécessaire , il y a en même temps une commo- tion générale du membre et quelquefois de 1 eca-