ÏN GÉNÉRAL. T87 Ï>àrties entièrement séparées du corps, sur-tout orsque ces parties ne contiennent pas une grande quantité de sucs, et qu'elles sont peu disposées à la putréfaction , comme le nez , l'oreille , etc. Si ces parties ne s'agglutinent pas, il n'en résultera aucun inconvénient -, et si elles se consolident, on aura la satisfaction d'avoir conservé l'intégrité de la partie , et évité la difformité résultante de sa mutilation. S'il est douteux que la réunion soit vraiment utile , lorsque la partie est entièrement séparée du reste du corps, il n'en est pas de même lors- qu'elle tient encore par un petit lambeau. En effet, pour peu que ce lambeau contienne de vaisseaux sanguins , la vie y est conservée et la consolidation peut avoir lieu. Ainsi, l'on voit des doigts dont les os et les tendons ont été cou- pés par un instrument tranchant et qui tiennent seulement par un reste de peau , se consolider, après avoir nus les parties clans» une contiguïté exacte. On a vu même des membres considéra- bles , ^le bras par exemple , se consolider, quoi- que l'os et la plupart des muscles eussent été coupés , et que le membre ne tînt plus que par un lambeau, dans lequel l'artère brachiale et les nerfs qui l'accompagnent étaient restés. , Lorsque les conditions nécessaires à l'agglu- tination des lèvres d'une: plaie existent, on doit les mettre en contact immédiat, et les y maintenir jusqu'à ce que la nature en ait opéré la cicatrisation ; mais auparavant, on doit ôter les corps étrangers, le sang coagulé, etc., qui empêcheroient le contact immédiat de ces lèvres. Les moyens que l'art emploie pour réunir les lèvres des plaies simples , sont la situation , \