EN GENERA t. comme toutes celles qui doivent suppurer. Il est certain que dans ce cas on perdroit un temps précieux à attendre la dissipation de cette tu- meur, et qu'un retard prolongé ponrroit don- ner lieu à des accidens fâcheux. Lnfin, lorsqu'il y a fracture, on conçoit que ce dernier degré de la contusion sans plaie rentre dans la classe des plaies d'armes à feu avec fracas des os, dont nous avons parlé. Tout ce que nous venons-de dire sur les plaies d'armes à feu, s'applique à celles des extrémités ; mais comme lorsqu'elles affectent les grandes cavités, et qu'elles déterminent dans les organes qui y sont renfermés des dérangemens plus ou moins graves, elles offrent des particularités notables, soit relativement aux accidens qui les accompagnent, soit relativement aux indi- cations curatives qu'elles présentent, nous par- lerons de ces plaies en particulier en traitant des maladies considérées suivant les différentes régions du corps qu'elles attaquent. Article V L Des Plaies par arrachement. On appelle ainsi les plaies qui résultent de l'entier arrachement d'une partie du corps. Les exemples de ces sortes de plaies ne sont point rares ; on en trouve plusieurs dans le tome II des Mémoires de l'Académie royale de Chirur* gie. Un doigt, une main, un bras, une jambe une épaule même peuvent être arrachés par une force quelconque qui agit toujours alors sur une partie plus ou moins éloignée de ce'le qui cède à sa puissance. Une plaie variable par a7„ v