EN GÉNÉRAL. $7 comme dans les choses, nous bornons la déno- mination d'abcès par congestion, à ceux dont le pus, produit par la carie du corps des ver- tèbres , ou d'une grande articulation , comme celle du fémur avec le bassin , fuse dans le tissu cellulaire, va se réunir en un foyer, et former une tumeur dans un endroit plus ou moins éloi- gné de celui où il s'est formé. Il ne sera ques- tion ici que des abcès par congestion , qui dé- pendent de la carie des vertèbres. Nous parle- rons de ceux qui accompagnent la Carie des grandes articulations , en traitant des maladies, des os. Les abcès par congestion reconnoissent cons- tamment pour cause, la carie du corps d'une ou plusieurs vertèbres dorsales ou lombaires, rarement des cervicales. Cette carie elle-même dépend souvent d'une cause morbifique interne, comme le vice scrofuleux, le vice rhumatis- mal, ou autre, qui se fixe sur la colonne ver- tébrale , produit l'engorgement de ses ligamens , . celui du tissu spongieux du corps des vertèbres,, et par suite, son ulcération. Mais la carie de la colonne vertébrale , et les abcès par congestion, dépendent aussi très-fréquemment de l'habitude de la masturbation, sur - tout chez les garçons lorsqu'elle est portée très-loin. Cependant toutes. les caries de la colonne rertébralene sontpas accompagnées d'abcès par congestion. L'ouverture d'un grand nombre de corps de personnes mortes de cette maladie, m'a fourni l'occasion de remarquer que, quand la» carie est superficielle, elle est suivie d'un abcès, par congestion, et que , lorsqu'elle attaque pro- fondément le corps des vertèbres, dont elle con- vertit alors la substance en une espèce de putri-