172 DE LA BRULURE. On oppose ù ces accidens , les saignées, les rafraîchissans, la diète sévère , l'opium lorsque la vivacité des douleurs l'exige ; et .a l'extérieur, les émolliens , les relâchans et les anodins, sous forme de fomentations ou' de cataplasmes , sui- vant les circonstances. Ces topiques diminuent la tension inflammatoire et favorisent la sup- puration , au moyen. de laquelle les parties mortes sont séparées des parties vives. Cette suppuration est uniquement due aux efforts de la nature ; l'art ne peut que. la favoriser , en employant les onguens les plus doux et les plus relâchans , et en coupant avec des ciseaux les parties des escarres , à mesure qu'elles sont entièrement séparées des chairs vives sous- jacentes. On traite les ulcères qui résultent de la chute des escarres gangreneuses , comme les ulcères simples en général. La guérison de ces ulcères est d'autant plus longue et plus difficile que la peau a été détruite dans une plus grande étendue , et que les muscles, les tendons ouïes aponévroses ont été mis à découvert. Les chairs de ces ulcères ont une. tendance singulière à devenir mollasses et à s'élever beaucoup au- delà du niveau de la peau -, c'est pourquoi dans leur traitement, on doit abandonner de bonne heure les onguens , et avoir recours aux déter- sifs stimulans , propres à exciter l'action des chairs et à procurer leur dégorgement. Lors- que , malgré ces moyens, les. chairs deviennent fongueuses, on les réprime avec le nitrate d'ar- gent fondu ( pierre infernale ) , ou avec l'alun calciné. La cicatrice des ulcères produits par la brû- lure , étant toujours plus ou moins difforme , on doit, lorsque c'est le visage qui a été brûlé,