ES GÉNÉRAL. 189 son épaisseur, la position doit être celle que le muscle donne à la partie quand il agit. En effet , je suppose que le muscle droit anté- rieur de la cuisse soit divisé en travers, si l'on étend la jambe sur la cuisse et qu'on fléchisse celle-ci sur le bassin , on donne au membre la position la plus favorable au rapprochement des bords de la plaie , et cette position est précisé- ment celle que le muscle lui donne lorsqu'il agit. En conséquence , si le muscle divisé esl exten- seur , on mettra la partie dans l'extension j s'il est fléchisseur, on la mettra dans la flexion ; s'il est adducteur, on la mettra dans l'adduction ? etc. ; ainsi , en connoissaart l'usage des muscles blessés, on pourra toujours déterminer la posi- tion qu'il convient de donner au membre pour favoriser le rapprochement des bords de la division.. Dans les plaies transversales , la situation fait cesser l'écartement produit par l'élasticité du muscle divisé 5 elle rapproche , jusqu'à un cer- tain point , les lèvres de la plaie, mais elle ne les met jamais en contact immédiat , parce Qu'elle ne remédie pas à l'écartement résultant e la contractilité, propriété toujours agissante, soit (pie le muscle se trouve relâché ou alongé. Il n'en est pas de même des plaies transversales des tendons, dans lesquelles la position suffit seule pour mettre en contact les deux bouts du tendon coupé , parce que dans ces sortes de plaies , l'écartement dépend moins de la contractilité musculaire , que de l'élasticité du tendon coupé. Cependant , quoique la position ne produise pas tout l'effet qu'on peut désirer dans les plaies transversales des muscles , elle n'en doit