n e l'inflammation; 3ï «donc dans une partie enflammée, comme la salive dans les glandes salivaires, l'urine clans les reins, la bile dans le foie, etc.; et de même que les qualités des humeurs sécrétées sont différen- tes, suivant que l'action des glandes secrétaires est augmentée,-diminuée ou altérée, de même aussi le pus varie suivant les modifications de l'action des parties qui le produisent. En effet, lorsque l'inflammation est médiocre, mais suffi- sante pour élaborer les humeurs et les convertir dans l'espace de dix ou douze jours en pus, ce liquide a les qualités qu'on appelle louables. L'in- flammation est-elle portée à un degré trop haut, le pus est sanieux et sanguinolent. Si au contraire elle est lente, si ses symptômes sont à peine pro- noncés , alors le pus est extrêmement séreux et ressemble à du petit-lait. On voit ce rapport constant entre les qualités du pus et les degrés de l'inflammation, dans les plaies, dans^les ulcères , etc. Il est des symptômes de l'inflammation qui font présumer qu'elle se terminera par suppura- tion j il en est qui annoncent que la suppura- tion se forme j enfin, il s'en présente qui font connoitre qu'elle est formée. Ces symptômes mentent la plus grande attention de la part du praticien. Considérons - les dans une affection phlegmoneuse, située extérieurement. Lorsque l'inflammation a marché rapide- ment , qu'elle est parvenue en peu de temps à un très-haut degré , que la douleur est pul- sative, que la partie enflammée est pourvue de beaucoup de tissu cellulaire graisseux, alors on présume que la maladie se terminera par sup- puration. 1 r Si la douleur diminue d'intensité, et que ce-