B N GÉNÉRAL. ^3 qu'une forte décoction de quinquina animée avec l'eau-de-vie camphrée' ou ammoniacée, les cataplasmes des quatre farines résolutives , des poudres des plantes aromatiques cuites dans le vin rouge et un tiers d'eau-de-vie, etc. Mais lorsque l'engorgement dépend de l'irritation des parties nerveuses, il est avec tension, chaleur et douleur ; on a recours alors aux topiques relâchans, émolliens et anodins ; on^ panse la plaie avec des plumasseaux couverts d'un diges- tif simple, on entoure la partie de compresses trempées dans une décoction émolliente, ^ ou bien on la couvre d'un cataplasme de même nature. , Ces topiques, sur-tout les cataplasmes émol- liens, sont les moyens les plus propres à calmer l'irritation, la douleur, la tension, et à favori- ser l'établissement d'une bonne suppuration j mais lorsqu'on en a obtenu ces bons effets, il ne faut pas insister sur leur usage; car en le pro~ longeant trop lons-temps, on court risque de relâcher trop les chairs, de les rendre molles, spongieuses, et de déterminer un engorgement pâteux qui retarderoit beaucoup la guérison de la plaie. S'il survient un engorgement de cette nature, malgré qu'on ait renoncé à temps aux cataplasmes émolliens, on aura recours aux toniques et aux résolutifs, en fomentations, ou en cataplasmes; si l'empâtement résiste à ces topiques, et que la forme de la partie le per- mette , on exercera sur toute son étendue une compression douce et égale. Nous avons dit précédemment que l'hémor- ragie étoit quelquefois un accident consécutif des plaies d'armes à feu. Cet accident qui arrive plusieurs jours après la blessure x par la chût§