12,01 DES PLAIES L'usage des emplâtres agglutinatifs n'est pas borné aux plaies simples de la peau dontlaréu- ïûon peut avoir lieu sans suppuration ; on s'en sert aussi avec grand avantage dans celles dont l'inflammation et la suppuration se sont empa- rées , parce que quelque circonstance particu- lière s'est opposée à leur réunion , ou que cette réunion a été négligée, lorsque ces plaies étoient encore saignantes. Dans cette circonstance où la cicatrisation de la plaie s'opère toujours lentement, les emplâtres agglutinatils sont pré- férables au bandage unissant, qu'il faut renou- veller tous les jours , à cause delà suppuration, et sur-tout à la suture qui auroit coupé les parties embrassées par le lil , bien long-temps avant la cicatrisation de la plaie. La suture est un moyen de réunion qui con- siste à passer dans les lèvres d'une plaie un ou plusieurs fils, ou une aiguille droite qu'on y laisse à demeure , pour maintenir ces lèvres en contact. La manière dont on pratique la suture en a fait distinguer plusieurs espèces , que nous décrirons, ainsi que les aiguilles qui y servent, dans la partie de cet ouvrage où nous traite- rons des opérations en général, et dans celle où nous parlerons des maladies des différentes parties du corps. Nous nous bornerons ici à faire connoître les effets de la suture, et à indiquer les cas où son usage est absolument indispensable. Anciennement , dès qu'on voyoit une solu- tion de continuité d'une certaine étendue , on imaginoit n'en pouvoir obtenir la réunion que parle moyen delà suture ; et l'on étoit si préoc- cupé de sa nécessité dans un très-grand nombre de cas où son usage est superflu , que les ace i- tiens qu'elle entraînoit, étoient attribués à d au-