I X1V PRÉFACE. tés, parce qu'elles appartiennent autant à la médecine interne qu'à la médecine externe , et qu'on les trouve d'ailleurs suffisamment développées dans plusieurs Traités de pathologie générale. Je me suis également abstenu d'entrer dans aucun détail sur l'histoire de Part. Quelque intéressant que soit le tableau des progrès qu'il a faits dans les différens siècles, ce tableau n'entroit point dans le plan d'un Traité didactique. Qu'on ne cherche donc point dans celui-ci les dates précises de chaque découverte, ni le nom de chaque inventeur. J'enseigne ce qu'il convient de faire, et non ce qui a été fait à telle ou telle époque. • Mais sr j'ai dédaigné l'étalage si facile d'une grande érudition, je n'ai pas né- gligé pour cela, durant le cours de mon travail, de consulter les meilleurs écrits, fioit anciens , soit modernes , que nous possédons sur la chirurgie. J'ai puisé sur- tout dans les recueils d'observations et dans les Mémoires académiques. Aucune collection de ce genre ne m'a été aussi ■