\'$6 DE ï. A CANORÈNÏ. vent observé , après l'opération de l'anévrism* £ l'artère poplitée : tantôt la gangrène s'étend jusqu'à la ligature 5 rarement au-dessus. Lorsque la nature a établi une ligne de démar- cation entre la partie gangrenée et la partie vivante du membre , il faut, si l'état du malade le permet, en venir à l'amputation , qu'on ne doit pas trop différer , de crainte que les forces ne s épuisent, au point de rendre l'opération inutile. Quand après la ligature de l'artère principale d'un membre , il ne survient que des escarres qui sont bornées à la peau, elles ne dépendent pas toujours du défaut de sucs nourriciers ; quelquefois elles sont dues à la pression exercée par des corps ënvrrormàns y c'est ainsi qu'après l'opération de l'anévrisme à l'artère poplitée , j'ai vu survenir des escarres aux orteils ou sur le dos du pied , par défaut de sucs nourri- ciers ; tandis que la pression en produisoit une sur la malléole externe. On couvre ces escar- res avec un emplâtre d'onguent de lamère, pour favoriser la suppuration et leur détachement , qu'on n'obtient ordinairement, dans ce cas , qu'au bout d'un temps très-long. Nous avons dit qu'on pouvoit aussi inter- cepter le cours des liquides et produire la gan- grène par la compression. En effet, si l'on applique sur une partie d'un membre , une compression circulaire, capable d'intercepter le cours du sang veineux et de la lymphe, bientôt le membre se gonfle , prend une couleur livide et la gangrène s'en empare j c'est une gangrène 3a.um.ide , et celle que produit la ligature de l'artère principale d'un membre est de la même pâture..