68 DES ABCÈS bie , en ce qu'elle s'opposeroit au dégorgement des parois de l'abcès , en retarderoit le rappro- chement et rendroit la guérison plus difficile et plus longue. Aujourd'hui , lorsqu'on a ouvert un abcès ) on laisse le pus s'écouler de lui-mê- me , on essuie la plaie en comprimant légère- ment , ensuite on la panse à plat, c'est-a-dire , qu'on se borne à mettre de la charpie extérieu- rement, après en avoir seulement introduit quel- ques brins entre les lèvres de la plaie ; ou bien , si l'abcès est profond , on introduit dans sa cavité une bandelette de linge effile , afin de s'opposer àla réunion des bords de l'ouverture; ensuite on recouvre le tout d'un cataplasme émolhent , dont on continue 1 usage jusqu a ( ce que l'inflammation qui occupe encore la base de la tumeur soit dissipée. Les pansemens survans se font aussi à plat, avec un plumaceau enduit d'un digestif doux. Celui dont }e me sers ordinairement est compose d un mélange d on- guent de styrax, de cératet d'huile d hypericum, dans les proportions convenables. Apres les premiers jours, on abandonne 1 usage du diges- tif, qui pourroit trop relâcher les chairs , et on ne couvre plus la plaie qu'avec delà charpie sèche et des compresses qu'on assujettit par un bandage approprié. „;,»tI n'a Quand l'abcès est vaste et profond, qu û n a pas été ouvert dans une assez grande étendue , ou que l'ouverture n'a pas été faite dans le heu le plus favorable à la sortie du pus, il se forme des sinus ou clapiers dans lesquels le pus crow- pit, et cela rend la guérison Ipngue et difficile. On soupçonne l'existence de ces clapiers , lors- nue l'abcès fournit beaucoup plus de pus que ne comporte son étendue apparente ; on s en