1 El* GÉNÉRAL. faillaiïce. Alors le malade demanda à être mené au lieu où il devoit passer la nuit ; il y fut con - duit par deux étudians en médecine, qui se chargèrent d'en avoir soin, et de lui faire pren- dre le même remède, s'il lui survenoit quelques foiblesses. Il en eut effectivement deux dans la route : étant au lit, il se trouva très-mal, donna même quelques marques de délire, et vomit tout son dîner 5 mais tous ces accidens cédèrent à quelques nouvelles doses d'alkali volatil. Après son vomissement, il resta tran- quille, et dormit assez paisiblement. DeJussieu, qui arriva sur les huit heures, le trouva beau- coup mieux, et seulement incommodé de l'abon^- dante transpiration que le médicament avoit excitée ; la nuit fut très-bonne : le lendemain , les mains n'étant pas désenflées, on ht une em- brocation avec l'huile d'olives, clans laquelle on mêla un peu d'alkali volatil. L'effet de ce remède fut prompt 5 une demi-heure après , le malade pouvoit fléchir librement les doigts 3 il s'habilla -, et revint à Paris, après avoir déjeûné de très- bon appétit ; depuis il alla de mieux en mieux ? et se trouva entièrement guéri au bout de huit jours. L'enflure, l'engourdissement des mains, et une jaunisse qui s'étoit montrée, dès le troi- sième jour, sur les deux avant-bras, furent dis^- sipés par le même remède, dont il prenoit deux fois par jour, deux gouttes dans un verre de boisson. a> Il n'y a guère d'observation qui constate mieux l'efficacité d'un remède que celle que nous venons de rapporter. Depuis que de Jus- sieic l'a rendue publique, l'ammoniaque a été employé à l'extérieur et à l'intérieur, contre la morsure de la vipère, et toujours avec le même 1. 28