DE LA GANG ai N portable; d'ailleursl'humeurputride, continuel- lement en contact avec les parties clouées de la vie, peut être résorbée, et la fièvre lente est une suite nécessaire de cette résorption 9 or, on préviendra tous cesinconvéniens par l'amputa- tion du membre. Mais dans quel endroit doit- on pratiquer cette opération? Anciennement on conseillent de la faire dans la partie gangrenée,, pour empêcher la douleur et sur-tout l'hémor- ragie ; mais c'était dans un temps où l'on ne çonnoissoit pas de moyen propre a arrêter cette hémorragie, qui devenoit souvent mortelle. On a ensuite proposé d'amputer dans le vif, pour débarrasser le malade de toute la partie gangrenée ,. ët épargner à la nature le travail de cette séparation. Voici la doctrine que l'on suit généralement aujourd'hui : le sphacèle occupe-t-il la jambe, on pratique l'opéra- tion au lieu d'élection , si la maladie ne s'étend pas au-delà , parce qu'il ne faut pas conserver au malade un tronçon de membre qrù lui seroit fort incommode. Si la gangrène s'éten- doit plus.haut, on scierait le tibia au-dessus de son articulation avec le péroné. A la cuisse, au bras, à i'avant-bras, l'amputation doit toujours être laite dans la ligne qui sépare le mort d'avec le vif , en suivant d'ailleurs les règles qui con- cernent cette opération , et que nous exposerons par la suite. ' * Mais avant de se déterminer à l'opération, il faut être bien sûr, comme nous l'avons déjà dit , que les progrès du sphacèle sont arrêtés. Ce précepte, applicable à toutes les espèces de gangrènes, regarde sur-tout celle qui dépend d'une cause interne. L'amputation faite préma- turément a souvent des suites fâcheuses , et ne