I 420 DES riAÎBS sa forme et son étendue, suivant la partie qui a été arrachée, et la manière dont l'arrache- ment a eu lieu, résulte d'une pareille sépara- tion de cette partie d'avec le corps. On con- çoit facilement qu'une partie quelconque du corps ne peut être séparée des autres par arra- chement, sans que les muscles, les tendons, les vaisseaux, etc. n'éprouvent un très-grand tiraillement j et comme ces parties ne sont pas toutes susceptibles des'alonger au même degré, que d'ailleurs la puissance qui produit 1 arra- chement n'agit pas sur toutes avec la même force, il s'ensuit que cédant les unes après les autres, elles forment une plaie irreguhere, et du! présente souvent des lambeaux. Les plaies par arrachement sont rarement ac- compagnées d'hémorragie, même lorsque la partie arrachée, comme un bras, une jambe , "reçoit des artères d'un gros calibre. Le froisse- ment de l'artère, l'alongement inégal de ses libres, la rupture irrégulière de ses parois, sa rétraction, suite nécessaire de son alongement et de son élasticité, la rétraction des muscles et des autres parties molles irrégulièrement dé- chirées ; telles sont, sans doute, les pauses qui empêchent l'hémorragie de survenir dans ces sortes de plaies. Le traitement des plaies par arrachement est fort simple j s'il y a des lambeaux de chairs , des tendons, des aponévroses qui dépassent la surface de la plaie ; si les lambeaux lorsqu i en existe, ne peuvent point être appliques sur la surface de la blessure, et se réunir par pre- mière intention, ou après s'être dégorges pai la suppuration, on les coupe de même que les tendons et les aponévroses, afin de donner a la