È if général/ çjf dévoiement qui dura trois mois , de douleurs sourdes et constantes , qui occupèrent alterna- tivement les articulations des extrémités infé- rieures et la région lombaire. Ces douleurs devinrent graduellement plus intenses, sur-tout dans cette dernière région où elles se fixèrent exclusivement au bout de huit mois. Des bains furent employés inutilement pour les calmer. II se manifesta ensuite , à la partie inférieure, laté- rale droite du bas-ventre , une tumeur peu vo- lumineuse , sans douleur et sans changement de couleur à la peau. Cette tumeur augmenta peu-à-peu de volume , et à mesure qu'elle fit des progrès , les douleurs lombaires diminuèrent, mais ne cessèrent pas, et il s'en développa d'au- tres dans l'articulation du fémur gauche avec le bassin, Le malade entra à l'hôpital de la Charité le 1 o thermidor an 8, environ un an après l'invasion des premières douleurs , et trois à quatre mois après la formation de la tumeur. Celle-ci étoit alors de forme ovoïde , circonscrite , molle ? cédant facilement à la pression , élevée en pointe dans son centre où la peau étoit très- amincie. Les douleurs de l'articulation iléo- fémorale gauche étoient très-vives , augmen- toient par la station, et Sur-tout par la progres- sion. Le malade avoitle teint pâle , jaunâtre et de lafoiblesse, sans fièvre. Je reconnus facile- ment la nature de l'abcès, et le 17 thermidor, la peau étant considérablement amincie dans une grande étendue, je plongeai dans la partie in- férieure de la tumeur, la pointe d'un bistouri à lame étroite. Il sortit par l'ouverture, qui avoifc deux ou trois lignes d'étendue, une très-grande quantité de pus blanchâtre , ténu et sansodeur Un emplâtre de diachylon gommé fut appliqué