DE E À BRULURE. i63 le même endroit, l'escarre devient sèche, noire et croûteuse. Tels sont les trois degrés de la brûlure , que nous avons considérés comme existant isolé- ment , pour en donner une idée plus claire ; mais ils existent souvent simultanément. H n'y a cjue le premier degré qui puisse exister seul* Quand le second degré a lieu , il est accom- pagné du premier ; et quand le troisième existe, il est accompagné du sëcond et du premier. Si l'on considère la brûlure produite par la combustion des vêtemens d'une personne, ( ac- cident familier en hiver aux femmes et aux enfans ), on voit que certains endroits brûlés jusqu'à la désorganisation, présentent des es- carres , soit jaunes, soit croûteuses et noires -} clans d'autres endroits où la brûlure a-été moins forte , on voit s'élever des phlyctènes ; enfin , non loin de celles-ci, on n'observe qu'une lé- gère inflammation érysipélateuse : ainsi les trois degrés de la brûlure se trouvent toujours réunis dans les brûlures considérables. Les phénomènes de la brûlure varient à rai*- son du degré de la maladie. Dans le premier degré de cette affection , la partie" est rouge , légèrement tuméfiée , chaude et douloureuse 5 dans le second, il se joint à ces symptômes des phlyctènes plus ou moins nombreuses , remplies d'une sérosité jaunâtre , qui paroissent tantôt dans l'instant même de l'accident, tantôt le len- demain , ou même plusieurs jours après5 dans le troisième degré , la partie présente une escarre gangreneuse , quelquefois noire et croûteuse, d autres fois jaunâtre et molle. La douleur qui accompagne la brûlure est il..