EN général/ i83 cîe avec la pointe d'un scalpel, ou avec celle d'une aiguille, et.aussitôt je voyois cette por- tion palpiter , se raccourcir et s'-élojgner de l'autre ; mais la rétraction de la partie irritée étoit bien plus grande lorsque j'avois détruit ses adhérences avec les parties yoisines , en coupant le tissu cellulaire qui les forme. On conçoit que dans les plaies des parties non contractiles, telles que la peau, le tissu cel- lulaire, les ligamens, les tendons, etc. il n'y a d'autre cause d'écartement que l'élasticité; mais que dans les plaies des muscles, la contràctilité et l'élasticité se réunissent pour opérer l'écar- Hient. Voilà pourquoi cet écartement, comme nous l'avons dit plus haut, est d'autam plus grand, que le muscle, au moment de la division, étoit plus tendu. Les signes des plaies peuvent être divisés en commémoratifs et en diagnostics. Les signes Commémoratifs se tirent dés cir- constances qui ont accompagné la blessure lors- qu'elle a été faite , comme la situation du blessé et celle de la personne ou de la chose qui l'a blessé ; lâ grosseur et la ligure de l'instrument qui a fait la plaie, etc. Les signes diagnostics des plaies sont sensibles ourationels. Parla vue, on connoîtla grandeur extérieure d une plaie, si elle est avec perte ou sans perte de substance ; par le toucher soit avec le doigt, soit avec la sonde , on en décou- vre la direction , la profondeur ; par l'odorat, on sent les excrémens qui peuvent sortir par leâ plaies de certainès parties. Les sens ne font pas toujours apercevoir ce qu'il y a à connoître sur une plaie ; la raison et l'anatomie nous font juger qu'un nerf a été