x56 des r i à i î s Mais la cautérisation , soit par le cautère actuel , soit par les caustiques , a un grand inconvénient que voici : l'escarre gangreneuse en s'opposant à l'effort du sang, ne contribue en rien à l'affaissement des parois artérielles; ces parois reviennent bien sut elles - mêmes 5 mais si l'artère est considérable, elles ne se rapprochent pas assez pour se toucher immé- diatement et s'agglutiner. D'ailleurs , la nature travaille bientôt à la suppuration qui sépare l'escarre, et si celle-ci tombe avant l'oblitéra- tion complète du tube artériel, l'hémorragie recommence, et on est obligé de cautériser de nouveau. A la seconde cautérisation , l'ouver- ture du vaisseau se trouve située plus profondé- ment , et la difficulté d'arrêter l'hémorragie devient plus grande ; et s'il arrivoit que l'on fît plusieurs cautérisations infructueuses, le vaisseau pourroit se trouver à une profondeur telle que la ligature ne pourroit plus se fane, et qu'on seroit forcé d'avoir recours à la com- pression, moyen dont le succès pourroit alors être incertain. La cautérisation a un autre inconvénient ; c'est celui de causer beaucoup de douleur, et de détruire, sans nécessité , les parties qui environnent l'artère que l'on cau- térise. Cependant il est des cas où la cautérisation est le moyen préférable ; c'est lorsque l'artère est très-petite, qu'elle se trouve située dans une partie dont la mollesse rend la compression très- difficile , et qu'il est impossible de faire la liga- ture ; dans ces cas, la cautérisation réussit presque toujours, parce que la consolidation des petites artères se faisant promptement, elle est ordinairement achevée lors de la chûte de