l8o DES PLAIES la présence des filets nerveux ; car la plus petite piqûre faite à la peau occasionne de la dou- leur , et la douleur ne peut exister que là ou il y a des- nerfs. Mais les plaies sont accompa- gnées d'une douleur plus ou moins vive , sui- vant la qualité tranchante de l'instrument , l'étendue de la division , la sensibilité de 1 mdi- . vidu blessé , et sur-tout , suivant que celui-ci s'attendoit à la blessure ou ne s'y attendoit pas-. Une personne sur laquelle on doit pratiquer une opération , dirige toute son attention vers l'effet que l'instrument doit produire sur elle , et éprouve une douleur très-grande ; tandis que si l'on se coupe sans s'y attendre , ou que dans l'ardeur d'un combat on soit blessé , on ne s'en apperçoit quelquefois que par l'effusion du sang. , Dès qu'une partie se' trouve divisée par un instrument tranchant , les bords de la division s'écartent plus ou moins. Ce phénomène recon- noît plusieurs causes qu'il est essentiel d étudier pour les combattre efficacement. La première cause de l'écartement des lèvres •d'une plaie, est l'épaisseur même de l'instru- ment qui l'a produite. Un instrumenttranchant, hissant à la manière d'un coin, doit nécessai- rement écarter les parties dans lesquelles il est enfoncé j mais si cette cause étoit seule , lecar- tement seroit très-peu considérable j car la plu- part des instrumens ont très-peu d épaisseur , cependant les bords d'une plaie sont souvent écartés de plus d'un pouce. Or, les autres causes de cet écartement, sont l'élasticité et la çon- tractilité des parties divisées, soit que ces de a* propriétés se trouvent séparées , ou qu elles soient réunies dans la même partie.