176 DES PLAIES CHAPITRE V. Des Plaies en général, Ija plaie est une solution de continuité ou division des parties molles , plus ou moins récente , ordinairement sanglante, occasion- née par une cause externe. Les plaies diffèrent en truelles accidentellement ou essentiellement. Les différences accidentelles des plaies se tirent dè leur situation , des parties qu'elles intéressent, de leur étendue, de leur direction et de la cause qui les a produites. Relativement à la situation des plaies, on observe que toutes les parties du corps sont exposées à ces sortes de lésions ; mais ce que nous dirons ici se rapporte aux plaies en gére- rai et à celles des extrémités en particulier. Nous renvoyons à la partie de cet ouvrage dans laquelle les maladies sont rangées d'après l'or- dre anatomique , ce qui est relatif aux plaies de la tête , du cou , de la poitrine et de l'abdomen. . . , Sous le rapport des parties intéressées , on voit des plaies qui ne pénètrent pas au-delà de la peau ou du tissu cellulaire ; mais il en est qui pénètrent jusqu'aux muscles , aux tendons, aux gros vaisseaux , aux nerfs. Il en est dans lesquelles les os sont intéresses ; enfin , celles qui sont situées à la tête , à la poitrine ou à l'abdomen , peuvent intéresser les organes con- tenus dans ces cavités.