E N G É N Ë R À ï, . fartère est cachée profondément dans les chairs on la mettra à découvert par les incisions cou - venables,etonenfera la ligature. Ce moyen qui ^ c?^ssion que sur le yaisseau, est préférable a tout autre, et sur-tout au tam- ponnement de la claie, qui pourroit faire naître un gonflement inflammatoire excessif et dan-e reux Cependant, lorsque la ligature est impra- ticable, on est forcé d'avoir recours à la corn pression. Alors il faut bien s'assurer du lieu où esH orifice du vaisseau ouvert, pour mettre précisément dessus un morceau {l'agaric }l . couvrir d'un autre, et les soutenir par une compression graduée , de manière que1 le res ô de la plaie ne soit point comprimé. Enabnli quant cet appareil, on prendra toutes les pré cautions convenables pour qu'il ne se dérange pas , sur-tout s'il faut transporter le malade Quand on a débridé la pfaie et arrêté l'hé- morragie lorsqu'elle a lieu, il faut s'assurer autant qu il est possible, si la balle ou tout au? re corps étranger n'est point resté dans la partie blessée. Trop souvent au mépris de ce précepte on a fait des recherches inutiles et douloureuses pour le malade, lorsqu'il eût été facile, avec un peu plus de soin et de précaution , d'acquérir la certitude que le corps que l'on cherchoïn'é- toit point dans la plaie. Onconçoitdonc, d'après ce que nous venons dédire, la nécessité où l'on est de recueil avec exactitude toutes les circonstances com memoratives et présentes de la maladie ™ï peuvent fournir quelqu'éclaircissement sL*r point. Amsi on recherchera si la bal? £ Sort* de la plaie après avoir frappé un Gf P0t par son propre poids, lorsquWe n'a point 2 point eu 3.4"