43o DES PLAIES près les mêmes dans tous les animaux 5 l'abatte- ment , la tristesse, le refus des alimens caracté- risent le premier degré delà maladie; des accès de fureur, de délire, l'envie de mordre, l'hor- reur de l'eau, une salive gluante et écumeuse, signalent le second. Mais la rage présente quel- quefois dans ses symptômes des variétés qu'il est important ,de connoître. Par exemple, la répugnance, l'horreur de l'eau, paroîtêtre dans tous les animaux le signe le plus certain de cette maladie ; cependant on a vu plus d une fois des loups, des chiens dont la rage étoit bien constatée, boire abondamment après avoir mordu des personnes ; on les a vus traverser des rivières, se détourner même de leur route, pour mordre des ouvriers occupés au milieu d'un ruisseau. Ainsi ce seroit se tromper d'une manière bien fâcheuse, que de négliger des blessures, parce qu'on n'aura pas observé dans l'animal qui les a faites , tous les symptômes que nous venons de décrire. Si un chien qui a mordu une ou plusieurs personnes sans y être excité, et qui a pu être con- servé, meurt après avoir éprouvé le plus grand nombre de symptômes que nous avons exposes, il n'y a point d'incertitude sur son état : ce chien est enragé. Mais souvent il s'échappe , plus souvent encore on le tue au moindre soup- çon , et alors il est d'autant plus difficile de connoître son état, que très-souvent, dans les campagnes, on regarde comme enrage, un chien nui, ayant perdu son maître, court à travers un village, en effraie les habitans qui le poursuivent, et mord quelquefois ceux qui se trouvent sur sa route. Dans ce cas, soit que le chien parvienne à s'échapper, soit qu'on le tue*