DE LA GANGRÈNE. plus,le délire survient, le corps se couvre d'une sueur froide , et le malade meurt. Le progrès des gangrènes sèches est ordinai- rement fort lent j quelquefois il est très-rapide. On a des exemples de ces gangrènes qui ont été un an à s'étendre du gros orteil au genou j pen- dant crue d'autres se sont étendues du gros orteil jnsqu au ventre, en moins de trois jours. Ce progrès différent des gangrènes sèches, dépen d, sans doute, de la quantité et de l'activité de la cause de la maladie. Le pronostic de la gangrène sèche est très- fâcheux, lorsqu'elle dépend d'une cause interne. Suivant Fabrice de Hilden, cette maladie est si fimeste, que pendant quarante ans qu'il à exercé la médecine et la chirurgie, aucun de ses malades n'en est échappé. Cependant on trouve dans les auteurs un. grand nombre d'ob- servations de gangrènes sèches qui se sont ter- minées heureusement, et dont les malades ont été quittes pour la perte d'un membre, ou d'une partie d'un membre. Les causes de la sansrène sèche sont exter^ nés ou internes. Les causes externes qui sont très-rares, agissent en interceptant immédiate- ment le cours du sang , et en expulsant les sucs contenus dans les vaisseaux de la partie qu'elles font périr 5 telles sont les compressions dont nous avons parié en traitant de la gangrène de cause externe, et sur lesquelles il seroit inutile de revenir ici. Les causes internes agissent en éteignant l'ac- tion organique des vaisseaux artériels d'une partie , et en causant ensuite, par cette extinc- tion , la perte de la partie. Ces causes sont de plusieurs sortes j le virus vénérien, le vice scor- 10.,