S20 DES PLAIES forme ronde qu'elle présente d'abord devient bientôt elliptique, par l'affaissement des fibres qui ont été coupées j les côtés de l'ellipse se rapprochent à mesure que ces fibres continuent à s'affaisser, et que les parties comprises entre le trajet de la balle et la surface du membre , se rapprochent de la circonférence de ce mem- bre vers son axe. Bientôt les côtés de l'ellipse se touchent dans toute l'étendue de la plaie, et de ce contact, que l'art est quelquefois obligé de favoriser par une compression méthodique, il résulte une agglutination immédiate des bourgeons qui se sont élevés sur chaque côté de la plaie. Le mécanisme de la nature est donc le même ici, que dans les grands ulcères dont nous avons parlé plus haut. Quant aux objections fondées sur des obser- vations de parties qu'on a crues s'être entière- ment régénérées, si elles paroissent au premier coup-d'œil des preuves irrécusables de la régé- nération , en y réfléchissant un peu, on est bientôt frappé de la fausseté des conséquences qu'en ont tirées des personnes prévenues et trompées par les apparences. Parmi les faits de cette espèce, on a cité sur- tout un observation de M. Jarnieson, con- signée dans les Essais de la Société d'Edimbourg. Elle est relative à un jeune homme, qui, durant le traitement d'une gonorrhée, fut pris d'un gonflement inflammatoire énorme de la verge, pour lequel il vint consulter M. Jarnieson, qui, ayant trouvé cette partie d'un volume prodi- gieux, et le prépuce et le gland déjà gangrenés, ht sur-le-champ des scarifications, et employa les remèdes qu'il crut les plus convenables. Mais au bout de deux ou trois jours, ces moyen*