E N GÉNÉRA L. /{iS. Lyon9 de Grenoble et çle Poitiers. On la ren- contre principalement au printemps, vers les neuf ou dix heures du matin , sur les collines exposées au levant, recevant la bénigne in- fluence du soleil, auprès du buisson où est le trou dans lequel elle se réfugie dans le danger. La vipère n'attaque point l'homme et les grands animaux sans être provoquée : elle ne se sert de son venin cjue pour tuer les reptiles plus petits qu'elle, les petits quadrupèdes , tels que les souris, et les grenouilles dont elle se nourrit, et sans doute aussi pour les disposer à se digérer dans son estomac où, pour l'ordi- naire, elle les lait passer tout eiitiers. Cependant lorsqu'elle se sent poursuivie, lorsqu'on appuie imprudemment le pied dessus, qu'on la saisit avec les mains sans précaution, ou qu'elle est hlessée, elle mord, et fait une plaie qui pour- roit être dangereuse par elle-même, à cause de la forme des dents de l'animal j mais qui l'est sur-tout par l'espèce d'inoculation dont elle est accompagnée, et dont voici le mécanisme. Lorsqu'une vipère veut mordre, elle ouvre considérablement la bouche ; alors ses deux crochets, qui etoient couchés dans la cavité de la membrane de leur base, se relèvent et devien- nent perpendiculaires à la mâchoire inférieure. Lorsque la morsure commence, le poison est poussé dans les dents par la contraction des muscles, par les mouvemens que l'animal fait pour fermer la bouche, et est injectée dans la plaie avec d'autant plus de force, que la vipère est vigoureuse et abonde davantage en venin. La morsure de la vipère est promptement suivie d'accidens, dont les uns sont locaux, et >