DELA GANGRÈNE. ïl!y à dégénérer en gangrène, par un engorgement extrême, l'essentiel est de détendre la partie malade , et de la débarrasser au plus tôt des humeurs qui la surchargent. La diète , la sai- gnée, les boissons délayantes , rafraîchissantes, et les applications émollientes , relâchantes et anodines se présentent d'elles-mêmes pour satis- faire à ces intentions. Le quinquina , qui a été regardé par quelques praticiens , comme un spécifique contre la gangrène, seroit ici nui- sible , en ajoutant à l'état d'irritation qui existe déjà. Il est, dans certains engorgemens inflamma- toires , des circonstances qui exigent l'emploi de moyens particuliers pour prévenir la gan- grène. Lorsqu'il existe dans le membre affecte desj aponévroses qui, èn s opposant au déve- loppement de l'engorgement, réagissent sur les parties enflammées qu'elles enveloppent , de manière à arrêter la circulation des humeurs et à éteindre la vie de ces parties, on doit, de bonne heure , inciser, débrider ces aponévro- ses , pour favoriser le développement des parties engorgées , et s'opposer à leur étranglement. Ainsi, on prévient la gangrène d'une portion d intestin étranglée dans une hernie , en débri - dant l'ouverture herniaire. Dans les plaies d'ar- mes a feu , qui intéressent les membres dont les muscles soiitenvironnés par des aponévroses épaisses , on remplit le même objet en débri- dant amplement ces aponévroses. Lorsque les secours dont nous venons de par- 1er , poussés aussi loin qu'il est possible ne réunissent pas , et qu'on voit la tumeur s'af- faisser la chaleur s'éteindre, la rougeur s'obs- curcir , 1 élasticité s'anéantir, les chairs devenir 8..