DE LA BRULURE. l6j diminuer la sensibilité de la partie, et à opérer dans les vaisseaux un resserrement qui empêché l'abord- des humeurs. Or, le remède le plus convenable pour remplir ces indications, est l'acétate liquide de plomb (extrait de satnnie) mêlé avec de l'eau très - froide ; ce qu'on nomme vulgairement eau végéta- minera/e 'ou de Goulard. Mais il faut mettre une plus grande quantité d'acétate de plomb que Goulanl n'en mettoit , comme, par exemple , deux cuillerées sur chaque pinte d'eau , au lieu d'une. On plonge la partie dans Ce liquide,, qu'on a soin de renouveller à mesure cju'il s échauffe, et on l'y laisse pendant plusieurs, heures de suite. Dès le moment de l'immer- sion , le malade éprouve un soulagement très- grand. Lorsqu'on a retiré la partie malade de ce bain local, on la couvre avec des com- presses trempées dans le même liquide, et: on les arrose de temps en temps. Au défaut d'acé- tate cle plomb, on peut se servir d'eau froide simple. Si la forme de la partie ne permet pas cle la plonger dans ce médicament, par exemple , si. la brûlure est au visage , alors le malade pen- chera sa tête au-dessus d'un vase, et fera, avec une éponge line, des ablutions du même remède. En employant ce moyen, nous avons vu sou- vent des brûlures du premier degré, avorter pour ainsi dire, avant que l'inflammation ait pu se développer. Si l'impression du corps brûlant a été plus profonde, que l'application des répercussifs n'ait pas suffi pour prévenir l'inflammation r ôu si la brûlure a étéTmal traitée, et que l'in- flammation soit survenue, on emploiera les