* lia DE ï. A. GANGRENE. que souven t clans les fractures comminutives. ït est de ces fractures où le gonflement devient énorme en deux ou trois jours. Alors non-seu- lement les parties situées au-dessous de l'aponé- vrose, mais aussi le tissu cellulaire sous-cutané et les tégumens eux-mêmes sont engorgés. Lorsque la gangrène résulte uniquement de la violence de l'inflammation> ou des étrangle- ra en s que cette dernière détermine , voici quels sont ses symptômes et sa marche. L'inflammation qui étoit l'état orimitif de la maladie , et dont tous les phénomènes , tels que la chaleur ? la rougeur, la tension , etc. ,étoient portés à un très-haut degré, diminue à mesure que l'engorgement devient excessif, et cela n'a guères lieu que le septième ou le huitième jour. Le jeu des artères étant empêché par le sang qui les remplit, la chaleur s'affouSlit de plus en plus et la partie devient froide ; la tumeur s'affaisse ; la rougeur vive de l'inflammation devient plus foncée et passe promptement du violet au noir j la sensibilité diminue et s'éteint bientôt entièrement ; la contractilité musculaire et l'élasticité s'anéantissent5 les chairs devien- nent compactes et un peu pâteuses 5 l'épidémie se détache et forme des phlictènes qui contien- nent une sérosité noirâtre j enfin , la partie exhale une odeur fétide et cadavéreuse, effet de la putréfaction qui s'est emparée des fluides et des parties solides. Cette odeur, sur' generis , est tellement caractéristique delà mortification, que dès qu'elle frappe l'odorat du chirurgien- praticien , il est assuré qu'il y a aux environs une personne affectée de gangrène. Si la gangrène est superficielle , on voit un cercle inflammatoire se former autour de la