DE 1A GANGRÈNB.' 11 ï éteindre le principe vital dans les parties mol- les , en les comprimant ; mais cette compression, cmi n'est nullement due à la contractilité , ne s exerce que dans certaines circonstances que je vais exposer d'une manière succincte. Je suppose, dans une fracture compliquée du fémur , une cause irritante quelconque ? par exemple, une esquille enfoncée dans les parties molles où elle excite une vive irritation $ cette irritation jointe à celle que la blessure a occa- sionnée , et notamment à l'irritation des nerfs qui peuvent être déchirés , produit l'engorge- ment des muscles et du tissu cellulaire inter- musculaire , en y attirant les humeurs $ mais comme l'aponévrose fascia lata a une étendue proportionnée au volume de la cuisse ; qu'elle jouit d'un ressort proportionné à la densité de son tissu, il en résulte que, se prêtant difficile- ment au développement des parties qu'elle recouvre, elle exerce, en vertu de son ressort ? une constriction qui bride leurs vaisseaux et Î)orte une forte atteinte à leurs propriétés vita- es. C'est en déterminant ainsi l'étranglement des parties sous-jacentes , que les aponévroses contribuent à produire la gangrène j mais elles n'étranglent que comme un anneau autour d'un doigt, auquel il survient un gonflement. Ce n'est point le diamètre de l'anneau qui a dimi- nué , mais le volume du doigt qui a aug- menté. L'étranglement que l'on regarde comme une cause fréquente de la gangrène ? n'est donc qu'une circonstance particulière de l'engorge- ment , déterminée par une cause irritante, qui a attiré les humeurs dans les parties situées sous l'aponévrose d'un membre, comme on le remar-