10Ô ,C Ë S ABCÈS ladies, où l'on reconnut que le malade s etoit trompé. Il en sortit sans subir aucun traite- ment. Mais voyant que sa santé s'altéroit sen- siblement, il se fit transporter, le 16 floréal an 10 , à l'hôpital de la Charité. La tumeur étoit alors de la grosseur d'un œuf de poule , indolente, n'avoit pas changé la couleur de la peau , et présentoit de la fluctuation. Le ma- lade fut assujetti à un régime convenable. Au bout de huit jours, la tumeur s'étant sensible- ment élevée en pointe, et menaçant d'une rup- ture prochaine , je l'ouvris avec les précautions que j'ai indiquées ci-dessus ; il sortit par la petite incision, une grande quantité de pus séreux, inodore , dans lequel flottoient beaucoup de petits flocons blanchâtres. Je plaçai sur l'ou- verture un peu de charpie que je maintins par des compresses. L'ouverture ne se ferma pas : les jours suivans un emplâtre d'onguent de la mère fut substitué à la charpie. Le pus con- tracta une odeur fétide , et continua de sortir en grande quantité. Les douleurs lombaires se calmèrent ; la plaie devint fistuleuse, prit la forme ronde et acquit bientôt la largeur d une pièce de i5 sous 5 elle laissoit voir en haut le commencement du trajet fistuleux , et en bas , à la partie supérieure externe de la cuisse , un clapier où la matière purulente s'accumuloit, et d'où elle ne sortoit que par la pression qu on exerçoit journellement dessus. La foiblesse du malade fut en augmentant , et les traits de son visage s'altérèrent peu-a-peu, jusqu'au 2 messidor que la fièvre survint ; des lors la suppuration fut moins abondante , et art bout de quelques jours le malade fut tourmente d'une toux sèche, qui fut bientôt accoinpa-