DES PLAIES 2,6 ZI point d'appui que lui fournissent les parties qui sont situées au-dessous d'elle. Lorsqu'elle a un point d'appui solide, et qu'elle peut être com- primée immédiatement, la moindre pression, la seule application du doigt suffit pour s'op- poser à la sortie du sang. Mais dans une foule de cas moins favorables, soit par la disposition des parties environnantes, soit par la forme des os, la plus forte pression suffit à peine pour arrêter l'hémorragie la moins considérable. Dans ces cas, si l'on persiste à comprimer, on expose le malade aux récidives de l'hémorragie, à l'engorgement inflammatoire de la partie, aux convulsions, etc., et ces accidens peuvent le faire périr, comme nous l'avons vu plusieurs fois, entre autres sur un jeune homme qui avoit eu Tarière tibiale postérieure ouverte à la par- tie inférieure de la jambe, près de la malléole interne ; et sur deux autres malades chez les- quels l'artère pédieuse avoit été intéressée dans une plaie transversale de la partie supérieure du pied. On auroit sauvé la vie à ces malades , si au lieu de comprimer en tamponnant la plaie, on eût mis l'artère à découvert par une incision convenable, et qu'on en eût fait la ligature. Quand l'artère ouverte réunit les conditions nécessaires au succès de la compression laté- rale, on peut éviter les inconvéniens qui résul- tent du tamponnement de la plaie , en compri- mant entre celle-ci et le cœur, et en réunissant la plaie comme une plaie simple. J'ai traité de cette manière, avec le plus grand succès, des plaies de la tête dans lesquelles l'artère tempo- rale étoit intéressée, et une plaie sur la face supé- rieure du pied avec lésion de l'artère pédieuse. Lorsqu'on est parvenu à, arrêter une hémor-