4CO DES P1ÀIES Dans une conjoncture aussi délicate, un Vrai Chirurgien sera toujours sur ses gardes, et, tenant une conduite différente de ceux qui proscrivent l'amputation, et de ceux qui la pro- diguent sans nécessité, il distinguera les cas où cette opération convient, et ceux où elle ne convient pas. En voici deux dans lesquels les praticiens les plus éclairés la regardent comme absolument indispensable. i.« Cas. Lorsqu'un membre frappé par un boulet de canon, un éclat de bombe, ou tout autre corps mu par l'explosion de la poudre a canon, a été entièrement emporté , ou qu'il ne tient plus que par quelques lambeaux de parties molles, il sembleroit, au premier abord, que l'amputation ayant été faite par le corps vulne- rant, il ne s'agiroit plus que de lier les vaisseaux ouverts, de couper les lambeaux auxquels le membre pourroit encore tenir, de panser la plaie, d'attendre la suppuration, et d'employer tous les moyens propres à prévenir et à com- battre les accidens ; mais avec un peu de re- flexion , on s'apperçoit bientôt que l'amputation est alors absolument indispensable. En effet, i.° si nous consultons 1 expérience > elle nous apprendra que la plupart des individus blessés aiissi grièvement, et auxquels on ne pra- tique pas l'amputation, périssent, et que le petit nombre qui échappe à la mort, acheté une gue- rison toujotirs très-longue et souvent incom- plète par les accidens les plus graves et les plus 2.o Le raisonnement nous fait aisément con- cevoir que la plaie dont il s'agit, a cause de son irrégularité, de son étendue, du nombre de parties qui ont été frappées de mort, des os