BN GÉNÉRAI. 2o3 très causes étrangères , comme à la grandeur de la plaie , à la mauvaise disposition du blessé, ou à d'autres circonstances accidentelles. Les progrès de la chirurgie moderne ne pouvoient que jeter de vives lumières sur ce point de l'art de guérir. C'étoit aux chirurgiens français qu'en étoit réservée la gloire. Pibrac et Louis ont exposé d'une manière si claire et si lumineuse l'inutilité et les inconvé- niens de la suture dans un grand nombre de cas pour lesquels on la croyoit nécessaire, que nous n'insisterions point sur cet objet, si depuis la publication des mémoires de l'Académie Royale de chirurgie, il n'avoit pas paru des ouvrages dans lesquels on la regarde comme une opéra- tion des plus usitées et des plus utiles de la chirurgie ; et si des chirurgiens , loin du niveau des connoissances acquises dans ce siècle, ne s'obstinoient encore à coudre des plaies faciles à réunir par des moyens plus simples. Pour pouvoir apprécier la suture à sa juste valeur , il faut en étudier les effets. Si on la pratique dans une plaie qui n'intéresse que la peau, d'abord l'introduction de l'aiguille occa- sionne une vive douleur, ensuite la présence des fils avec lesquels on a rapproché les lèvres de la plaie est une cause continuelle d'irritation. Les trous où ces fils sont reçus s'enflamment, suppurent, s'agrandissent et deviennent des plaies susceptibles d'une longue suppuration. Ces inconvéniens sont légers , à la vérité , mais ils sont suffisans pour faire proscrire la suture, clans un cas où l'on peut d'ailleurs réunir 1$ plaie par des moyens beaucoup plus simples , et dont l'effet est aussi certain. Appliquée à la réunion des plaies dans les-