S l4 ï) E LA GAWGREKË. jacens se trouvent dénudés, et ils s'exfolient presque toujours. Les articulations peuvent être intéressées-, les capsules synoviales ouvertes5 alors le liquide qu'elles contiennent s'écoule , l'air produit une impression nuisible sur les sur- faces articulaires , et il peut en résulter des acci- dens très-graves. Lorsque la gangrène pénètre dans toute l'épaisseur d'un membre , qu'il y à sphacèle ; le malade est nécessairement privé de la portion gangrenée, et tout ce qu'oit.peut espérer alors, c'est de lui sauver la vie. Si la gangrène attaque un membre jusques près du tronc , elle est bien plus dangereuse encore ; car, ou elle gagne le tronc , et alors elle fait périr le malade 5 ou bien la nature pose une ligne de démarcation entre le membre sphacélé et le tronc , et la perte du membre entier est inévitable. . , La gangrène qui s'empare des organes inté- rieurs , est presque toujours mortelle: Cepen- dant une portion d'intestins peut être gangrenée sans que le malade succombe : c'est ce qu 011 observe quelquefois dans les hernies étran- fdées. La gangrène présente trois indications géné- rales : i> prévenir la maladie lorsqu'elle n'est point encore déclarée ; 2.0 en arrêter les pro- grès lorsqu'une fois elle est survenue; o.° îaci- Ëter la séparation des escarres gangreneuses , ou retrancher, selon l'exigence des cas, la partie gangrenée , et conduire l'ulcère qui en résulte à parfaite guérison. On satisfait à. ces indications par des moyens différens , suivant la cause de la maladie. Dans la cure des iiiilammations qui tendent