des ïiais! cutifs au pli du bras lorsque l'artère brachial© ayoit été lésée dans une saignée. On avoit exer- cé une compression latérale, on croyoit le ma- lade guéri et le chirurgien étoit dans la plus grande sécurité ; mais au bout de trois ou quatre mois et quelquefois plus tard, le caillot au moyen duquel la nature avoit arrêté l'hémor- ragie s'étant détaché, le sang qui s'est épanché dans le tissu cellulaire, a donné heu à la forma- tion d'une tumeur anévrismale. J. L. Petit a. montré, il est vrai, à l'Académie Royale des Sciences, l'artère du bras d'un homme qui étoit mort subitement deux mois après avoir été guéri de l'ouverture de cette ar- tère : les lèvres de la plaie de l'artère n'étoient point réunies l'une à l'antre3 le sang avoit été arrêté par un caillot qui bonchoit l'ouverture, et qui étoit adhérent à toute sa circonférence. Mais dans ce cas la guér'son n'étoit qu'appa- rente, et il n'est pas douteux: que si le malade eût vécu plus long-temps, le caillot auroit été déplacé par l'effort du sang, et qu'il seroit sur- venu un anévrisme faux consécutif. Aujourd'hui tous les praticiens conviennent que les artères ouvertes ne se consolident que par oblitération, et que la guériSon produite par un caillot qui bouche la plaie de l'artère, n'est point une guérison complète, radicale, et qu'elle expose le malade à un anévrisme faux consécutif. Nous n'avons insisté sur le mécanisme que la nature emploie pour consolider les ouvertures latérales des artères, que parce qu'il donne lieu à des inductions pratiques relatives aux moyens propres à arrêter l'hémorragie. En ef- fet, si l'artère ouverte se consolidoit au moyen