l24 DE LA GANGRÈNE.' "violente est plus volumineux, par exemple , si c'est le pied, la main, la jambe, etc. , et qu'on en abandonne la séparation à la nature, il résulte de cette conduite deuxinconvéniens : le premier , et le plus grand des deux, est la chance que court le malade par le développe- ment des accidens inflammatoires dont nous avons parlé ; car lorsque ces accidens sont survenus , on cherchèrent en vain à les com- battre^ par les saignées copieuses , la diète la plus sévère et tousles autres moyens anti-phlo- gistiques. Le second inconvénient , c'est qu'en supposant que le malade échappe aux accidens primitifs, et q ue la nature sépare la partie désor- ganisée , il en résrdte une plaie irregulière , au centre de laquelle on trouve ordinairement l'os divisé en éclat, et des esquilles qui s'étendent au loin. Cet os devient malade , s'oppose à la cicatrisation de la plaie ; et si le blessé vient à guérir au bout d'un temps, toujours très- long , il lui reste un moignon irrégulier , et quelquefois un tronçon de membre très-désa- gréable et très-incommode par sa longueur, comme cela s'observe lorsque c'est le pied, ou la partie inférieure de la jambe qui a été spha- célé. Lorsqu'on se détermine à l'amputation , il faut avoir égard à l'impression que la contusion a produite sur tout le système ; car s'il y avoit stupeur, commotion générale , délire , affais- sement considérable des forces , ce qui annonce une altération des sources de la sensibilité, on conçoit que l'amputation seroit un moyen inu- tile , et on attendroit , pour la pratiquer , des circonstances favorables. Quand la contusion n'a pas été portée jusqu'à