IN GÉNÉRAL. 3o5 qui lui avoit fracassé les condyles du fémur et la rotule, étant resté couché une nuit sur uii pavé humide, seulement couvert d'un peu de paille, fut pris dès le lendemain d'un tétanos presque général. Pouls intermittent, foible, tout le corps froid j cependant face animée et brûlante. Le malade est transporté dans une chambre sèche et chaude. Excepté la saignée et les bains, que son état d'affaissement, celui du pouls et la nature de sa plaie sembloient ex- clure, et un vésicatoire qu'on lui appliqua à la nuque, à raison de la coloration et de l'état convulsif de la face, le traitement fut absolu- ment le même que dans les deux cas précédens. La crise eut aussi lieu par les sueurs, et le succès fut tellement prompt et complet, que le sepitème jour, depuis l'invasion delà maladie, et le dixiè- me de la blessure, l'amputation de la cuisse put être pratiquée, sans que pour cela les acci- dens tétaniques reparussent. IV.™ Obs. Le sieur Frank ayant reçu à bout touchant un coup de fusil chargé à plomb dans la plante du pied gauche, et sa blessure ayant été négligée, est atteint, le cinquième jour, des premiers symptômes du tétanos. La plaie etun dépôt qui Pavoisine sont ouverts ; d'ailleurs pouls serré, fréquent. Saignée co- pieuse ; mais la peau n'étant point rigide, le malade n'est point baigné. Du reste, même trai- tement que dans les cas précités ; sueurs non moins abondantes, et dès le huitième jour, le malade est dans un état si satisfaisant, que l'on peut s'abstenir de tout remède. V-me Obs. Le nommé Vacatembergayant bu !• 2.0