EN GÉNÉRAL. 3o3 (0 D» tétanos firaumatique; etc. Bruxelles , 18o3. accompagnée de cet accident. Plusieurs prati- ciens ont publié le résultat de leurs observations à cet égard. M. Foumier, docteur en médecine et en chirurgie à Bruxelles, qui a exercé avec distinction la chirurgie dans les hôpitaux mili- taires, rapporte (i)cinq observations de tétanos trauviatique guéri par une méthode que nous allons faire connoître, en donnant l'extrait de ces observations. I.re Observation. Au mois de brumaire an 3, un militaire âgé de vingt-trois ans, blessé à 1 articulation du coude par une balle qui avoit produit un désordre considérable, fut exposé, pendant plusieurs jours à l'action d'un froid humide, par l'effet de son transport à l'hôpital militaire de Bruxelles. A son arrivée, M. Four- nir agrandit la plaie qui étoit faite depuis douze jours, et qu'on avoit négligé de dilater ; il en tira plusieurs esquilles et un morceau de drap. Cependant, dès le soir, manifestation du téta- nos, pouls plein, respiration laborieuse, ventre resserré. Saignée, lavement, bain tiède; bois- son abondante d'une infusion d'arnica, dans chaque verre de laquelle on mettoit six gouttes d'eau de luce. Le lendemain , roideur tétani- que du tronc, abdonîen tendu, urines rares. Saignée copieuse, bain tiède, lavement et même boisson, avec addition, toutes les deux heures de quatre grains de musc, autant de camphre et de nitre purifié. Le soir, nulle amélioration dans l'état du malade. La saignée, le bain et le lavement sont réitérés : l'eau de luce, prise dans la même infusion, est portée à huit gouttes le