DES PLAIES 210 * Article II. Des Pluies simples qui guérissent par voie de suppuration. Lorsqu'une plaie est avec perte de substance, ou qu'étant sans perte cle substance, elle n'a pas été réunie, ou qu'enfin ayant été réunie, des circonstances particulières se sont opposées à,sa consolidation , voici les phénomènes qu'elle présente. L'effusion du sang diminue peu-à-peu, et s'arrête bientu t d'elle-même, ou par l'em - ploi des moyens les plus simples. La dou- leur , plus ou moins vive dans les premiers ins- tans, diminue par degrés, et cesse presqu'en- tièrement après plusieurs heures. A l'écoule- ment de sang, succède un suintement sanguino- lent, qui devient de plus en plus séreux et se supprime même dès le second ou le troisième jour. La plaie est alors comme desséchée 5 il existe dans ses lèvres et dans les environs un engorgement inflammatoire plus ou moins grand. La suppuration est la suite nécessaire de cette inflammation : aussi un nouveau suin- tement séreux ne tarde pas à s'établir. La sur- face de la plaie est alors irrégulière , blafarde , quelquefois même livide et d'un aspect hideux. Llle fournit une matière jmrulente sanieuse, un peu sanguinolente. Cette matière acquiert peu- à-peu de la consistance , une couleur blanche jaunâtre, et devient du pus louable. En même temps la surface de la plaie devient régulière, et se couvre d'un grandnombre de petits tubercules,