<j© DÏS ABCÈS ficile 5 mais, dès que la douleur à précédé Ift formation de l'abcès , on est autorisé à croire que c'est un abcès par congestion. < Voici deux exemples , l'un d'un abcès froid , l'autre d'un abcès par congestion , dans les- quels la douleur m'a fait connoître la nature de la maladie. i> Observation. Un lîomme portoit à la partie supérieure du dos , vers l'épaule droite , une tumeur volumineuse , sans changement de couleur à la peau, qt dans laquelle la fluctua- tion étoit évidente. Le malade n'avoit pas éprouvé de douleurs avant la manifestation de la maladie, ni dans son commencement.Depuis peu de temps seulement, la tumeur étoit deve- nue un peu douloureuse. Quelques personnes craienoient la carie des vertèbres dorsales on cervicales ; mais l'absence de la douleur avant la formation de la tumeur me fit prononcer que c'étoit un abcès froid, dont l'ouverture devoit être faite avec la potasse caustique , à la partie la plus déclive ; j appliquai ce caustique , et le lendemain je fendis l'escarre j il en sortit une grande quantité de pus séreux, qui se tant peu- à-peu, et le malade guérit complètement ; ce qui prouve . comme je l'avois annonce, qu il n'avoit qu'un dépôt froid. II ™ Oss. Un malade venant de Bicêtre à l'hôpital de la Charité , portoit vers 1 angle inférieur de l'omoplate gauche, un abcès qui s'étoit formé peu-à-peu , sans douleur , sans chaleur, sans changement de couleur à la peau. J'appris que long-temps avant le développement de la tumeur, le malade avoit éprouve , a la