E' N GÉNÉRA Is> >qui se détachera aisément, on mettra snr celle qui reste attachée aux plaies, des plumasseaux enduits d'un digestif simple, et par-dessus un cataplasme émollient de f arine de graine de lin et d'eau de guimauve. Les jours suivans, on re- nouvellera le pansement toutes les vingt-quatre heures. Lorsque l'os sera environné de masses charnues considérables, on aura soin de les en éloigner par l'interposition de la charpie, jus- qu'au temps du moins où la suppuration aura produit le dégorgement des parties, et facilité l'extraction de toutes les parcelles osseuses qui ne pourront se consolider à la pièce principale. Comme il survient toujours dans le cas dont il s'agit, un engorgement inflammatoire consi- dérable , la première indication que le Chirur- gien aura à remplir, sera donc de combattre cet engorgement par une diète sévère, par des saignées copieuses plus ou moins répétées, sui- vant les forces du malade et l'intensité des acci- dens, par des boissons tempérantes et rafraî- chissantes , et par des topiques émolliens et anodins. Malgré ces secours, l'engorgement est porté quelquefois en très-peu de temps à un degré excessif, et se termine par gangrène. Si la mor- tification gagne le tronc, le malade périt vers le septième ou le huitième jour de l'accident, et quelquefois plutôt. Les topiques spiritueux, et même le quinquina, tant à l'intérieur qu'à l'ex- térieur, sont alors de bien foibles moyens pour arrêter les ravages de la gangrène. Si elle se borne au membre blessé, et qu'elle en occupe toute ou presque toute l'épaisseur, l'amputa- tion doit être pratiquée j mais il ne faut jamais entreprendre cette opération avant que la na-