DE ^INFLAMMATION. 3^ fait placer cette partie dans une situation ho- rizontale» L'intensité de la maladie augmente- rait au lieu de diminuer , si le malade restoit debout, ou qu'il tînt la jambe dans la position verticale. A l'égard du sommeil et de la veille , on pourra, dans les inflammations externes , lors- qu'elles sont accompagnées d'insomnie et d'a- gitation , avoir recours aux caïmans , et même aux narcotiques pour modérer ces deux symp- tômes. Mais quand l'inflammation a son siège à l'intérieur, on doit être très-réservé sur l'usage des narcotiques qui masquent souvent la mar- che de la maladie , et peuvent déterminer la gangrène ; et en généra], quand l'inflammation est très-intense, même quand elle a son siège à l'extérieur, on doit s'abstenir de ces médica- mens. dans la crainte de favoriser la terminaison par gangrène. On doit dans toutes les inflammations entre- tenir, suivant le besoin, laliberté des évacuations. On entretient la liberté du ventre par des lave- mens ; le cours des urines, par des boissons légère- ment diurétiques $ la transpiration , par des diaphorétiques. Il est aussi très-important d'éloigner du ma- lade tout ce qui peut exciter des émotions vives de Famé. Les emportemens de la colère sont sur-tout très-propres à aggraver la maladie ; panais dans les inflammations qui sont dues à un principe délétère, la joie et les autres affec- tions gaies peuvent avoir un certain degré d'u- tilité en remuant le principe vital. Les remèdes internes les mieux indiqués dans les inflammations , sont ceux que l'on connoît sous lenomiïajiùjphlogistiqueStZty&Tmi lesquels