DÉS PLAIES que les libres musculaires divisées ont plus de longueur, parce que le raccourcissement dont les muscles sont susceptibles, en vertu de leur contractilité , est lui - même en raison de la longueur des libres musculaires : ainsi dans deux muscles coupés entravers , dont l'un a ses fibres trois fois plus longues que l'autre, l'écar- tement du premier est trois fois plus grand que celui du second. La force avec laquelle s'opère l'écartement produit par l'irritabilité , n'est pas en raison de la longueur des libres musculaires , mais en raison de leur quantité. Chaque fibre muscu- laire pouvant être considérée comme une puis- sance particulière , on conçoit aisément, que plus ces puissances sont multipliées , et plus l'effet résultant de leur action doit être consi- dérable. Outre la rétraction primitive d'un muscle coupé en travers , les libres de chaque portion se raccourcissent encore quand elles sont irri- tées par une cause quelconque , et cette rétrac- tion secondaire est pour les lèvres de la plaie une nouvelle cause d'écartement. Je me suis plusieurs fois assuré, par des expériences sur les animaux vivans , de la réalité de ce phéno- mène. Après avoir mis à découvert un muscle long, tel que le droit antérieur de la cuisse , ou le couturier, je le coupois dans toute son épaisseur , et aussitôt les bouts se séparoient, et l'écartement qui s'établissoit entr'eux étoit d'autant plus grand , qu'avant de couper le muscle, je l'avois alongé en fléchissant forte- ment la, jambe de l'animal , et en étendant sa cuisse. La mesure de l'écartement prise avec un compas , j 'irritois l'une des portions du mus-