DE» PLAIES 190 pas moins être employée ; elle remédie, comme nous l'avons dit plus haut, à 1 ecartement pro- duit par l'élasticité ; elle met le muscle dans le relâchement ; enfin elle détermine dans le tissu cellulaire qui l'environne, un état de laxité qui permet à ce muscle d'obéir à l'action des ban- dages. Dans les plaies longitudinales des muscles , la position doit être en raison inverse de celle que l'action du muscle donne à la partie ; par exem- ple , si le muscle divisé est extenseur, il faut fléchir le membre, et l'étendre au contraire, si le muscle est fléchisseur. Quand la plaie estyoblique , on donne à la partie une position moyenne entre celle qui convient, lorsque la plaie est transversale, et. celle qu'exige la plaie longitudinale. Cependant on doit rapprocher davantage la position de celle que nous avons recommandée pour les plaies en travers. Il ne suffit point de mettre le membre dans une position favorable au rapprochement des lèvres de la plaie , il faut encore le maintenir dans cetteposition; caries muscles antagonistes de ceux qui sont divisés, pourroient, pendant le sommeil , ou même pendant la \ ,; , par l'inadvertance du malade, entrer enconu, g et déterminer des mouvemens contraires au but qu'on se propose. C'est sur-tout dans les plaies transversales des tendons , qu'il convient d'employer les moyens propres à maintenir la partie dans la position qu'on lui a donnée ; cette précaution est d'autant plus essentielle , que La position met les deux bouts du tendon divise en contact immédiat, comme nous l'avons dit plus haut.