apO DES PLAIES contournés, mais communément ils restent fixes et immobiles clans leurs orbites ; le nez est re- tiré , et les joues sont portées en arrière vers les oreilles , de manière que les traits du visage éprouvent l'altération la plus étrange. Lorsque le tétanos est porté à ce degré, et que les spas- mes sont aussi universels, il survient ordinai- rement une convulsion violente, qui met fin à la vie du malade. Les contractions tétaniques, dans quelques parties qu'elles se manifestent, sont accompa- , gnées des douleurs les plus vives. Ces contrac- tions persistent quelquefois sans aucune rémis- sion sensible jusqu'à la fin de la maladie ; mais le plus souvent leur violence et celle des dou- leurs diminuent au bout d'une minute ou deux; cependant le relâchement n'est jamais^ assez considérable pour que les muscles qui l'éprou- vent, puissent céder à l'action de leurs antago- nistes; et il est presque toujours suivi, au bout de dix ou douze minutes , du renouvellement des mêmes contractions et des mêmes douleurs. Ce retour des contractions spasmodiques^a lieu souvent sans cause évidente; mais il paroît fré- quemment déterminé par les efforts que le ma- lade fait pour changer de position, pour avaler, pour parler, etc. Lorsque le tétanos est violent et général, le pouls est précipité, irrégulier, la respiration fréquente et laborieuse ; mais dans le temps de la rémission, l'un et l'autre se rétablissent à-peu- près dans leur état naturel. La chaleur du corps n'augmente pas ordinairement. Dans la plupart des malades, le visage est pâle et couvert d une sueur froide; très-souvent les membres sont