2 i ' BBS PLAT E'S Oh une artère a été entièrement coupée en travers, de manière qu'elle présente deux 'bouts, dont l'un est tourné vers le cœur, et l'autre vers les parties auxquelles cette artère se porte ; ou bien l'artère a été ouverte latéralement, soit en long, soit obliquement, soit en travers. Dans le premier cas, c'est-à-dire lorsqu'une artère a été totalement coupée en travers, elle éprouve une légère rétraction qui l'enfonce plus ou moins dans les chairs. Néanmoins cette rétraction est peu considérable, et n'a même pas toujours lieu; car nous avons vu dans une plaie.de la main avec lésion d'une branche de l'artère radialè, les deux bouts de cette artère coupée en travers ne pas se rétracter, et même faire saillie sur la surface de la plaie, de ma- nière que nous pûmes aisément les saisir pour les lier. Mais quand l'artère a son siège entre des ^ muscles, au lieu d'être située dans leiu? -épaisseur, et que le tissu cellulaire qui- envi- ronne ces muscles est lâche, alors elle se rétracte toujours sensiblement, et se cache dans les chairs. D'un autre côté, les parois des artères jouissent d'une force contractile très-grande., .qui tend sans cesse à les rapprocher de leur axe. C'est en vertu de cette force que les artères se resserrent à mesure que le volume du sang qu'elles contiennent diminue. C'est ce qu'on voit dans le canal artériel et dans les artères ombilicales, qui, après la naissance, se rétrécis- sent et s'oblitèrent enfin entièrement, pour se convertir en des cordons ligamenteux. On con- çoit donc que quand une artère est coupée en travers, son diamètre doit diminuer par la ré- traction des fibres circulaires qui entrent dans la composition de ses parois, et que cette dimi-