6% B.ES AÉCïS et non la cause de l'altération de l'os. Relative- ment aux artères , on observe , quand le tissu cellulaire qui les environne a été détruit par la suppuration , que leurs parois s'épaississent plutôt qu'elles ne s'amincissent , et qu'ensuite elles se couvrent de bourgeons charnus qui se confondent bientôt avec ceux des parties voi- sines. Les grands abcès phlegmoneux situés profon- dément sous des muscles épais, ou sous une large et forte aponévrose , méritent une atten- tion particulière j ils ne forment pas , comme les abcès sous-cutanés, une tumeur proémi- nente à l'extérieur. La résistance que les mus- cles et les aponévroses opposent au pus , l'em- pêchant de se porter vers la peau, il se creuse des sinus, forme des fusées et s'étend fort loin dans le tissu cellulaire qui remplit les interstices des muscles, et dans celui qui les unit aux os. Dans ces sortes d'abcès , où la fluctuation est presque toujours obscure, dès qu'on aura ac- quis , au moyen des signes rationnels, des indi- ces suffîsans de l'existence d'une collection de pus, il faudra se déterminer à pratiquer une in- cision propre à lui donner issue ; car il y auroit du danger à temporiser, dans l'espoir que la fluctuation devînt plus sensible. Je pourrois rap- porter ici un grand nombre d'observations qui prouvent combien on expose le salut des mala- des , en différant trop long-temps l'ouverture de ces grands abcès situés sous des muscles «pais ; mais je me bornerai au fait suivant. M.me de 61.*** fut atteinte, à la suite d une couche, d'une fièvre adynamique (putride). Vers la lin de cette maladie, la partie mferieure *t antérieure de la cuisse droite se tuméfia et