BN GENERA- L.„ tp^ chairs. Il est nécessaire de les renouveller au moins deux fois le jour , si la suppuration est abondante afin de prévenir l'altération des matières qui s'accumulent d'un pansement à l'autre. On doit,. pour peu que la cavité soit considérable, se servir d'une seringue qui soit- grande , et qui puisse former un gros jet, afin que l'injection puisse détremper et entraîner- entièrement les matières. On favorise leur sor- tie en plaçant , s'il est possible , la partie de manière que la liqueur ressorte de la cavité par sa pesanteur, et non par le seul effort de l'injec- tion qui doit se faire sans violence. Enfui, les canules d'argent ou de gomme élastique nous offrent, dans les abcès sinueux et listuleux, une ressource qui n'est pas à négli- ger : par leur moyen on donne une issue libre et continuelle à la matière purulente ; on em- pêche son croupissement , et l'on favorise le rapprochement et le recollement des parois du sinus. Des détails plus étendus sur cet objet appartiennent à un genre de maladies dont nous parlerons dans la suite y ce sont les-, fistules.. Article I L. Des Abcès froids. On donne le nom d'abcès froids à ceux qui résultent de la fonte purulente d'une tumeur-' dans laquelle les symptômes qui caractérisent i inflammation n'ont point été marqués , sur- tout au commencement de la maladie. Ces abcès.. ont leur siège dans les glandes lymphatiques, ou dans le tissu cellulaire. Il ne sera question ici que de ceux qui occupent ce dernier tissu»..