ÏÎP GÉNÉRAL. 34S L'action des corps contondans ne se borne pas à la peau, au tissu cellulaire et aux nom- breux vaisseaux qui le parcourent j elle s'étend aussi aux nerfs, aux grosses artères, aux muscles, aux os, aux cartilages et même aux organes intérieurs, et le désordre qu'elle fait éprouver à ces parties, est différent suivant la force avec laquelle ces corps agissent. La contusion des petits filets nerveux est sui- vie de douleur, d'irritation, et par suite de cette irritation, d'une affluence des humeurs qui produit dans la partie un engorgement accom- pagné d'une tension douloureuse plus ou moins grande. Celle des gros nerfs, lorsqu'elle est mé7 diocre, produit une douleur d'autant plus vive, que les nerfs ont un point d'appui solide sur les os, comme le nerf cubital à la partie interne du coude, entre la tubérosité interne de l'hu- mérus et l'olécrâne, le nerf radial à la partie externe moyenne du bras, etc. Mais si la con-* tusion de ces nerfs est assez forte pour altérer leur organisation intime, ou pour la détruire , les parties auxquelles ils se distribuent j perdent le mouvement et le sentiment. J'ai vu deux fois la paralysie de toute l'extrémité supérieure pro- duite par une forte contusion du plexus brachial, celle des muscles extenseurs de la main et des doigts à la suite d'une violente contusion du nerf radial, et celle du muscle deltoïde produite par la contusion du nerf circonflexe, dans la luxation de l'humérus. Si la contusion a détruit entière- ment l'organisation des nerfs, la paralysie est sans ressource 5 dans le cas contraire r les parties peuvent reprendre, au bout d'un temps plus ou moins long, la faculté de se mouvoir et de sentir, comme je l'ai vu plusieurs fois.