2.4<> 33ES PLAIES et croûteuse , qui retarde plus ou moins là guérison., en entretenant clans les environs de la plaie , un état d'engorgement qui s'oppose à l'affaissement des parties. C'est ordinairement vers la fin de la cure que les causes dont nous venons de parler, exer- cent leur action sur les plaies, pour en empê- cher la cicatrisation. Il y a lieu de soupçonner leur existence, lorsque la plaie cesse de faire des progrès vers sa guérison, sans que l'on aperçoive aucune disposition locale capable de produire le même effet, ni que le malade ait commis aucune faute dans le régime. On juge de l'espèce de vice qui empêche la guérison d'une plaie, par l'état même de la plaie, par les symptômes propres à chaque vice, et par les maladies antérieures que le malade a éprou- vées. Le vice interne qui complique la plaie, étant connu, on le combat par le régime et les médicamens internes dont l'expérience a fait connoître l'efïicatité. Les causes externes ou locales qui retardent la guérison des plaies, sont de plusieurs espèces. Quelquefois la guérison d'une plaie devient très-difficile ou presque impossible, parce que la partie qui en est le siège a éprouvé une dé- perdition de substance très-considérable , et que l'affaissement ne pouvant guères avoir lieu, cette plaie doit guérir presque en totalité, Î>ar voie de dessication, laquelle est toujours ongue et difficile. On a remarqué que les plaies avec perte de substance, qui ont pour base un organe musculeux, guérissent tou- jours difficilement : la guérison est sur-tout très-difficile et quelquefois même impossible, quand c'est une plaie d'armes à feu.