* » & i N È k a r. 3o7 Ce praticien distingué a aussi placé à la fin de son mémoire, plusieurs observations qui lui ont ete communiquées par M. François Fournier ex-chirurgien de la marine 5 savoir, trois sur* une maladie convulsive particulière aux pays chauds nommée crampe, et qui, quoique plus mortelle que le tétanos, a cédé à ï'usaL inté- rieur de 1 ammoniaque ( alkali volatil fluor ) soutenu par une boisson abondante d'une dé- coction de canelle ; trois autres sur des convul- sions assez violentes qui ont cessé promptement par le même moyen ;; et enfin deux de tétanos traumatique guéri de cette manière , et dont voici le précis : Obsbrv^tio Un matelot s'étant blésse au pied , ut dès le lendemain attaqué de tétanos; Ulkali volatil, à la dose dc^douze gouttes aide dune boisson abondante de dé- coction de canelle, dans la vue d'entretenir là sueur, produisirent de si bons effets, qu'en SsS^ lieUreS t0US 168 accidens ft^t ii> Obs. Une jeune négresse de vinst-trois ans, piquée profondément à la plante du pied par une epme de raquette, fut prise du tétanos le second jour de sa blessure. Douze gouttes d alkali volatil étant sans effet, on enC une seconde dose, puis une troisième: alors la transpiration se déclara, et au bout de quelques jours la malade fut guérie. piques Le docteur Wenzel Aloys Stutz , premier médecin de la ville de GmUnd en So^be, a 2.0..