°ây4 DES P E A ï E7»- l'onde pour que le doigt puisse en atteindre le fond, et que la main fortement appliquée sur les parties qui correspondent à ce fond, en racr courcissant le trajet de la balle, ne pourra la pousser suffisamment à la rencontre du doigt. Au reste, il est bon, tandis que celui-ci est en- core dans la plaie , de faire exécuter quelques mouvemens à la partie ; ces mouvemenslui ont plusieurs fois amené la balle qu'il n'avoit pu sentir auparavant. La sonde dont on se servira lorsque le doigt ne pourra point suffire, doit être d'une certaine grosseur , afin de ne point faire de fausses routes, et assez flexible pour pouvoir s'accommoder à la direction tortueuse de la plaie. Mais dans tous les cas, lorsqu'on a découvert le corps étranger, il faut, avant de chercher à l'extraire , déterminer quelle est sa situation, précise , sa nature, sa configuration, la gran- deur de l'issue qu'il convient de lui ouvrir; quels sont les obstacles qui s'opposent à son extraction, les parties qu'il importe de respec- ter , celles que l'on sera contraint de sacrifier ; et se mettre ainsi dans le cas de juger sainement de la possibilité et de la nécessité de cette ex- traction , qui doit être pratiquée toutes les fois qu'elle entraîne moins d'inconvéniens que ne le feroit le séjour du corps étranger. Cette con- dition oblige souvent à laisser une balle ca- chée profondément sous des parties qu'il faut respecter, ou au contraire à la retirer à quel- que prix que ce soit, même en risquant la perte d'une partie, et, qui plus est, avec quelque danger pour les jours du blessé, quand son séjour ipiitruîneroit inévitablement la perte de la vie. ^ lorsque l'extraction des balles est jugée né-