3û4 DES PLAIES des escarres, demande beaucoup de pénétra- tion et de vigilance de la part du Chirurgien qui doit nécessairement être bon anatomiste pour pouvoir donner au malade les secours que son état exige. .La situation et la direction de la plaie étant connues, s'il sait qu'il y a dans le voisinage des vaisseaux considérables qui peu- vent être compris dans l'escarre, il doit s'atten- dre que la chute de cette escarre les laissera ouverts, et comme c'est dans le terme de neuf' à douze jours que l'escarre se détache, il se tiendra alors sur ses gardes ; il posera, s'il est possible, un tourniquet prêt à être serré, et il placera auprès du malade un aide instruit et intelligent, qui puisse arrêter l'hémorragie, ou du moins la suspendre jusqu'à l'arrivée du Chi- rurgien. Cette hémorragie consécutive est d'au- tant plus fâcheuse, qu'elle arrive dans un temps où le gonflement des parties rend la ligature très-difficile, et empêche souvent de faire une compression suffisante.Le premier de ces moyens est toujours préférable, et on doit l'employer à quelque prix que ce soit, lorsque l'artère qui fournit le sang est d'un gros calibre; mais lors- qu'elle est médiocre, et que sa situation en rend la ligature impossible, on est forcé d'avoir re- cours à la compression. Dans ce cas, si la struc- ture de la partie ne permet pas d'employer un moyen compressif qui n'agisse que sur l'artère , on mettra sur son ouverture un morceau d'aga- ric, et on le fera soutenir avec le doigt, jusqu'à ce que l'hémorragie soit solidement arrêtée. Les plaies d'armes à feu sont en général beau- coup plus susceptibles que les autres espèces de blessures, des accidens consécutifs dont nous avons parlé à l'article des complications des