2,2,8 »ES Î1AI!I laissent soulever par les humeurs, sont de mau- vaise nature, et ne tardent pas à se déchirer. 11 en est de même des cicatrices eroûteuses ou cal- leuses, que l'on obtient quelquefois par-l'usage continue des dessicatifs. Si l'on considère une cicatrice peu de temps -après la guérison d'une plaie, on la trouve plus ou moins enfoncée, suivant la déperdition de substance que la partie a éprouvée. Mais si cette cicatrice couvre des parties susceptibles de s'étendre et d'augmenter de volume par la nutrition et l'accroissement, l'enfoncement peut diminuer et même s'effacer entièrement dans la suite des temps. En supposant, par exemple, une portion de muscle détruite, la cicatrice qui s'y forme est d'abord enfoncée, en raison de la perte de substance qui a eu heu : mais s'il y a sous ce muscle beaucoup de tissu cel- lulaire sraisseux,. le retour de l'embonpoint relèvera insensiblement cette cicatrice, et avec le temps il en effacera renfoncement. Les cica- trices adhérentes aux os qui ont souffert une exfoliation, au lieu de se relever, s enfoncent déplus en phis, à mesure que le malade prend de l'embonpoint, et que les environs de ces cica- trices s'élèvent en se remplissant de graisse. La couleur rougeâtre des cicatrices s efface peu-a- peu , et avecle temps elles prennent une couleur m peu plus blanche que la peau, en sorte qu elles forment une marque qui dure autant que la vie. Tel est le mécanisme de la nature dans la P-uérison des plaies simples avec ou sans perte de fubstance, qui guérissent par voie de Suppura- tion; Nous allons voir le parti qu on peut tuer de la connoissance de ce mécanisme dans le traitement de ces sortes de plîues.