IN GÉNÉRAL. 233 parce qne le sang dont il est imbibé se décom- pose , on peut renouveller la bande, les com- presses , et la charpie qui se détache facilement, sans ôter celle qui est collée à la surface de la plaie. Autrefois on étoit dans l'usage de lever le premier appareil d'une plaie au bout de vingt-quatre ou trente-six heures, et comme on enlevoit toute la charpie, on occasionnoit beau- coup de tiraillemens, et une douleur presque aussi vive que celle de l'opération même. Cette idée de la violence des douleurs causées par la levée du premier appareil, s'est tellement répandue dans le public, que beaucoup de malades qui redoutaient autant le premier pan- sement que l'opération, sont très-agréâblement surpris de ce que ce premier pansement, fait au quatrième ou cinquième jour, ne leur a causé presque aucune douleur. Avant de lever le premier appareil d'une plais un peu considérable, il faut avoir l'atten- tion de l'arroser avec de l'eau tiède, afin de décoller plus facilement les divers tours de bande et les compresses ; mais on évitera d'imbi- ber trop les pièces de cet appareil, de crainte qu'il ne se décolle d'une seule fois et en totalité , et que quelque portion de charpie adhérente à l'embouchure d'un vaisseau venant à se déta- cher , n'expose le malade à une hémorragie toujours fâcheuse , quelque légère, qu'elle soit. Lorsque l'on ôte la charpie, on doit le faire avec circonspection, pour ne point exci- ter de douleur, et n'enlever que celle qui se détache facilement, et pour ainsi dire d'elle- même ; celle qui tient encore par l'extrémité de plusieurs brins ou.fîlamens doit être coupée adroitement avec de bons ciseaux ; on aban-.