Il6 DE LA GANGRÈNE. compactes et un peu pâteuses ; quand on observe enfin les signes de la cessation de l'action vitale des parties engorgées, les saignées sont inutiles, aussi bien que les topiques émolliens et rela- chans. Il faut alors recourir aux moyens qui réveillent l'action organique des vaisseaux, tels que les cataplasmes composés avec la poudre des plantes aromatiques, cuites dans le vin , une décoction très-forte de quinquina,, aigui- sée avec l'alkool camphré , ou toute autre ana- logue. . , Mais comme dans une inflammation tres- étendue , la gangrène se manifèste d'abord a l'endroit où' l'inflammation est plus consi- dérable , le traitement de cet endroit et celui du reste de la partie enflammée doivent être différées. Je suppose, par exemple, que dans une violente inflammation qui occupe la jambe et le pied , celui-ci passe du rouge au violet, que sa chaleur et sa sensibilité diminuent , enfin qu'il soit menacé de gangrène, il est cer- tain qu'il convient d'y appliquer des anti-septi- ques: pendant que l'on continue d appliquer les émolliens et les relâchons sur la jambe qui con- serve encore sa chaleur , sa rougeur et sa sen- sibilité inflammatoires. . On a proposé de pratiquer dans 1 endroit me- nacé de gangrène , et où la chaleur commence à s'éteinîre , des scarifications ou des incisions, pour favoriser l'action des medicamens sur les parties quine sont pas encore gangrenées ; mais , ou toute action vitale est anéantie dans 1 endroit malade , et alors , outre que les scarmcations sont inutiles , elles exposent encore la partie au contact de l'air, et accélèrent la dissolution pu- tride j ou bien la gangrène n'existe pas encore ,