» E S 'JP 1, A I ES d'une plaie, on s'en tient pour tout remède in- térieur aux boissons acidulés froides. Les chi- rurgiens anglais font un grand usage de l'opium dans toutes les hémorragies ; mais ce remède ne peut être véritablement utile que dans le cas où {'hémorragie est accompagnée de quelque dou- ceur très-vive, ou d'une, affection spasmodique considérable. Dç la Douleur. lien est delà douleur d,ans les plaies, comme de l'effusion du sang -, tant qu'elle est médiocre, on ne la regarde pas comme un accident, mais bien comme un phénomène inséparable de la blessure : elle ne devient un accident que par sa violence, ou sa, trop longue durée. La douleur qui accompagne une plaie quel- çonque est en général médiocre,. et n'entraîne ordinairement aucun trouble dans l'économie .animale. La plaie est douloureuse pendant cinq ^ou six heures ; ensuite la douleur diminue par c\egrés, et le malade cesse bientôt de souffrir, su'ç-tout si la pJaie a été pansée méthodique- ment. Mais il çst des cas où la douleur qui accom- pagne l'es plaies est si vive, qu'elle apporte un trouble général dans l'économie animale. Ses effets aloçs sont l'inquiétude, l'agitation, le changement, de posture, l'insomnie, la fièvre , la chaleur, la soif, la sécheresse et quelquefois même les convulsions, sur-tout chez les per- sonnes qui ont le genre nerveux très-facile à émouvoir. Lorsqu'une plaie est accompagnée d'une dou- leur très-vive, on doit e» chercher la cause avec