I n E L INFLAMMATION, 35 fâcheuse t puisqu'elle conduit presque toujours à la nécessité d'emporter la partie malade. Il est cependant quelques cas où l'induration est une terminaison préférable à la suppuration - et sur-tout à la gangrène , par exemple , dans l'inflammation du foie , à moins que l'abcès ne puisse se prononcer au dehors, et qu'en l'ou- vrant d'une manière convenable, on n'ait l'es- poir d'en procurer la guérisou. L'art emploie divers-moyens pour combattre- l'inflammation dans son commencement • et il en est d'autres auxquels il a recours lorsque la maladie vise à une des cinq terminaisons dont •nous venons de parler. Les premiers sont la diète , les remèdes in- ternes et les remèdes externes. La diète ne s'en - tend pas seulement de la privation de toute es- pèce d'alimens, mais encore de l'administration bien entendue de ce qu'on appelle impropre- ment les six choses non - ?iaiurelles ; savoir : l'air , les alimens , le sommeil et la veille les excrétions évacuées ou retenues, et ks passions de 1 ame. Un air trop chaud " devient nuisibio dans toutes les espèces d'inflammations , en raréfiant les liquides et les solides ; il pourruit même' quand la chaleur est excessive , produire la maladie. Une atmosphère trop froide tend à resserrer à crisper les solides, et agit sur les liquides à la manière des répercussifs, c'est-à-dire qu'elle les pousse delà circonférence au centre Elle est donc aussi très-nuisible dans les affections 1 nf lam mat o ires. D'après cela on tiendra, autant que possible, ies malades affectés d'inflammation , dans un : , . o ' " " * ji~cl*