a n a i n- é n a- t... 4'0T"' nomie entière, un véritable état de stupeur et d'insensibilité qui sauve au malade une partie des douleurs de l'opération. Ainsi ce trouble , cet ébranlement, en jetant le malade dans un état de stupeur , bien loin de contre-incliquer l'amputation sur-le-champ ,. sont au contraire des circonstances favorables à son succès. Cette opération pratiquée alors ne peut pas faire naître des accidens plus fâcheux que ceux que l'on avoit à craindre auparavant,puisqu'on ne change réellement rien à l'état général du ma- lade , et qu'en amputant le membre on substitue seulement une plaie simple et facile à guérir, à une plaie très-compliquée qui, parles accidens dont elle seroit nécessairement accompagnée,, mettroit dans le plus grand danger la vie du malade., 2.0 En supposant qu'il se soit écoulé assez de temps depuis le moment de la blessure, pour que l'étonnement et la stupeur soient presque dissi- pés , et que déjà l'irritation du système nerveux soit manifeste, sans doute cette irritation pourra être augmentée par le fait même de l'opéra- tion ; mais on peut combattre cette irritation par les anti-spasmodiques et les caïmans j. on peut même émousser la sensibilité par l'usage des narcotiques. 3.° La surabondance des forces du sujet, et l'état inflammatoire violent qui doit en être la suite, ne sont point des obstacles à l'ampu- tation j car on peut diminuer les unes et préve- nir l'autre, en laissant couler une certaine quantité de san^ pendant L'opération. Cette sai- gnée à-la-foîs générale et locale servira encore à dégorger le moignon. Enfin, les-émétiques et de légers, minor.atifs, en débarrassant les voies