7^ DES ABCÈS chant, dans la vue d'exciter les propriétés vita- les des parois de la tumeur., d'en déterminer plus promptement le dégorgement, et de don- ner à l'ouverture une plus grande étendue , pour ménager au pus une libre sortie, et empê- cher que la plaie ne se ferme avant que le recol- lement ait pu.se faire. La manière de se servir de ce caustique est simple : on couvre la partie moyenne inférieure de la tumeur d'un emplâtre de diachylon ommé , percé d'une ouverture oblongue , ont l'étendue est proportionnée à la quantité de potasse concrète qu'on veut employer. On place sur la partie de la tumeur , que le trou de l'emplâtre a laissé à découvert, un ou plu- sieurs morceaux de cette potasse, et on les main- tient avec un peu de charpie. Un second em- plâtre plus grand que le premier, couvre le tout, et si la partie le permet, l'appareil est sou- tenu par des compresses et un bandage peu serré. La plupart des praticiens enlèvent le causti- que au bout de trois ou quatre heures , parce qu'alors il a désorganisé la peau dans toute son épaisseur. Mais lorsqu'on n'a employé que la quantité de potasse caustique proportionnée à l'étendue de l'escarre que l'on veut avoir, il n'y a aucun inconvénient de la laisser beaucoup plus long-temps. Je ne l'enlève ordinairement qu'au bout de vingt-quatre heures. Toutefois il ne faut pas perdre de vue que la potasse caus- tique étend son action beaucoup au-delà de l'endroit sur lequel on l'applique , et que l'es- carre qu'elle produit est communément cinq ou six fois plus large cpe le morceau de ce caustique qui a été appliqué.