\ 3o6 DBS P 1 A 1 ES avec excès de la bière et des liqueurs fortes, le sixième jour de l'opération d'un sarcocèle volu- mineux, essuya une hémorragie qui n'ayant été aperçue que la nuit , et lorsqu'il eut perdu. beaucoup de sang, mit dans la nécessité de com- prendre le cordon spermatique dans une seule ligature. Malgré cela, la plaie étoit guérie le vingt-deuxième jour après l'opération , à l'ex- ception de l'endroit où étoit la ligature non en- core tombée : ce jour-là Vacatemberg étant sorti par un temps froid et venteux, fut saisi en rentrant des premiers symptômes du tétanos. La ligature fut coupée, de la charpie imbibée d'une dissolution, d'opium fut appliquée sur le cor- don. Le pouls, quoiqu'accéléré, étant petit, le malade n'est point saigné ; sa peau est- rigide , sèche ; mais on n'a point la facilité de le bai- gner. Six gouttes d'eau de luce dans l'infusion (S!arnica, le camphre et le musc à la dose de. trois grains de chaque, toutes les deux heures sont administrés. Dès le soir, mieux sensible, nuit calme. "Le lendemain matin, sueur abon- dante ; huit jours suffirent pour la guérison ; mais le musc fut continué à la dose de six grains chaque soir, jusqu'à la cicatrisation complète de la plaie. Dans tous les cas que nous venons de citer. excepté dans celui-ci, M. Fournier a employé, outre les moyens que nous avons indiqués, une pommade composée de parties égales d'onguent mercuriel double et de basilicum, fortement animée avec la poudre de cantharides , dans la vue d'exciter une abondante suppuration, et de relâcher par-là les libres de la plaie desséchées et crispées.