358 B.ÏS PLAIES étant plus tuméfiée, l'entrée de la balle se trouve nécessairement retrécie d'autant par ce gonfle- ment. En général, les plaies d'armes à feu ne sai- gnent pas, ou ne saignent que très-peu, parce que YattriûoTL des parties blessées est si grande, que les vaisseaux qui ont été déchirés par l'ins- trument , sont mâchés et crispés au point que le sang qui y circule ne peut s'échapper. Cepen- dant il arrive quelquefois que ces plaies sont compliquées d'hémorragie : cela a lieu lors- qu'un vaisseau considérable a été ouvert, on fortement contus. Dans le premier cas, l'hé- morragie survient sur-le-champ ; tandis que dans le second, elle ne se manifeste qu'à la chute de l'escarre, qui a lieu ordinairement dans le terme de neuf à douze jours. Les lèvres des plaies d'armes à feu présentent une couleur noirâtre, livide, qui a été attribuée par les anciens à la combustion des chairs tou- chées immédiatement par la balle ; mais qui dépend réellement de Xattrition et de la désor- ganisation de ces parties. Ces chairs écrasées et désorganisées forment ce qu'on appelle des escarres. Les environs de ces plaies sont jaunâ- tres , bruns, violets, noirs, suivant la quantité de sang extravasé dans le tissu cellulaire , et le. temps qui s'est écoulé depuis la blessure. Les plaies d'armes à feu renferment fréquem- ment des corps étrangers. Ces corps sont de trois sortes ; savoir, ceux qui sont' sortis de l'arme, comme les balles, la bourre, etc. ceux que ces premiers ont entraîné , comme des morceaux, d'étoffe, des pièces de monnoie, etc. et ceux qui ont été séparés de la partie par l'effort du corps vulnérant, c'est-à dire, les esquilles d'os.