DE ^'INFLAMMATION. 3 leurs interstices. aîo La peau, cette membrane extrêmement composée , qui présente dans sa structure line quantité prodigieuse de vaisseaux %Z vT "lf;^de£lets nerveux, auxquels elle doit la sensibilité exquise dont elle est douée Le second rang est occupéparles membranes séreuses et muqueuses. Viennent ensuite les viscères , qui sont d'au- tant plus susceptibles d'inflammation , qu'il entre dans leur texture une quantité plus grande de tissu cellulaire , et que le réseau vascuiaire y est plus serre. C est ainsi que les poumons , organes tres-vasculaires et celluleux /sont beau- coup plus sujets à s'enflammer que le foie et les autres viscères Mais tous , sa£s en excepter le cerveau, clans lequel cq^endant l'anatomie n'a pas encore démontré de tissu cellulaire, peu- vent être affectés d'inflammation. 1 Les muscles, les gros vaisseaux , les nerfs, les tendons , les ligamens, les cartilages et même les os peuvent s'enflammer. Il convient de faire une distinction à l'éeard des tendons. Ceux qui sont longs, grêles, secs, qui ne reçoivent cî'autres vaisseaux sanguins que ceux qui y abordent par la partie clmrnue hîL Ta > nG. n°US ParDissent pas suscepti- bles d inflammation 5 tels sont les tendons ex- tenseurs et fléchisseurs des doigts. Aussi voit-on dans le panaris, le tendon du doigt qui en est e siège rester intact, tandis que le tissu cellu- laire suppure à la suite de l'inflammation vive dont il a ete affecté. Lorsque le panaris a été ouvert trop tard, on trouve ce tendon parfaite- teTcUreet >VeCia C°uleur naturelle; le con- tactée 1 air n en détermine nullement l'inflam- mation j et 1 exfoliation en devient nécessaire.