$02 DES PIAIE5 quoi on doit s'altacher de bonne heure à en modérer l'intensité par une diète sévère, par des saignées copieuses, et par des boissons tempé- rantes et rafraîchissantes. Si le genre nerveux est irrité , on donnera avec succès des gouttes à!IIoffinan, du sirop diacode, ou de karabé et autres caïmans. Mais lorsque l'inflammation sera appaisée et la suppuration bien établie , on soutiendra les forces du malade par un régime doux et nourrissant, par un peu de vin et sur-tout par le quinquina, dont on a observé les plus heureux effets, lorsque les malades se trouvent épuisés par une suppuration trop abondante; mais, pour en retirer tout l'avan- tage possible, il faut le donner à fortes doses. À l'égard des remèdes locaux , ils doivent va- rier suivant la nature de l'engorgement et les circonstances dont la blessure est accompagnée. Dans tous les cas, il n'y a pas de meilleur topi- que, pendant les premiers jours de l'accident, que l'eau marinée, c'est-à-dire, la dissolution de muriate de soude dans de l'eau commune j ce topique que l'on trouve par-tout et à un prix très-modique, est un puissant résolutif, propre à dissiper les ecchymoses et à prévenir les acci- dens des grandes contusions qui se terminent quelquefois par la gangrène ; mais lorsque les premiers jours cle la blessure sont passés et que l'engorgement est survenu, on règle le choix des 'topiques sur les causes et la nature de cet engorgement. S'il dépend de la commotion et de'la stupéfaction de la partie, il est mou , flas- que, pâteux, et se termine souvent par la gan- grène ; on doit s'attacher alors à réveiller lo principe vital presque éteint, au moyen des. topiques actifs, spiritueux et fortilians, t&ls