DES PLAIES malade f se forment si insensiblement qu'on ignore entièrement le temps de leur formation La suppression de la suppuration est produite quelquefois par une fièvre essentielle qui se dé- clare tout-à-coup chez une personne qui a une plaie en parfaite suppuration. Dès le début de la lièvre,, la plaie devient sèche, l'inflammation s, y éteint presque entièrement, et la suppuration ne se rétablit que quand la maladie aïïa. donné heu a la suppression, est en voie dë ffuérison En gênerai, cette suppression de la suppuration est peu dangereuse par elle-même; c'est plutôt une suspension de la marche de la plaie, qu'un accident dont on doive craindre des suites fâ- cheuses. Les abcès intérieurs et la fièvre ne sont pas les seules causes de la suppression de la suppura- tion ; elle peut dépendre encore de l'irritation de la plaie, par la présence d'un corps étran- ger , par 1 impression de l'air froid, par des pan- semens rudes et peu méthodiques, et par l'nsa-e des topiques acres et irritans : cette irritation suscite quelquefois dans les chairs de la plaie des dispositions inflammatoires qui interrom- pent la suppuration. Les fautes que les blessés commettent dans le régime, les passions vio- lentes auxquelles ils s'abandonnent, produisent souvent aussi le môme effet avec d'antres symp- tômes, comme la fièvre, le délire, les sjmwposf, les convulsions, etc. qui sont plus redoutables que la suppression de ia suppuration., laquelle est toujours l'accident le moins fâcheux. L'art n'offre presquaucune ressource contre la suppression de la suppuration- qui eonnok pour cause quelque abcès cachi dans l'intérieur des viscères. Il ne peut qu'inspirer des précau-