2,0 DE L'INFLAMMATION. soient. La lumière la moins vive frappe dou- loureusement ses yeux. Lorsque l'inflammation a son siège dans les organes de la déglutition, elle est accompagnée delà difficulté d'avaler. > . Si elle se porte sur le larynx, la voix devient aiguë, sifflante , et la respiration difficile. La toux, l'oppression, le crachement de sang, sont les symptômes particuliers qui accompa- gnent la peripneumonie. La néphrite, ou l'inflammation du rem, est accompagnée de la rétraction du testicule ; l'hépatite, de douleurs à l'épaule, au larynx; le panaris, du gonflement des glandes asil- aires , etc. .. Les symptômes généraux qui surviennent dans certaines inflammations, se bornent sou- vent à l'accélération du pouls et à une augmen- tation de chaleur dans tonte l'habitude du corps, c'est-à-dire, aux phénomènes qui caractérisent la fièvre la pins simple ; mais suivant la nature de l'organe enflamme, le degré de 1 inflamma- tion , et l'état du malade, cette fièvre varie beaucoup, et quelquefois elle est accompagnée d'une grande céphalalgie, de là fréquence de la respiration , de la diminution de plusieurs évacuations. Ainsi, la transpiration est dimi- nuée, les urines ne se sécrètent qu en petite quantité, et elles sont d'ailleurs limpides; ce qiui annonce un état de resserrement, de cris- pation dans les vaisseaux des reins. , Lorsque la fièvre précède l'inflammation, comme on l'observe dans les maladies ernptives, elle peut être considérée comme un eîiort de la nature, pour pousser an-dehors un principe morbifique ; lorsqu'au contraire , le mouve-