1.3 DE L'INFLAMMATION. jliixus, q Q$t bien dire, d'une manière implicite à la vérité , que l'irritation attire les humeurs et produit l'engorgement de la partie dans laquelle elles affluent. Le nom de fluxions qvxHi.ppo- crate donnoit aux affections inflammatoires , exprime encore la même idée. Mais ce que les anciens avoient pressenti, les expériences mi- croscopiques l'ont démontré aux modernes j ils ont vu que lorsqu'on irrite avec un instrument piquant le mésentère d'une grenouille, exposé au foyer du microscope solaire , le sang flue de toute part vers l'endroit irrité, et s'y rend même contre les lois de la circulation , c'est-à-dire , en rétrogradant dans certains vaisseaux pour se porter vers le centre de l'irritation, Cette irri- tation excitée sur le mésentère de la grenouille, y détermineroit l'inflammation, si elle duroit assez long-temps. Lorsqu'on cnerche à se rendre raison des phénomènes de l'inflammation , on voit qu'ils s'accordent parfaitement avec la cause dont nous venons de parler. Que l'on soit piqué par une guêpe , on voit l'endroit piqué rougir un peu 5 et comme l'irritation est entretenue par la présence de l'aiguillon, ou du fluide que l'in- secte y a laissé f bientôt la rougeur augmente, la partie s'engorge, et ces phénomènes se propa- gent du centre à la circonférence. Toutes les inflammations se développent et font leurs progrès de la même manière : il y a constam- ment un noyau d'engorgement, un centre d'ir- ritation d'où, les symptômes se propagent dans toutes les directions ; les humeurs arrivent de toutes parts vers l'endroit irrité ; l'engorge- ment augmente et prend une forme circulaire, tantôt vague , comme dans 1 erysipèle , tan-