^26 DE! P1AIE5 avoir recours aux vomitifs et aux purgatifs, et les répéter plus ou moins -, selon les circonstan- ces : c'est par l'action bienfaisante de ces remè- des que l'on détruit le germe des fièvres humo- rales bilieuses, si communes aux blessés qui n'ont pas été évacués à temps; affections qui éloignent toujours plus ou moins la guérison des solutions de continuité, et qui leur impri- ment très-souvent des complications funestes. Après l'usage convenable des évacuans, il de- vient nécessaire de prescrire des boissons amères et légèrement aromatiques, propres à soutenir le ton de l'estomac et à favoriser ses fonctions. Les pansemens doivent être faits avec une promptitude et une propreté extrêmes, et on ne sauroit user de trop de précautions pour prévenir l'espèce d'inoculation dont nous avons parlé. Oh doit aussi bannir du traitement des plaies et des ulcères menacés de la pourriture d'hôpital, les topiques gras et résineux, et n'em- ployer que ceux qui.sont propres à soutenir le ressort des chairs sans les irriter ; tels sont la décoction ou la simple infusion des plantes aro- matiques dans l'eau ou le vin,-les lessives alka- lines légères, ou autres topiques analogues. On fait des lotions avec ces préparations et on en imbibe le plumasseau qui doit recouvrir la plaie -, on l'humecte toutes les douze heures, et on ne l'enlève que tous les deux ou trois jours, lors- que la suppuration est peu abondante.; mais si la plaie fournit beaucoup de pus, on renouvelle le pansement toutes les vingt-quatre heures. Tels sont les moyens dont l'emploi judicieux peut éloigner la pourriture d'hôpital, ou du moins la rendre beaucoup plus rare dans la plu- part des hôpitaux. Voyons maintenant quelle