«7° DES PIAIÏJ temps , parce qu'on la regardoit comme phts sûre que la ligature immédiate. Il est vrai, comme nous 1 avons déjà dit, que la ligature médiate tombe rarement avant que l'artère soit oblitérée , mais elle expose le malade à Vhé - morragie, d'une autre manière que voici: les parties comprises avec l'artère dans la ligature sont coupées au bout d'un temps plus ou moins long, par le fil qui les comprime et les étrangle, pour ainsi dire ; or, comme la ligature ne se resserre pas à mesure que le volume des parties qu'elle embrasse diminue, il en résulte qu'alors elle ne comprime plus assez l'artère pour résis- ter à l'effort du sang, et que l'hémorragie se renouvelle. C'est ce que j'ai tu à la suite de l'o- pération de l'anévrisme. Dans la ligature médiate, on embrasse tou- jours avec l'artère, comme nous venons de le dire, une plus ou moins grande quantité des chairs qui l'environnent 5 mais les auteurs va- rient singulièrement sur la quantité des parties qui doivent être comprises dans la ligature. Sui- vant Louis, c'est Garengeot qui le premier a donné le conseil de comprendre beaucoup de chairs avec l'artère. Ce précepte lui aura été suggéré, sans doute, par la crainte delà chute prématurée de la ligature, et par celle de son expulsion, si on ne comprencit que très-peu de parties molles ; mais nous avons fait voir plus haut que cette crainte n'est nullement fondée. Ainsi donc il n'y a aucune raison légitime pour employer une méthode de laquelle il résulte souvent des accidens fâcheux, produits par le tiraillement et la constriction des chairs qu'on a liées inutilement. D'ailleurs, l'effet des grandes ligatures est moins sûr que celui des ligature*