qu'il ne s'étende pas à tonte la surface de l'ul- cération. Mais le plus souvent, au contraire, ses progrès sont extrêmement rapides, et quelque- fois très-effray ans; les bords de la plaie ou de l'ulcère se durcissent èt se renversent, les chairs s'élèvent et se boursouflent par le dégagement d'une grande quantité de gaz dont elles parais- sent entièrement infiltrées ; ensuite elles tombent par escarres mollasses et rou geâtres, qui ressem- blent assez bien à la substance du cerveau du fœtus, quand la putréfaction s'en empare : la surface de cet ulcère putride fournit alors une suppuration sanieuse, abondante et d'une odeur très-fétide; enfin, chaque jour, jusqu'à ce que la nature seule, ou aidée des secours de l'art, ait tracé les limites où doit s'arrêter la pourriture, elle envahit de nouvelles parties, tant en largeur qu'en profondeur, de manière que les aponé- vroses, les muscles , les vaisseaux sanguins, les nerfs, les tendons, le périoste et les os eux- mêmes, en deviennent la proie.* « Dès que le desordre local est parvenu à un certain degré, il ne tarde pas à porter son in- fluence sur toute l'économie; le malade perd l'appétit, la langue se couvre d'un enduit blan- châtre, la fièvre s'allume; le pouls est petit, dur, irrégulier; l'agitation devient universelle ; il y a de l'anxiété, de l'insomnie et un trouble général dans les fonctions. La gangrène d'hôpital dure plus ou moins longtemps, suivant l'étendue de la plaie ou de de l'ulcère qui en est attaqué, le tempérament du malade, l'impression que les miasmes septi- ques ont faite sur l'économie animale, et l'in- tensité du mal. On a vu des pourritures d'hôpi- tal s'étendre au-delà du trentième jour; alors il 21 \