PRÉFACE* ÎX méditer les Traités particuliers sur les opé- rations chirurgicales. Celui de M. Roux 9 dont une partie qui a paru il y a quelques mois, a été si favorablement accueillie ^ et a mérité à son auteur de si justes éloges , doit être considéré comme le plus au ni- veau des progrès que la Chirurgie a faits dans ces derniers temps : il est aussi plus essentiellement pratique , si je puis m'ex- primer ainsi, que ne le sont la plupart des Traités d'opérations \ d'ailleurs si estima- bles , qui ont été publiés dans ces derniers temps. Cet ouvrage et le mien formeront ensemble un système Complet de Chirur- gie. On y trouvera le tableau de l'état ac- tuel de la Chirurgie, et sur-tout de la Chirurgie française ; et je me trouve heu- reux qu'une partie de la tâche que je m'étois imposée, soit remplie d'avance par un homme aux talens duquel je me plairois à rendre hommage , si je ne crai- gnois que les liens qui l'unissent à moi , ne rendissent mes éloges suspects. On voit que le plan général do mon ou- vrage s'éloigne peu de celui qui a été jus-