DE 1 ' î N P t A M M A T I O NV 5ï ■h\e général qui annonce les efforts de la nature pour porter cette cause au-dehors , et qu'elle n'arrive pas à la suppuration, on doit , même dans le cas où l'infJanimation est encore vive, employer les maturatifs et même les attractifs : ces topiques, en"augmentant l'irritation-, fixent entièrement la cause de la maladie dans la partie enflammée, et déterminent la suppu- ration , seule terminaison qui soit favorable alors. Il est certains engorgemens inflamma- toires qui peuvent être considérés sous ce point de vue , tels sont ceux qui , dans les fièvres pu- trides et malignes, se développent dans le tissu cellulaire qui environne les glandes parotides ? ou même clans toute autre partie. On emploie encore les maturatifs dans le6 inflammations externes , situées profondément, et dans lesquelles la suppuration se fait diffici- lement* On fait un cataplasme maturatif avee parties égales de farine de graine de lin , cuite dans de la bière , et d'oseille que l'on fait cuire avec du sain-doux ou du beurre. On peut y ajou- ter des oignons de lis cuits sous la cendre, et un peu de basilicum ou d'onguent de la mère. Lorsque l'inflammation a beaucoup d'activité P comme dans le panaris, ce cataplasme, que l'on emploie^ lorsque le malade ne veut pas qu'on lui pratique une incision , amène souvent la suppuration en 2.4 ou 36 heures. Mais lorsque l'engorgement ne présente que des symptômes inflammatoires très-peu pronon- ces , ou qu'il a son siège dans un organe glan- duleux, on se sert spécialement d'un emplâtre maturatif, et notamment du diachylon gommé dont on couvre la tumeur. On le renouvelle tous les sept à huit jours* L'usage de ces moyens 4m 1