F, NCBNÉRAL. 7 qui occupeiit la région portérieure de la cuisse, où j'en ai rencontré assez souvent. Les abcès froids commencent par une tumeur plus ou moins volumineuse, dure, à base large, circonscrite , immobile, sans chaleur , sans changement de couleur à la peau , sans dou- leur -, le malade n'a éprouvé aucune douleur avant le développement de la tumeur, soit dans le lieu que' celle-ci occupe , soit dans un endroit éloigné. Cette dernière circonstance distingue essentiellement l'abcès froid de l'abcès par congestion. La tumeur s'étend peu-à-peu en largeur , elle s'amollit et s'élève ; mais la fluctuation ne devient manifeste qu'après avoir été quelque temps obscure et profonde. A me- sure qu'elle se développe, le malade éprouve dans la tumeur une douleur sourde que la pres- sion augmente. Jusqu'ici le mode inflammatoire a été à peine marqué ; mais bientôt un certain degré de chaleur se fait sentir ; la peau prend une teinte rouge pâle, et s'amincit ; la tumeur s'élève de plus en plus, la rougeur devient plus vive , la douleur et la chaleur augmen- tent , la peau blanchit, s'ouvre enfin , et la matière purulente s'évacue ; l'ouverture est d'abord très-petite , mais elle ne tarde pas à s'agrandir ; ses bords s'amincissent et elle dégé- nère en une fistule souvent très-longue à guérir, et quelquefois même incurable. Comme les qualités du pus sont en général d'autant meilleures que l'inflammation a été plus vive et sa marche plus rapide, conditions qui ne s'observent pas dans la formation des abcès froids , le pus de ces sortes d'abcès, bien différent de celui des abcès phlegmoneux , est