*7° Dï LA B R II LU R ï.1 toute la jambe jusqu'au genou avec de l'eau bouillante : il trouvoit à chaque pansement, qu'il répétait deux fois par jour , plus d'une" demi-livre de pus blanc et très-louable , dans les linges et les emplâtres qu'il enlevoit, et cet écoulement de pus si abondant, dura pendant plusieurs jours, quoiqu'il n'y eut seulement que l'épiderme cjui se fût séparé , qu'il n'y eut nulle part d'ulcere profond et encore moins d'escarre gangreneuse. La cure de cette brû- lure^ qui produisit une suppuration si abon- dante , fut achevée dans l'espace de six semaines. On obtient en général une guérison prompte et facile des ulcérations larges et superficielles, produites par le second degré de la brûlure , en les pansant avec du cérat de Galien , et mieux encore avec du cérat de Goulard^ mais on ne doit avoir recours à ce dernier que lors- que la sensibilité de la partie est bien amortie : j'ai été souvent obligé de l'abandonner, à cause des douleurs qu'il produisoit, et d'en revenir au cérat de Galien. Lorsque la brûlure du deuxième degré est fort étendue , elle excite quelquefois une forte inflammation et beaucoup de fièvre. Il faut alors avoir recours à la saignée , à la diète sévère , aux boissons délayantes, et aux autres moyens indiqués par les symptômes particuliers qui surviennent. Si la douleur est très-vive , on fera bien , indépendamment de ces moyens et des applications extérieures les plus adoucis- santes et les plus anodines , de donner quel- ques doses d'opium , proportionnées à la viva- cité des douleurs et à la violence de l'irritation. Lorsque la brûlure a été causée par l'explo-