EN GÉNÉRAL. 896 Ï)laîes en général. On remédie à ces accidenspar es moyens que nous avons indiqués en traitant de ces complications. Lorsqu'on a dompté les accidens cjui accom- pagnent une plaie d'armes à feu, qu'on a pro- curé la chute des escarres et l'établissement d'une bonne suppuration ; qu'enfin on l'a ré- duite à la condition d'une plaie simple qui sup- pure, alors on la traite comme nous l'avons dit en parlant des plaies qui guérissent par voie de suppuration. Il ne suffit pas de connoître les règles géné- rales relatives au traitement des plaies d'armes à feu; il faut encore être instruit des modifica- tions qu'exige l'application de ces règles, sui- vant la grandeur de la plaie, sa situation, la nature des parties qu'elle intéresse et les circons- tances dont elle est accompagnée ; c'est pour- quoi nous allons revenir sur cet objet, en con- sidérant les cas de plaies d'armes à feu les plus remarquables que présente la pratique. Considérés sous le rapport des parties inté- ressées , ces cas peuvent être réduits à deux prin- cipaux ; savoir, les plaies dans lesquelles la balle n'a agi que sur les parties molles, et celles où elle a agi en même temps sur les os. Lorsqu'une plaie d'armes à feu n'intéresse que les parties molles d'un membre, tantôt il n'y a qu'une seule ouverture qui est l'entrée de la balle, tantôt il y en a deux, dont'l'une est- rentrée et l'autre la sortie. Dans le premier cas , il y a lieu de soupçonner que la balle qui a fait la plaie y est restée ; cependant, avant de pro- céder à sa recherche, il faut examiner les vête- mens du malade, dans lesquels on l'a quelque- lois trouvée, comme nous l'avons dit précé-