370 DES PLAIES que les morceaux d'habit et la bourre qu'elle a. (entraînés avec elle, et qui presque toujours la précèdent 5 mais pour peu qu'elle soit située pro- fonde ment , son extraction ne peut guère s'opé- rer avec les doigts seuls : on est obligé alors de se servir d'instrumens qui doivent varier suivant les parties dans lesquelles la balle se trouve , la manière dont elle y est engagée, et le lieu qu'elle occupe. Lorsqu'elle se trouve à une trop grande pro- fondeur pour que les doigts puissent la saisir et l'amener en dehors, et qu'elle est libre et pour ainsi dire flottante au milieu des parties molles qui l'entourent, on peut employer la curette par laquelle est terminée la grosse sonde à crête que l'on a nommée bouton , et dont on se sert dans l'opération de la taille, pour retirer les frag- ment d'une pierre écrasée. Cette curette répond parfaitement aux vues qu'on se propose dans le cas dont nous parlons 5 avec elle on va pour ainsi dire puiser la balle au centre des parties qui la renferment, et il est rare alors qu'on la manque , sur-tout si le doigt porté dans la plaie peut la fixer pendant qu'on la charge. Placée dans l'espèce de cul-de-sac que forme la cavité de la curette, la balle est amenée au dehors avec d'autant plus de facilité et de sûreté, que l'instrument L'enveloppe presque entièrement, et que la crête saillante qui règne sur sa ti^e , l'éloigné des parois de la plaie contre lesquelles elle pourroit heurter. Mais cette curette ne con- viendroit point si la balle étoit trop aplatie,,.d'un, trop gros calibre, ou voisine d'une capacité quelconque dans laquelle le moindre mouve- \\\ 'ni; pourroit la faire tomber. Yoici la manière de se servir de la curette t