002 «ES PLAIES Tant son état; lorsqu'elle est douloureuse, tu- méfiée , enflammée, on emploie les émolliens et les anodins en cataplasmes ou en fomenta- tions ; si elle est sèche, les chairs affaissées et la suppuration totalement supprimée, quelques praticiens la couvrent d'un emplâtre vesica- toire, ou mêlent avec le digestif un peu de pou- dre de cantharides, pour rappeler la suppura- tion , et ces moyens paroissent avoir produit de bons effets. Tels sont les principaux remèdes qui ont été employés contre le tétanos. Parmi ces remèdes ceux qui ont eu le plus de succès et sur l'effica- cité desquels il nous paroît qu'on doit le plus compter dans le traitement du tétanos trauma- tique, sont l'opium, le musc, le camphre, l'am- moniaque, le mercure et les bains. Dans le choix et la combinaison de ces remèdes, on doit avoir égard à la cause de la maladie, à l'intensité des symptômes, au tempérament du malade, au climat qu'il habite, etc. Au reste, il est bon d'observer que, quelle que soit la mé- thode de traitement dont on aura fait choix d'a- près un examen réfléchi des circonstances qui yiennent d'être indiquées, on doit la suivre avec activité et persévérance, au lieu de l'abandon- ner légèrement pour lui en substituer une autre, sous prétexte que ses effets ne se manifestent pas assez promptement. Cette instabilité n'est pro- pre qu'à augmenter le mal, et à rendre nuls les moyens les mieux indiqués. Un accident aussi grave que le tétanos t?~au- matî.que a dû nécessairement exciter l'attention des chirurgiens, dans ces derniers temps où ils ont eu à traiter un grand nombre de plaies d'ar- mes à feu 3 espèce de blessure qui est souvent