s3a ses plaies avec soin tout ce qui pourroit causer une joie trop vive , une tristesse profonde, ou donner lieu aux emportemens de la colère. Enfin , on entretiendra la liberté du ventre par l'usage des lavemens , et même par celui des laxatifs lors- u'on le jiigera convenable; mais on s'abstien- ra des purgatifs, à moins qu'ils ne soient indi- qués par l'état saburral des premières voies, ce qui arrive souvent dans les hôpitaux, ou par la constitution molle et pituiteuse du malade. Lorsque le temps de l'inflammation des plaies est passé , et que la suppuration est bien éta- blie , on renonce aux délayans, et on les rem- place par une boisson amère , légèrement toni- que , propre à soutenir l'action de l'estomac çt à favoriser la digestion, qui, à raison de l'inaction du blessé , se fait toujours plus diffi- cilement que dans l'état de parfaite santé. Les détails relatifs au régime des blessés, nous ont fait perdre de vue, pour un moment, le traite- ment local des plaies : nous y revenons à présent. La charpie dont on a couvert la plaie le pre- mier jour, s'y attache fortement, et le sang qui coule dans les compresses et la bande, les colle fortement ensemble. Or, si l'on vouloit lever cet appareil, avant qu'il soit humecté par la sérosité purulente que la plaie fournit dans les premiers jours, on exciteroit beaucoup d'irri- tation et de douleur, et on renouvelleroit le saignement de cette plaie. C'est pourquoi, lors- que la plaie est grande, comme nous le suppo- sons , on ne doit lever le premier appareil, qu'après trois ou quatre jours en été, et quatre ou cinq en hiver. Cependant si , avant cette époque , l'appareil exhale une odeur fétide,