64 DÉS ABCÈS qite très-voisin de rarticulation. eln ;:/ nou, né! l'avoit altérée en aucune manière ; mais comme les muscles qui passent sur cette articulation et l'affermissent j étoientdécollés, et que , dans la situation fléchie où se trouvoit la jambe, les ligamèns croisés et les latéraux étoient relâchés, le tibia jouissoit d'une mobilité latérale qui ren- doit les moindres mouvemens de la jambe très- douloureux. L'art emploie deux moyens pour ouvrir les abcès; les caustiques et l'instrument trancbaist.' Dans les abcès phlegmoneux, les caustiques auroient l'inconvénient d'exciter des douleurs atroces, en agissant sur la peau dont la sensi- bilité a été augmentée par l'inflammation. Dans un cas où la pusillanimité du malade me força de me servir de la potasse caustique (pierre à cautère ) pour ouvrir un abcès phlegmoneux considérable , situé à la partie antérieure et in- férieure de l'abdomen , les' douleurs produites par la première impression du caustique furent si atroces, que le malade me pria d'ôter la potasse et de faire toutes les incisions q-i;e je jugerois convenables/ . C'est donc avec rinstrumênt qu'on doit ouvrir les abcès phlegmoneux. Ceux dont on se sert pour pratiquer cette ouverture, sont la lancette;, ou le bistouri. On oùvroit ancien- nement les abcès avec une lancette destinée à cet usage et que Ton nommoit lancette à abcès. A présent,on préfère généralement le bistouri; cependant on peut se servir indil 16- remment de l'un ou de l'autre de ces instruniens, lorsque l'abcès est superficiel et peu considéra- ble ; mais lorsqu'il est situé profondément , et qu'il y a beaucoup de pâmes à couper avant