36 i>E t'iNFL A MM ATlOtf." air d'une température modérée, en corrigeant, par les moyens connus, ses excès de chaleur 01* de froid. , L'usage des alimens doit être règle sous le rapport de leur quantité et de leivrs quahtes. Lorsque l'inflammation est très-etendue , ou qu'elle occupe un organe important comme 16 cerveau, les poumons , les viscères abdomi- naux , on interdit au malade toute espèce d a- limens, sur-tout s'il est d'une forte constitution. Mais si l'on a affaire à une personne loible , Gii ponrfâlui prescrire quelques bouillons faits , au moins en partie, avec la chair de veau , tant afin qu'ifs soient moins nutritifs, qu afin qu'ils soient délayans et rafraichissans. _ Dans les inflammations qui ne sont ni éten- dues, ni graves, on peut permettre quelques DOtaées , et même des alimens plusnourrissans > suivant le degré de la maladie ; mais on aura toujours soin de les choisir parmi les yiandes blanches et les substances végétales de facile digestion. On défendra les assaisonnemens avec les aromates , à cause de leur propriété sti- tnulante. „ i • » • 4.,.,,*. Dans toutes les inflammations , mais sur-tout dans celles qui sont accompagnées de hevre , on défendra l'usage du vin , excepte danste* cas où la maladie est due à un principe délétère tmi la fait tendre à la gangrené. ^ Le mouvement est nuisible dans les maladies inflammatoires. ïlfautdonc, en gênerai, que le malade observe le repos le P^s parfait possible Il mt sur-tout quela partie affectée «bit dans l'immobilité , et dans une position qui favorise lacirculation du sang veineux et.delà lymphe. Ainsi lorsque l'inflammation est à. la jambe, on