de l'inflammation.' i3 tôt circonscrite^ comme dans le phlegmon. Ainsi l'observation des phénomènes de l'inflammation s'accorde avec les expériences microscopiques faites sur les animaux vivans^ pour prouver que l'irritation est la cause prochaine de l'inflam- mation. Mais comment cette caus^ agit-elle sur les parties pour produire l'inflammation ? c'est ce qu'il n'est guères possible de déterminer. Tout ce que l'on peut inférer de l'observation , c'est 1. ° que l'irritation attire le san g de tous les points de la circonférence vers un même centre qui est le point irrité. C et afflux de sang produit la dilatation des artères et leur augmentation de volume, quelquefois même leur rupture et l'ex- travasation de ce liquide dans le tissu cellulaire. 2.0 Que l'irritation n'est pas bornée aux nerfs de la partie qui s'enflamme j qu'elle s'étend aussi aux vaisseaux sanguins de cette partie, dans lesquels elle excite une agitation et des os- cillations qui se manifestent quelquefois par des pulsations qui n'avoient pas lieu dans l'état na- turel 3.° Que l'irritation, eft même temps qu'ellé attire les humeurs, augmente l'action des solides de la partie qui s'enflamme -, de manière que la vie y devient plus active et se manifeste davan-^ tage à nos yeux par le développement plus pro- noncé des phénomènes qui la caractérisent. En effet, la chaleur, la rougeur, la tension inflam- matoire , annoncent une augmentation des pro* priétés vitales, et de l'action organique des vaisseaux capillaires. Les causes éloignées de l'inflammation sont occasionnelles, ou prédisposantes. Les causes occasionnelles sont tout ce qui