444 DES PLAIES eune trace du virus hydrophobique, ni aucun© altération particulière constante dans les orga- nes essentiels à la vie ; quelquefois seulement on a trouvé le pharynx phlogosé , et encore même alors étoit-il difficile de déterminer si c'étoit, chez les malades, un état naturel, ou morbifique de ces parties. ? Quelle que soit la blessure faite par la dent d'un animal enragé, elle doit être considérée comme véritablement dangereuse ; cependant ces blessures sont plus ou moins graves, suivant les circonstances qui les accompagnent. Par exemple, une plaie médiocre, qui a beaucoup saigné, et qui ne peut se cicatriser sans une sup- puration un peu abondante, est moins à redou- ter pour les suites, qu'un, simple coup de dent qui a pénétré la peau profondément, et s'est cicatrise prompteijaent. Une morsure superfi- cielle n'est pas aussi fâcheuse, que celle qui pénètre toute l'épaisseur de la peau; le traite- ment en est plus simple et plus sûr j il en est de même de celles qui sont faites par un animal f bible, timide, qui n'est encore que dans le premier degré de ia rage5 elles sont ordinaire- ment alors peu considérables, et les accidens moins prompts à se développer.; Mais toutes choses égales d'ailleurs, on a d'autant plus à redouter les suites des morsures faites par des animaux enragés, qu'elles sont plus voisines des organes salivaires, plus multipliées, et que la partie mordue étoit nue; car comme il est certain que le virus de la rage réside dans la salive, on conçoit facilement que si la partie se trouve couverte d'habiiiemens, sur-tout un peu cnais et d'un tissu laineux, ils essuient, pour ainsi dire, les dents de l'animal, s'imprègnent