MES PLAIES toujours du plus mauvais augure ; car elle de- vient quelquefois mortelle, et lorsque les mala- des y résistent, il arrive souvent que les solu- tions de continuité qui l'ont éprouvée plusieurs fois, se trouvent changées en des ulcères chro- niques, dont la guérison est extrêmement dif- ficile, ou même impossible. Quoique nous n'ayons traité jusqu'à présent que des plaies faites par les instrumens tran- chans, la plupart des considérations et des préceptes auxquels elles ont donné lieu, et no- tamment ceux qui ont rapport aux complica- tions , sont applicables à toutes les plaies en général, et par conséquent à celles dont noua allons nous occuper. Article IV. Des Plaies faites par les instrumens piquans. Les instrumens piquans, tels qu'une épée , ian canif, un clou, etc. agissent de deux ma- nières différentes pour produire des solutions de continuité : ou bien ils sont enfoncés per- pendiculairement ou obliquement à la surface d'une partie, dans la peau, le tissu cellulaire , les muscles, etc. et il en résulte simplement une piqûre : ou bien, parvenus à une certaine pro- fondeur, ils agissent dans un sens différent de celui suivant lequel ils ont été enfoncés, et alors ils déchirent plus ou moins les parties dans le tissu desquelles ils ont d'abord pénétré, et il en résulte une plaie par déchirement, ou une déchirure. Les plaies par piqûre présentent à-peu-près les mêmes phénomènes que celles par instrumens tranchansj il y a toujours saignement plus ou