». E S ÏLAISJ suppuration, est toujours assez considérable ; aussi la complication inflammatoire est - elle beaucoup plus commune dans ces plaies que dans les autres espèces de blessures. Elle est aussi plus fréquente dans les plaies faites par les instrumens piquans, sur-tout lorsque ces plaies ont lieu aux parties où.iL y a beaucoup de nerfs, Comme la main. L'inflammation est presque toujours un acci- dent primitif des nlaies; cependant elle peut survenir à toutes les époques de leur durée, et quelquefois même au moment où elles touchent à leur entière guérison. Les causes qui la produi- sentsont externes ouinternes. Lescauses externes sont l'exposition longue de la plaie à l'impres- sion de l'air froid qui irrite les nerfs, dessèche les chairs, fronce les orifices des vaisseaux, et y retient tous les sucs ; les remèdes trop spiri- tueux, acres e t irritans qui produisent les mêmes effets sur les nerfs et les vaisseaux; la compres- sion faite par des corps .étrangers, par des bandes trop serrées, ou par différentes pièces de l'ap- pareil qui froissent les chairs : on peut mettre aussi au nombre des causes externes la nature même de la plaie, lorsque les nerfs ont été vio- lemment contus, piqués ou déchirés. Les causes internes sont la disposition des solides et des liquides, qu'on a nommée diathèse inflamma- toire, soit que cette disposition existe seule, ou qu'elle se trouve jointe, comme cela a fréquem- ment lieu, à l'état saburral des premières voies; le virus vénérien,de vice dartreux, etc. qui exer- cent plus souvent leur influence sur les plaies qui sont déjà anciennes, que sur les plaies récentes. La complication inflammatoire des plaies se manifeste par le gonflement, la rongeur, la