I EN GÉNÉRAL.' 441 La présence de ce virus dans une plaie n'y produit aucun effet primitif, et ne s'oppose point à sa guérison. Aussi remarque-t-on qu'une plaie faite par un animal enragé, abandonnée aux seuls soins de la nature, ou pansée comme une plaie simple, guérit au moins aussi facilement et aussi promptement qu'une plaie faite par un animal sain. Ce n'est qu'après avoir, pour ainsi dire, couvé pendant un certain temps, que le virus hydrophobique se développe, et qu'il manifeste son impression funeste sur l'éco- nomie animale par les symptômes qui caracté- risent la rage. Il s'écoule quelquefois un long espace de temps avant que cette maladie se déclare. Quel- quefois elle ne paroît qu'au bout de deux, de trois, de six mois ; et les auteurs prétendent que la rage a mis encore quelquefois un temps beau- coup plus long avant de se développer. Galien l'a vue paroître au bout d'un an, et Meadaprès onze moi ; ; mais pour l'ordinaire elle arrive dans l'espace de trente ou quarante jours, quel- quefois plus tôt, sur-tout chez les jeunes gens, qui en sont attaques communément en quinze ou seize jours, et même au bout de six ou huit jours. Cependant nous avons vu un enfant de dix ou douze ans mourir de la rage, à l'hôpital de la Charité, onze mois après la blessure par laquelle le germe de cette maladie lui avoit été communiqué. Ces différences dans le temps du développement de la rage dépendent du tem- Î)érament de la personne mordue, de la vio- ence de la maladie dans l'animal qui a fait la morsure et de la situation de la plaie : les pas- sions vives, les chaleurs extrêmes de l'été pa- raissent accélérer le développement de cette