EX GENERAL. 2.6v de charpie très-dur, un morceau d'agaric, ou une petite pièce de monnaie enveloppée dans un morceau de linge lin, et on place par-dessus des petites compresses dont la largeur va tou- jours en augmentant, et avec lesquelles on forme une espèce de pyramide qui a sa pointe sur le vaisseau et sa base vers la surface du membre ; ensuite on assujettit le tout avec un bandage circulaire; de cette manière, la plus forte pression a lieu dans l'endroit même où se trouve le vaisseau ouvert, et à l'endroit diamé- tralement opposé. On évite par-là d'exercer sur le reste du membre une trop forte compres- sion qui, en gênant le passage du sang dans les artères collatérales, et la circulation du sang veineux et delà lymphe, produiroitun engor- gement considérable, et exposeroit le membre à la gangrène. L'appareil dont nous venons de parler suffit pour l'hémorragie des artères d'un calibre médiocre ; mais lorsque l'artère ouverte est considérable, il vaut mieux, si la structure delà partie le permet, employer un tourniquet, ou un autre moyen mécanique avec lequel on gradue la compression à volonté , et qui n'agit: que sur deux points du membre; savoir, le lieu qu'occupe l'artère, et celui qui lui est diamé- tralement opposé. La compressionlatérale n'étant efficace qu'au- tant qu'elte rapproche les parois artérielles, et qu'elle les tient appliquées l'une contre l'autre jusqu'à la parfaite oblitération de l'artère, elle doit être assez forte pour produire cet effet. Mais il est impossible de déterminer le degré de force nécessaire pour opérer cet aplatissement de l'artère, parce qu'il varie suivan t sa grosseur sa distance de la force comprimante et du