EN GÉNÉRAL. 4°^ Table l'artère qui doit porter au membre la nour- riture et la vie, est ouverte sans que l'on puisse en pratiquer la ligature ; ou enfin , lorsqu'une extrémité a été en partie enlevée, qu'il y a éclat des os et perte considérable des parties molles, comme lorsqu'une main a été mutilée par les éclats d'une grenade, ou par tout autre corps vulnérant, que les diverses parties qui la com- posent ont été en quelque sorte dispersées ; dans tous ces cas, il nous semble que les tentatives pour conserver un membre ainsi endommagé, seroient à-la-fois contraires aux règles de la saine chirurgie, et aux devoirs sacrés de l'hu- manité; car on exposeroit le malade à des souf- frances inouïes et à une mort presque inévita- ble. L'amputationparoît donc alors absolument nécessaire. Cependant, nous devons avouer avec fran- chise , qu'il est bien difficile de se décider sur la nécessité indispensable de l'amputation dans ces cas j car on a souvent vu des plaies d'armes à feu avec grand fracas d'os, contusion énorme et déchirement considérable des parties molles, où l'on a évité avec succès cette opération. Boucher, dans un excellent mémoire inséré parmi ceux de l'Académie royale de Chirurgie, en rapporte un assez grand nombre d'exemples : on en lit beaucoup d'autres dans les écrits des observateurs. Mais souvent aussi on a eu lieu de se repentir de ne l'avoir pas pratiquée, des accidens graves étant survenus en très-peu dé temps, s'étant multipliés et ayant pris un tel degré d'inten sité, que les malades n'ont pas tardé à succomber. Quelle conduite faudra-t-il donc tenir dans le cas dont il s'agit? Faudra-t-il pratiquer l'am~ 26..