DE E A GANGRÈNE. io5 CHAPITRE III. De la Gangrène, La gangrène est la mort d'une partie du corps ; c'est-à-dire , l'abolition parfaite du sen- timent, du mouvement et de toute action orga- nique dans cette partie, Cette dernière condition est absolument nécessaire à la définition de la gangrené ; car le sentiment et le mouvement peuvent être anéantis, et la vie se conserver , comme on le remarque dans la paralysie ; mala- die dans laquelle l'action organique des vais- seaux n'est pas éteinte. La gangrène ne doit pas être confondue avec l'asphyxie locale ou l'état de mort apparente d'une partie : elle en diffère , en ce que dans cette dernière maladie , la vie n'étant, pour ainsi dire, que suspendue, la partie affectée est susceptible d'être revivifiée. Ainsi , la gangrène est à l'asphyxie locale , ce que la mort est à l'asphyxie générale. Il y1 a des exemples d'as- phyxie locale, dans lesquels la chaleur, la sen- sibilité , le mouvement ,1e battementdes artères, enfin, tous les phénomènes de la vie, après avoir paru anéantis pendant plusieurs jours , se sont ranimés peu-à-peu et ont repris toute leur vigueur. De la Motte rapporte l'observation d'un garçon de billard, dont la main droite fut tellement asphyxiée, à la suite d'un coup do bâton reçu sur la partie externe de l'avant-bras, qu'elle parut comnie morte pendant dix jours ;