î> É LA » A N G R è N E.' lières que fournit l'inflammation gangreneuse , il faut considérer cette maladie sous deux états différens ; savoir, lorsquelie fait encore des progrès, et que la vie de la partie n'est pas complètement éteinte, et lorsqu'elle est entière- ment dégénérée en gangrène ? et que l'inflam- mation ne fait plus de progrès à la circonférence de cette gangrène. Dans le premier cas , loin de s'opposer au. progrès de cette inflammation , il faut la ranimer : elle dépend , comme nous l'avons dit, d'une cause maligne dont on doit favoriser l'expulsion , et qu'on doit laisser dé- poser entièrement. Dans cette vue ? on admi- nistre à l'intérieur les toniques et les cordiaux les plus puissans , pour ranimer le principe vital affoibli et languissant : on se sert avec suc- cès des topiques résolutifs fort actifs, et quel- quefois même des sinapismes les plus animés. Dans le second cas ? c'est-à-dire, lorsque la mortification s'est emparée de toute la partie qui a été attaquée d'inflammation maligne , il faut soutenir les forces du malade par des cor- diaux , et s'il reste de l'espérance pour la vie, on pense à procurer la séparation des chairs mortes d'avec les chairs vives. Lorsque la gan- grène est bornée à une certaine étendue de la surface d'un membre , si les parties saines qui confinent à celles qui sont gangrenées, présen- tent une légère inflammation bien conditionnéej on abandonne à la nature la séparation des es- carres , et on favorise l'établissement de la sup- puration , par le moyen des émolliens et relâ- chans. Mais lorsqu'on ne voit dans les chairs voisines de la gangrène aucune disposition à la suppuration 7 on peut toucher la circonf érence 4es chairs mortes avec une dissolution de mer-