7° DES ABCÈS par des injections détersives et légèrement sti- mulantes. Le nombre et la situation des clapiers rendent quelquefois inutiles tous ces moyens : souvent alors on est obligé de pratiquer une contre-ouverture, et on peut le faire de plu- sieurs manières : ou l'on coupe de dehors en dedans les parties qui couvrent le fond du foyer, Fendant qu'on retient le pus dans ce foyer par application d'un tampon de charpie sur l'ou- verture qui existe déjaj ou bien on coupe les parties tendues par l'extrémité du doigt indica- teur , introduit jusqu'ait fond du sinus ; ou enfin on incise sur une sonde, lorsque la pro- fondeur du sinus ne permet pas d'en atteindre le fond avec le doigt, On donne à la contre-ou- verture une étendue assez grande pour que le |)us puisse sortir librement de lui-même , c'est- à-dire , seulement à la faveur de la pente des parties qui le contiennent. Si cette contre-ou- verture, ne peut pas être assez étendue , on l'en- tretient et on en assure le but par le moyen d'un séton. Outre cela ,pour que cette contre-ouver- ture procure les avantages qu'on a droit d'en attendre, il faut qu'elle soit faite dans l'endroit même où, le pus séjourne et où la pente l'en- traîne le plus : ainsi, quand il y a plusieurs cla- piers dans, lesquels le pus est retenu, il faut faire autant de contre-ouvertures qu'il y a de ces, réduits caverneux, à moins qu on ne puisse en faire une qui soit commune à tous., Lorsque tous les secours dont on vient dépar- ier sont insuffisans ou impraticables , on peut encore recourir aux injections pour laver les cavités où le pus s'accumule. Ces injections doi- vent se faire à grande eau et avec une liqueur qui ait des qualités convenables à l'état des