* N & £ W è r A L . cera la bandelette fendue en plusieurs chef s à la partie supérieure du membre , de manière quel endroitoù elle cesse d'être fendue se trouve a deux ou trois pouces au-dessus de la plaie On Wa son extrémité supérieure de la même ma- nière qu cm a fixé la première bandelette, par des circulaires faits avec une autre bande rou- lée , et que Ion continuera en descendant jus- «m auprès de la plaie. On passera ensuj les chefs de la bandelette supérieure dans les fentes de la bandelette inférieure , et on les tirera chacune en sens contraire , jusqu'à ce que les bords de la plaie soieut mis en contact Wé- diat; Alors on posera les chefs de la bandelette supérieure sur la partie inférieure du membre k et on les fixera en descendant par des doloires delà bande rou ée supérieure, ôn assujettira de a même manière l'extrémité supérieure de la bandelette mferieure avec la bande roulée placée mferieurement. On ne place point de compresses graduées , comme dans le banda pour la reunion des plaies longitudinales , parce qu elles ne réuniraient point davantage le f ond de la plaie ; mais il faut appliquer un bandage roule sur e reste de l'étendue du membre, poS prévenir 1 engorgement auquel la compression des veines et des vaisseaux lymphatiques pour- ront donner heu. Le bandage unissant ne doit être serré gu autant qu'il est nécessaire pour tenir les lèvres de la plaie en contact , et il «àoit sur-tout être serré uniformément, j£ qn il ne se fasse point d'engorgement dans les endroits moins comprimés , ce qui pourroit retarder la .guérison , en forçant de lever l'ap lîeTa phT ^ *&»^*m des lèvre. i3..