^2* DES ï> X A I B S temps que l'animal y portait quelque malignité particulière ; mais ces accidens ne doivent être attribués qu'à la violente dilacération, et aux froissemens multipliés qu'éprouvent la peau, les muscles, les tendons, les nerfs, les vais- seaux, les tégumens et les os mêmes > particu- lièrement si l'animal qui mord est grand et transporté de fureur, comme un gros chien, un cheval en colère, un loup affamé, etc. Ce- pendant les accidens ne sont pas toujours en raison de la grandeur de la morsure : on a des exemples de morsures très-petites qui ont été sriivies d'engorgement inflammatoire excessif et de gangrène, sans doute, parce que les nerfs avoient seulement été piqués, ou en partie dé- chirés ; tandis que d'autres bien plus considéra- bles » où les chairs avoient été plutôt coupées et enlevées avec les dents, que mâchées et déchi- rées , n'ont été suivies, d'aucun accident. Dans le traitement de ces plaies, la première indication qui se présente, c'est de prévenir l'engorgement inflammatoire dont elles sont si susceptibles, et de le combattre lorsqu'il est survenu. Pour cela on emploie les émolliens , les anodins, la diète et la saignée, que l'on répète plus ou moins, suivant l'intensité de l'inflammation; et lorsque les os sont brisés, on se conduit comme dans les cas de fractures comminutives. Les plaies par morsure des animaux vem- menx ou enragés ont un caractère qui Jour est particulier, et q-û exige des moyens di.to- re n s de ceux que Y on emploie pour les autres plaies.