£C>4 DES PLAIES quelles les muscles sont coupés en travers, la. suture a d'autres effets que -voici : le but qu'on se propose dans ce cas , en pratiquant la suture, c'est de résister à la rétraction musculaire qui tend sans cesse à écarter les bords de la divi- sion ; mai* comme cette propriété rétractive réside dans toute la longueur des fibres mus- culaires , il en résulte que la partie de cha- que bout du muscle coupé, comprise entre ses attaches et les points de suture , exerce une action continuelle sur les moyens employés pour la réunion, et cette action est absolu- ment contraire au but de l'art. Cette même action est d'autant plus forte , que les points de -suture excitent, dans chaque portion du muscle divisé , une contraction involontaire dont les effets sont d'autant plus à craindre, que la cause qui les produit agit sans relâche. L'effet ordinaire de cette rétraction, lors- qu'on ne peut pas l'empêcher parle moyen des bandages, est le déchirement des parties em- brassées par les points de suture. Ce déchire- ment a lieu d'autant plus sûrement et plus promptement, que le muscle divisé est plus fort et que les points de suture sont plus nombreux. Les anses de fil ne déchirent pas les parties qu'elles embrassent à la manière des ligatures que l'on serre graduellement , mais bien parce que ces parties venant à se tuméfier, ces anses sont trop petites pour les contenir , et sur-tout parce que la rétraction des bouts des muscles presse les chairs contre les fils , qui les déchi- rent de la même manière que la lame d'un ins- trument fixe et immobile diviseroit une partie queiconquecjui seroitfortement appuyée contre son tranchant.