tifs. On abrégera par-là la guérison de la plaie, et on diminuera la largeur de la cicatrice ; avan- tage qui n'est point à négliger, lorsque la bles- sure occupe le visage, ou d'autres parties habi- tuellement découvertes. Du Tétanos. De tous les accidens dont les plaies peuvent être compliquées, le tétanos est le plus grave et le plus dangereux. On a donné ce nom à la con- traction spasmodique, violente et permanente des muscles des mâchoires et du tronc , et qui s étend plus ou moins aux autres muscles des- tinés à des mouvemens volontaires. Le tétanos qui est occasionné par une plaie a été nommé tmumatique; mais quelle que soit la cause de cette cruelle maladie, on lui donne dif'férens noms, suivant les parties qui en sont affectées. Ainsi, on l'appelle trismus , lorsque la con- traction spasmodique est bornée aux muscles releveurs de la mâchoireinférieure, et que cette mâchoire est tellement serrée contre la supé- rieure , qu'aucun effort ne peut ouvrir la bou- che , et que le malade ne peut rien avaler. Le tétanos prend le nom de tonique, lorsque la contraction spasmodique s'étend à tous les muscles destinés aux mouvemens volontaires, et que tout le corps, depuis la tête jusqu'aux pieds, est si droit et si roide, que si on lève les jambes du malade qui est couché, il ne porte que sur l'occiput, comme si c'étoit une statue. Lorsque la contraction spasmodique affecte principalement les muscles de la partie posté- rieure du tronc et du cou, et que ces parties sont