ï N G E N É R A T: 2^ soit cl'elles-mêmes, soit par une légère com- ression. Il se forme un caillot à l'ouverture u vaisseau que nous supposons latéralece- caillot contracte des adhérences avec les parties environnantes 3 la veine conserve son calibre et le sang continue à y circuler comme auparavant j ou bien si la veine a été coupée en travers, elle s'oblitère, le sang cesse de la traverser, ët la circulation se fait par les veines collatérales. L'hémorragie veineuse est difficile à arrêter lorsqu'il y a au-dessus de l'endroit où la veine est ouverte, une compression qui empêche le cours du sang vers le cœur-, ou qui le retarde considérablement. Cela a lieu quelquefois chez les femmes grosses qui se font saigner dans le ' cours de la grossesse. Elles relèvent la manche- de leur camisolle et lorsque cette manche est étroite, elle forme une seconde ligature qui empêche le sang de parcourir libremen t la veine,, en sorte qu'il continue de sortir par l'ouverture, jusqu'à ce que le chirurgien s'apperçoive de la cause qui s'oppose au mouvement progressif de ce liquide. Cette circonstance, jointe à la force avec laquelle le sang s'élance de la veine, eii a quelquefois imposé au chirurgien , et l'a porté a croire qu'il avoit intéressé 1Sartère bra- chiale. L'hémorragie produite par l'ouverture d'une grosse veine peut devenir très-dangereuse, lors- que-cette veine est unique dans un membre 5 car alors la compression , ou la ligature né- cessaire pour arrêter le sang empêchant le retour de ce liquide vers le cœur, le membre s'engorge excessivement, et la gangrène peut s'en empa- rer. Par exemple, si la veine fémorale éfoit ou- verte au pli de l'aine, au-dessus de l'endroit où-