«4» DES PIAIH sèche. Dans ce cas, la charpie s'attache Forte- ment à la circonférence de la plaie, et y entre- tient une irritation gui s'oppose à la formation de la cicatrice, ou bien si la cicatrice se forme malgré cette irritation, on la déchire chaque -fois qu'on enlève la charpie. On prévient cet inconvénient en couvrant la plaie avec de la charpie très-fine, et en mettant par dessus un 'pluinasseau légèrement enduit de cérat. Par ce moyen on empêche la charpie de se coller àui. bords de la plaie, et on entretient dans cee bords une souplesse et une humidité favora- bles à la formation de la cicatrice. Mais pour retirer de cette manière de panser tout l'avan- tage possible, il ne faut pas que la charpie anticipe sur les bords de la plaie, ou si elle les recouvre, ce ne doit être que par une couche très-mince, à travers laquelle lé cerat puisse produire son effet : il ne faut pas non plus que le plurtiasseau soit couvert d'une trop grande quantité de cérat, qui relâcheroit les chairs, sur-tout si on ne mettoit pas sur la iplaie une assez grande quantité de charpie Enfin , lorsque les plaies sont situées dans de» endroits du corps où les parties laissent entre elles de grands intervalles remplis par du tissu cellulaire, et que ce tissu cellulaire a été détruit par la suppuration , la maigreur extrême du malade peut être un obstacle à la guérison,si d'ailleurs la disposition mécanique des parties les empêche de s'affaisser et de se toucher. Nous avons déjà parlé de ce cas, et nous en parle- rons plus particulièrement encore en traita»* 4es ulcères et des fistules.