356 DES PLAIES leur action aux parties qu'ils frappent immé- diatement , et à celles qui les avoisinent ; ils causent souvent une commotion, c'est-à-dire, un certain ébranlement interne et violent, qui 6'étend quelquefois fort loin dans les nerfs, en dérange la substance intérieure, et altère singu- lièrement leurs fonctions. Le degré et l'éten- due de cette commotion sont difficiles à déter- miner ; ils dépendent de la violence du coup, du volume du corps vulnérant et delà résis- tance des parties frappées ; elle se communique quelquefois, par le moyen du système nerveux, jusqu'au cerveau, et cause dans les fonctions de cet organe, divers dérangemens qui s'annon- cent par des symptômes dont nous parlerons plus bas. La commotion est souvent accompagnée d'une stupéfaction qui affoiblit ou débilite ex- trêmement l'action organique des parties molles, et les dispose à l'engorgement et a la mortifica- tion. Le degré de la stupeur, comme celui de la commotion, varie suivant la violence du coup, le volume et la pesanteur du corps qui a fait la plaie, et le plus ou le moins de résistance que lui a opposée la partie frappée. Quelquefois la stupeur est si grande, que cette partie reste comme morte pendant plusieurs jours. Cet état se termine souvent par la gangrène et quelque- fois par la mort du malade. C'est cette stupeur même qui est le venin que les anciens attri- buoient aux plaies d'armes à feu j venin que les symptômes nerveux qui accompagnent ces plaies, et la mortification dont elles sont si sus- ceptibles , leur avoient fait imaginer. La grandeur et la ligure des plaies d'armes à feu sont, en général, relatives à la grosseur et