ÏN GÉNÉRAL. 3l7 fort avancées vers leur guérison. Les symptô- mes qui l'accompagnent sont la fièvre, des frissons irréguliers, un pouls concentré et dé- bile , des sueurs froides, des angoisses , des oppressions, des défaillances, quelquefois des convulsions, le délire, l'assoupissement léthar- gique, une aridité, une disposition inflamma- toire dans les chairs de la plaie, ou un défaut d'action, marqué par un affaissement qui me- nace de mortification. Ces accidens qu'on a attribués à la suppres- sion de la suppuration, paroissent plutôt en être la cause, sur-tout ceux qu'elle ne précède point. En effet, comment concevoir qu'un pus qui n'a éprouvé aucune altération, puisqu'il n'est pas sorti des vaisseaux où il s'est formé ? puisse, en refluant dans l'économie animale, donner heu à des accidens aussi fâcheux que ceux qui accompagnent ordinairement la sup- pression de la suppuration, et sur-tout produire des abcès intérieurs, comme on en trouve quel- quefois dans ceux qui périssent en deux ou trois jours dans des suppressions de suppuration ? Ces abcès intérieurs qui se forment tantôt dans le foie, tantôt dans le poumon , tantôt dans le mésentère, et tantôt dans le cerveau , ne peuvent être produits que par une inflamma- tion déterminée par une cause irritante quel- conque. Ces mêmes abcès qui, sans doute, sont la cause de la mort du malade, doivent être aussi la. cause de la suppression de la suppuration et de tous les accidens qui l'accompagnent, c'est la cause qu'on a prise pour l'effet, lorsqu'on les a attribués au reflux du pus ; car ces abcès qu'on ne découvre ordinairement qu'après la mort du