EN GÉNÉRAL. 38^} d'armes à feu étoient presque toujours accom- pagnées d'un engorgement inflammatoire plus ou moins grand. Lorsque cet engorgement est médiocre, il se termine par une suppuration- peu abondante, absolument nécessaire pour la- séparation des escarres et le dégorgement de la plaie ; mais lorsqu'il est excessif, il se termine fréquemment par la gangrène, ou par des sup- purations abondantes, dont le foyer est très- étendu, et qui peuvent avoir des suites fâcheu- ses. Le premier objet du Chirurgien sera donc de prévenir la trop grande inflammation, et de la combattre lorsqu'elle sera survenue. C'est ce qu'on obtient de la diète, de la saignée, et des boissons délayantes et rafraîchissantes ; on ré- glera l'usage de ces moyens sur la grandeur de la blessure et l'état du malade. La diète doit être humectante et tempérante 5 elle exclut les alimens solides et les liqueurs vi- neuses , à moins que le malade ne soit très-délicat ou épuisé par la fatigue, comme il arrive souvent aux soldats qui ont fait une longue campagne, et qui ont éprouvé toutes sortes de privations. La saignée sera plus ou moins répétée, suivant l'étendue de la plaie, l'âge du malade, le degré de ses forces et celui des accidens. On s'abstien- dra de ce moyen, si le blessé a perdu beaucoup de sang, s'il est dans l'épuisement par quelqu'au- tre cause, ou s'il y a commotion générale et stu- péfaction de toute la machine. Dans les deux premiers cas, loin de diminuer les forces en saignant le malade, on doit les réparer par de bons bouillons ; et dans le troisième, on doit s'attacher à réveiller le principe vital presqu'é- teint , par l'usage des cordiaux et des esprits volatils sagement administrés,..