EN GÉNÉRAI,.' tégimiens avec le pouce et le doigt indicateur, perpendiculairement à la direction qu'on se propose de donner à l'incision, et l'on Fait cette incision, en coupant successivement, dans l'é- tendue convenable, la peau et les autres parties molles qui recouvrent la balle. On tenteroit presque toujours en vain l'ex- traction des balles et des autres corps étran- gers qui compliquent les plaies d'armes à feu , si l'on n'avoit auparavant agrandi ces plaies par des incisions convenables , pratiquées sui- vant les règles que nous avons exposées plus haut. Lorsque ces incisions sont faites, la première attention qu'il faut avoir avant de procéder à l'extraction, c'est de se rappeler la disposition et la structure des parties sur lesquelles on doit opérer. 11 faut aussi mettre la partie dans une situation semblable à celle où elle étoit à l'ins- tant de la blessure. Ce précepte est de la plus grande importance , et l'expérience en a très- souvent constaté l'utilité ; cependant, il est susceptible de quelques modifications qui n'échappent point à un Chirurgien instruit et expérimenté. Ainsi, tantôt on doit procurer le relâchement des muscles, afin d'empêcher qu'ils ne retiennent la balle , soit en l'appliquant con- tre les os, soit en la serrant entr*eux; tantôt il convient de les faire contracter plus ou moins fortement, pour la forcer à déloger de Pëndrort où elle s'est pour ainsi dire cantonnée, et offrir aux instrument un point d'appui nécessaire pour la saisir sans qu'elle puisse reculer. ^ La partie étant située convenablement, on pro- cède à l'extraction. Si la balle est peu profonde,, les doigts peuvent suffire pour l'enlever , ainsi