2.M DES PLAIS ». la saphène vient s'y dégorger, comme elle est unique pour le cours du sang qui revient du membre inférieur, on conçoit qu'il résulteroit de la compression nécessaire pour arrêter l'hé- morragie , un engorgement considérable, et toutes les suites de cet engorgement. Enfin, quand la veine qui fournit l'hémor- ragie est située dans une cavité, cette hémorragie peut avoir des suites très-graves, non-seulement a raison de la quantité de sang sorti , mais en- core de l'épanchement de ce liquide dans la ca- vité. Il est bon d'observer que tout ce que nous dirons par la suite a rapport à l'hémorragie fournie par les artères. , Quel que soit le vaisseau qui fournit l'hémor- ragie , elle est toujours plus dangereuse quand,, ce vaisseau est interne, que lorsqu'il est situé à l'extérieur. C'est ainsi cjue l'impossibilité d'em- ployer aucun moyen mécanique ou chirurgical rend quelquefois très-dangereuse et même mor- telle, Fhémorragie fournie parmi petit vaisseau.. Le vaisseau étant situé à l'extérieur, l'hémor- ragie est encore plus ou moins grave, suivant le cahbre de ce vaisseau et la profondeur de sa situation. Ainsi? l'hémorragie fournie par une, artère d'un calibre médiocre , profondément située , est plus dangereuse que celle d'une ar-r tère d'un calibre plus,gros,située superficielle- ment. , L'hémorragie a des suites plus ou moms fâ- cheuses , suivant que l'artère d'où le sang s'é- chappe a été ouverte dans une opération (le chirurgie, ou accidentellement dans une plaie. Dans le premier cas, le chirurgien ayant calculé toutes les circonstances de l'opération et prévu l'ouverture du vaisseau, a préparé tout ce qui