EN GENERAI, û31 l'autre , la plus légère inflammation suffit pour en procurer l'agglutination ; et pour peu que l'état inflammatoire soit marqué par les symp- tômes qui lui sont propres, on doit le regarder comme une complication qui s'oppose à la cica- trisation immédiate, ou sans suppuration. Aussi a-t-on soin, dans le traitement de ces sortes de plaies, d'écarter tout ce qui pourroit causer de l'irritation et attirer l'inflammation. Les plaies faites par les instrumens tranchans , et qui n'ayant pas pu être réunies, doivent sup- purer avant de se cicatriser, sont accompagnées d'un degré d'inflammation plus considérable, et cette inflammation est absolument nécessaire pour l'établissement de la suppuration ; mais lors- qu'elle est plus considérable qu'elle ne devroit être, suivant les phénomènes qui'arrivent ordi- nairement à toutes les plaies, on doit la regard er comme une véritable complication, et la com- battre par les moyens que nous indiquerons plus bas. Cette complication, lorsqu'elle survient aux grandes plaies et qu'elle est portée à un très- haut degré , devient plus ou moins fâcheuse, suivant la nature des parties blessées, et les symptômes dont elle est accompagnée, tels que la fièvre, le délire, etc. Mais l'état contraire , c'esuà-dire l'absence de l'inflammation qui doit avoir lieu le troisième ou le quatrième jour dans toutes les plaies qui guérissent par voie de sup- puration , est beaucoup plus f âcheux, en ce qu'il annonce que les forces vitales manquent du deoré d'énergie nécessaire pour l'établissement de la suppuration et pour la guérison de la plaie. Dans les plaies faites par les instrumens con- tondans, et sur-tout dans celles d'armes à feu, l'inflammation qui précède l'établissement de la