EN GÉNÉRAL. ment de couleur ; la partie qui étoit noire de- yient d'un rouge-brun 5 le rouge s'éclaircit in- sensiblement, et la partie paroît ensuite d'un jaune foncé, qui prend Successivement diverses nuances plus claires, jusqu'à ce que la peau soit dans son état naturel. A mesure que l'ecchymose se résout, elle s'é- tend en largeur ; cela vient de ce que le sang infiltré, qui étoit d'abord épais et en quelque sorte coagulé, devenant de plus en plus liquide par le mélange de la sérosité que fournissent les vaisseaux exlialans, trouve moyen de se porter plus loin, en passant de cellules en cellules, jus- ques dans des endroits fort éloignés du lieu qui a été blessé. Ainsi on voit dans les entorses de l'articulation du pied, l'ecchymose s'étendre au bout de quelques jours dans presque toute la jambe : la même chose a lieu dans les fractures, et dans beaucoup d'autres circonstances. Quand la contusion est très - forte, que la quantité de sang extravasé est considérable , et que ce liquide épanché dans le tissu cellulaire dilacéré forme un véritable dépôt sanguin , la partie présente ordinairement une couleur noire qva pourroit faire craindre la gangrène; mais si cette noirceur se dissipe pour un moment par l'impression du doigt, si elle est sans dureté , sans douleur et sans tuméfaction considérable , et s'il reste encore une douce chaleur dans les parties affectées, on en conclùd que la vie existe encore dans ces parties, et que la résolution de l'ecchymose pourra se faire malgré que le sang soit épanché dans le tissu cellulaire. Il y a un grand nombre d'exemples de cés tumeurs san- guines qui se sont terminées par résolution au bout d'un temps plus ou moins long. Cependant