DE LA GANGRÈNE. toujours 1 épidémie un peu détaché , et la peau qui est au-dessous, a une couleur rouge fon- cée. Delà elle devient visible à la face supérieure ou inférieure de ces mêmes orteils. Lorsqu'elle attaque le pied, c'est sa partie supérieure qui manif este la première son état de maladie par la tuméfaction, le changement de couleur et quel- quefois par une élévation à la peau. Mais un des premiers signes de la mortification dont il s'agit, est une séparation ou un détachement de l'epi- derme. Ses progrès diffèrent suivant les indivi- dus : chez quelques-uns ils sont lents, et la ma- ladie met un temps considérable à passer d'un orteil à un autre, et delà au pied et à la cheville ; chez d'autres, ses progrès sont rapides et hor- riblement douloureux. Les deux sexes sont sujets à cette affection. Mais pour une femme chez qui Pott l'a obser- vée , il a vu au moins vingt hommes en être attaqués. Il croit l'avoir beaucoup plus souvent rencontrée chez les gens riches, volupt ueux, grands mangeurs, et ceux qui boivent beau- coup , que parmi les pauvres et ceux qui tra- vaillent pour vivre. Elle attaque souvent les personnes avancées en âge ; mais elle n'est pas particulière à la vieillesse ; elle n'est en général précédée ni accompagnée d'aucun vice sensible de la partie ou du tempérament. Pott pense cependant qu'elle attaque plus fréquemment ceux qui ont été sujets à des douleurs vagues aux pieds, qu'ils ont appelées goutteuses, et plus rarement ceux qui ont eu la goutte décidée et régulière. Quelques-uns ont supposé qu'elle provenoit d'une ossification des vaisseaux j mais Pott ne trouve à cette opiniou d'au ire fondement que celui d'une simple conjecture.