l48 DE LA GANGRÈNE. butique produisent quelquefois la gangrène sèche. Les causes des maladies aiguës, en se dé- posant sur une partie , peuvent la faire tomber subitement en mortification , sans y causer au- cun engorgement, ni inflammation précédente. Mais le plus souvent la gangrène sèche arrive sans avoir été précédée par aucune autre mala- die , et la causé qui la produit est aussi peu connue dans sa source et dans sa nature, que dans sa manière d'agir. L'extrême caducité et l'épuisement ont été regardés comme une des causes les plus fré- quentes de la gangrène sèche. Il est certain que cette maladie attaque très-fréquemment les vieil- lards foibles et épuisés 3 mais il ne Test pas éga- lement qu'elle soit due uniquement à l'épuise- ment qu amène la vieillesse, puisqu'on voit un grand nombre de vieillards foibles et épuisés, qui ne sont jamais attaqués de cette maladie j pendant que d'autres personnes, beaucoup plus fortes et moins avancées en âge,en sont atteintes. Cependant on ne peut pas disconvenir que la vieillesse ne dispose singulièrement à la gan- grène sèche , en favorisant l'action des causes 5e cette maladie , et peut-être même en faisant naître ces causes, sur-tout chez les personnes qui ont abusé des plaisirs de l'amour, et qui sont tourmentées par la goutte. • , Parmi les causes de la gangrène sèche, il y en a une qui s'introduit dans le corps par la voie des aiimens ; c'est le seigle ergoté. On nomme ainsi cette espèce de seigle dont les épis n'ont que six à sept pouces de long, sont cornus , et ne contiennent que quelques grains noirs par dehors, et blancs en dedans. Le sei- gle ergoté est abondant dans les années pluvieu-