21.4 B Ë S PLAIES ( plus remarquables de cette espèce de solution de continuité , mérite detre étudiée avec soin. On a cru pendant long-temps que la guérison çles plaies avec perte de'substance s'opéroit par une régénération de chaire, suffisante pour réparer la substance détruite , et fournir la matière de la cicatrice. Les auteurs ont expliqué différemment le mécanisme de cette régénération. Les uns (i) se sont imaginés que les chairs se reproduisoient par l'application du suc nourricier à l'extré- s'arrêtoit à un des points de sa circonférence , et qu'en s'endurcissant elle devenoit chair; que la goutte qui la suivoit se plaçoit à côté d'elle pour s'y unir, et que successivement ces gouttes s'arrangeoient les unes à côté des autres , jus- qu'à ce que la circonférence de la fibre ou du tuyau fût augmentée d'un anneau de nouvelle chair. Lorsque cet anneau est entièrement for- mé , les gouttes du suc nourricier qui suivent recommencent un nouvel anneau sur ce pre- mier et par ce moyen , chaque tuyau divisé s'alonge peu à peu pour remplir le vide de la solution de continuité» Ainsi, on a comparé le travail de la nature, dans la guérison des plaies avec perte de substance, à celui d'un maçon lorsqu'il alonge le tuyau d'une cheminée ou celui d'un puits, en posant dans sa circonfé- rence plusieurs rangs de briques ou de pierres les unes sur les autres. Cette idée grossière, empruntée de la maçon- (1) Garengcot, Trailc des Opérations.