EN G À N É R A t. 2,99 tànos trctumaûque , sur-totit lorsqu'il n'a pas une marche rapide. Cependant, comme lea faits de cette espèce sont extrêmement rares, on ne doit user du bain froid, dans le traite- ment de cette maladie , qu'avec la plus grand© circonspection, jusqu'à ce que l'expérience ait prononcé. Le mercure a été employé contre le tétanos, et il a quelquefois réussi. On a fait sur les par- ties supérieures, et notamment sur le cou, des frictions avec l'onguent mercuriel, dont on a porté la dose jusqu'à deux ou trois onces pour une seule friction, dans la vue d'exciter promp- tement la salivation. On a aussi donné le mer- cure intérieurement ^mais sous quelque forme qu'on l'administre, il faut y avoir recours de bonne heure, et en porter la dose au point d'exci- ter la salivation, en veillant cependant à ce qu'il n'affecte pas trop fortement la bouche. On a combiné l'usage du mercure avec celui de l'o- pium , des bains, des laxatifs, des délayans, etc. et réunis, ces divers médicainens ont produit d'heureux effets. On doit d'ailleurs continuer l'administration du mercure, jusqu'à ce que la maladie soit entièrement domptée, à moins que des accidens particuliers n'obligent à le sus- pendre. M. Heurteloup rapporte, dans l'ouvrage pré- cité , une observation bien concluante en faveur du mercure sans aucun accessoire : « Un soldat lut attaqué du tétanos, huit jours après qu'on lui eut amputé une jambe. Le resserrement des mâchoires étoit tel, qu'il étoit impossible de lui faire rien avaler ; on chercha à exciter la sa- livation en chargeant les plumasseaux d'une eouehe épaisse d'onguent mercuriel double.