6° DES ABCÈS ouvre les abcès avant leur parfaite maturité, la Couleur est beaucoup plus vive. Cette règle souffre cependant quelques ex- ceptions , et on doit ouvrir avant la suppura- tion entière et parfaite, toutes les fois qu'il y aura du danger à attendre trop long-temps ; or , voici plusieurs circonstances où ce dernier précepte doit prévaloir. i.° Lorsque l'abcès a voisine un organe entouré d'une grande quan- tité de tissu cellulaire graisseux, comme l'ex- trémité inférieure de l'intestin rectum. Si l'on attendoit, pour ouvrir ces abcès, la fonte to- tale de l'engorgement par la suppuration , l'in- testin seroif dénudé dans une grande étendue, et son agglutination avec les parties voisines deviendroit beaucoup plus difficile. 2,.° Lorsqu'il est à craindre que la suppura- tion n'altère quelque tendon , en le dépouillant entièrement du tissu cellulaire qui l'environne. 3. ° Lorsque l'abcès peut causer quelque acci- dent fâcheux , comme font quelquefois les pa- rotides dans les fièvres malignes ? en empêchant le libre retour du sang de la tête au cœur ; les phlegmons considérables de la partie antérieure du cou, en gênant la respiration et la dégluti- tion. 4. ° Lorsqu'il est à craindre que l'abcès ne perce dans une articulation, ou dans quelque cavité , comme dans le bas-ventre ? etc. Nous pensons cependant que cette crainte n'est pas aussi fondée qu'on se l'est imaginé ; attendu que cjans l'inflammation du tissu cellulaire qui unit les parois des grandes cavités à la mem- brane séreuse qui les tapisse, on observe que cette membrane , lorsque la maladie se termine par suppuration , s'épaissit, et devient une bar-