EN GÉNÉRAL. 2.65 moment où la ligature vient d'être faite, mais qui diminue peu-à-peu, et finit par disparoître entièrement. On trouve des traces de la ligature "dans les écrits d:'Hippocrate, de Celse , de Galien , etc. mais ils parlent tous trop légèremeut de ce moyen pour ôter à Ambroise Paré la gloire de sa découverte, ou au moins de l'application qu'il en a faite le premier à l'amputation des membres. Sans nous arrêter à l'historique de la ligature des vaisseaux, qui, depuis Ambroise Paré a été tantôt employée , tantôt abandonnée, nous considérerons d'abord les différentes manières de la pratiquer ; ensuite nous examinerons si elle a les inconvéniens qti'on lui a reprochés , et si on peut lui opposer un autre moyen plus directement approprié au but qu'on se propose dans l'hémorragie. Il y a deux manières de faire la ligature des vaisseaux lorsqu'ils sont totalement coupés en travers : tantôt on saisit l'extrémité de l'artère avec des pinces à dissection, et on la tire un peu à soi pendant qu'un aide en fait la ligature de la même manière qu'on lie le cordon ombilical d'un enfant qui vient de naître : cette ligature est appelée immédiate. Tantôt on passe autour de l'artère, au moyen d'une aiguille courbe, un fil ciré qui forme une espèce de cercle dans lequel sont comprises avec l'artère les parties molles qui l'environnent, et c'est à travers ces parties qu'elle est comprimée lorsqu'on serrre le fil en nouant ses extrémités : cette espèce de ligature se nom- me médiate. La ligature immédiate clans laquelle on com- prend toujours un peu du tissu cellulaire qui