126 DE 1A GANCnh-I, d'un temps plus ou moins long. C'est ainsi que la compression inégale exercée par les atteins dans les fractures , et notamment dans celles de la cuisse et de la jambe , a souvent produit des escarres gangreneuses aux endroits les pins saillans tlu membre. On doit rapporter a là même cause les escarres gangreneuses qui se forment aux endroits saillans du corps , sur lesquels les malades sont restés long-temps cou- ches; telles sont les escarres qu'on voitsurvenir dans les fièvres de longue durée , à la partie postérieure du bassin. Elles sont, en effet, pro- duites par la pression , long-temps continuée . à laquelle cependant la cause delà maladie peut se joindre ; et dans ce cas, c'est l'irritation dé- terminée par la pression, qui attire cette cause sur la partie comprimée. Aussi remarque-t-on alors que la gangrène a beaucoup pins d'éten- due, et qu'elle fait des progrès plus rapides que lorsqu'elle est due uniquement à la ebmipr'ésr sion. La mal-propreté peut aussi rendre plus efficace la compression ; niais souvent cfeMè-éi suffit seule , comme on l'observe chez des per- sonnes riches, qui peuvent se procurer toutes sortes d'aisance, et se garantir de la mal-pro- preté. Lorsque les escarres gangreneuses, produites par cette cause, engagent les malades à chan- ger de position, comme il existe dans toutes les parties des endroits plus saillans les uns que les autres, sur lesquels le poids du corps porte davantage , il se forme de nouvelles escarres aux endroits que la nouvelle position com- prime le plus. Ainsi, lorsque des malades aux- quels il est survenu des escarres au sacrum , pour être resté long-temps couchés sur le dos ,