35a MES PLAIES Les balles sont plus ou moins volumineuses > suivant qu'elles servent à charger un biscaïen, un fusil ou un pistolet. Leur surface est pour l'ordinaire lisse et unie 5 quelquefois elle est iné- gale , comme lorsqu'elles ont été mâchées, coupées, ou qu'elles ont rencontré un corps dur avant de toucher la partie. Tantôt il n'y a qu'une balle dans une arme, tantôt il y en a plusieurs, et ces balles peuvent être séparées ou ramées, c'est-à-dire, réunies par un fil d'archal tortillé. La plaie faite par une balle entière et qui a traversé les parties perpendiculairement,, est ronde ; mais lorsque la balle a changé de forme, ou qu'elle a frappé la partie oblique- ment , la plaie est plus ou moins irrégulière. Les plaies faites par les balles sont différentes, suivant que la balle , après avoir pénétré à une certaine profondeur, s'arrête dans les chairs, et forme une plaie plus ou moins profonde qui n'a point d'issue, ou qu'elle traverse un membre de part en part, et fait ainsi deux ouvertures. Mais dans le premier comme dans le second cas, la balle peut n'agir que sur les parties molles, ou rencontrer un os dans son trajet. Quand elle n'agit que sur les parties molles, elle peut n'en- tamer que la peau, le tissu cellulaire, ne tra- verser que des masses musculeuses, ne rompre que de petits vaisseaux, ne déchirer que des filets nerveux ; ou bien ouvrir des vaisseaux considérables, contondre, déchirer de gros nerfs, couper, dilacérer des ligamens, des cap- sules articulaires. Lorsqu'elle rencontre un os, et que sa force est supérieure à la résistance de cet os, elle le brise. Lorsqu'au contraire la ré- sistance de l'os est plus grande que la force du mQUYement de la balle, celle-ci s'aplatit et s'ar-