44$ DES PLAIES il brûleroit peut-être plus qu'il ne faut. Le muriate d'antimoine liquide est un peu moins actif, mais il est plus facile à manier; il réunit toutes les conditions que l'on peut désirer, son action est aussi sûre que prompte , et on peut laborner ou l'étendre à volonté ; par conséquent il mérite la préférence. Au défaut des causti- ques dont nous venons de parler, on peut en préparer un sur-le-champ, et dans presque tous les pays, en mêlant une once de chaux vive, récente, réduite en poudre, avec autant^ de savon tendre, ce qui forme une espèce de pâte, à laquelle il ne faut point ajouter d'eau. Après le muriate d'antimoine liquide, la po- tasse concrète est le caustique qui nous paroît mériter la préférence ; voici la manière de l'em- ployer. Si la surface de la plaie a peu d'étendue, on applique dessus un morceau de potasse con- crète, d'une grosseur proportionnée à. l'escarre que l'on vent produire ; on met ensuite autour de la charpie sèche, et on la maintient appli- quée , au moyen d'un emplâtre agglutinant, d'une compresse et d'une bande suffisamment serrée ; mais lorsqu'il s'agit d'une plaie qui a une grande étendue, on écrase, on pile grossiè- rement cette potasse, on en saupoudre sur-le- champ toute la surface de la plaie ; on applique ensuite quelques tampons de charpie, et un bandaee convenable. Dans l'un et l'autre cas, on lève l'appareil au bout de trois ou quatre heures , et on trouve une escarre noire , épaisse de plusieurs lignes. , Le muriate d'antimoine liquide s emploie de la manière suivante : on forme une espèce de pinceau, avec une bandelette de linge etfa- léey roulée sur l'extrémité d'une tige de bois