EN G i N K R XL.' l85 trument n'a opéré aucune déperdition de subs- tance , et même quand il y a déperdition de substance , lorsque les parties jouissent d'une grande extensibilité , comme on l'observe aux lèvres , aux joues , etc. Pour que la nature agglutine les lèvres d'une plaie mises en contact immédiat, il faut qu'elles soient actuellement saignantes , ou si l'inflam- mation s'en est emparée \ qu'il se soit établi une bonne suppuration, et qu'elles soient couvertes de bourgeons charnus. Il faut encore que la vie existe dans les deux lèvres de la division, et que la circulation se fasse librement jusqu'à leur sur- face ^parce qu'elles doivent fournir l'une etl'au- tre, si l'on peut ainsi dire, leur contingent d'ac- tion vitale pour opérer l'agglutination. Si ces conditions n'existoient pas, la réunion seroitinu- tile, ou même nuisible ; ainsi, elle seroit inutile dans une plaie d'armes à feu, dontles bords sont contus , meurtris, désorganisés. Elle seroit inu- tile et même nuisible , dans une plaie qui a été négligée , exposée au contact de l'air , et dont les bords s'étant enflammés , ne fournissent plus qu'une sérosité sanguinolente ; il faut atten- dre , dans ce cas , que le dégorgement ait lieu, et queles bourgeons charnus se soient élevés à la^surface de la plaie. Enfin , la réunion paroît n'être d'aucune utilité dans les plaies où une partie entièrement séparée du tout, ne parti- cipe plus en rien aux influences de la vie. Ainsi, il seroit inutile de réunir un lambeau de peau , tout-à-fait détaché du reste du corps , ou le bout^ d'un doigt coupé en travers dans toute son épaisseur. Cependant il est quelques faits , desquels on peut inférer qu'une partie entièrement sépa-