' DES HAIES désordre est porté à un tel point, que les os sont à nu, dépouillés de leur périoste. Enfin, il arrive quelquefois que ces os, même les plus forts, tels que le fémur, l'humérus, sont frac- turés et même moulas. Tous ces effets sont faciles à concevoir, et peuvent s'expliquer de la manière suivante : Lorsqu'un corps orbe, doué-dune grande vitesse, tel qu'un boulet de canon, frappe très- obliquement un membre, la peau déjà protégée à l'extérieur par les vêtemens , cède et fait pour ainsi dire devant le corps vulnérant; sa face interne est refoulée contre les chairs qui lui servent en quelque sorte de coussinet, et son tissu n'est nullement entamé ; mais ces chairs molles et flexibles, pressées fortement par le boulet contre l'os, en supportent tous les efforts et sont plus ou moins contuses et dilacérées ; et si ce boulet touche le membre par une surface un peu considérable;, et qu'il soit mu avec beau- coup de force, il fracture presque toujours l'os qui lui résiste. Les indications curatives de la contusion sans plaie varient à raison du degré de cette contu- sion. Dans le premier cas dont il a été question , c'est-à-dire , lorsqu'il n'y a de déchiré que le tissu cellulaire sous-cutané et les vaisseaux qui y rampent, on peut espérer de résoudre le sang épanché ou infiltré, en employant les résolu- tifs ordinaires ; mais lorsque les muscles sont dilacérés, réduits en bouillie, que la tumeur formée par les débris de ces organes et par les fluides épanchés , est volumineuse , circons- crite , molle au centre, rénitente dans la cir- conférence , il faut l'ouvrir sans hésiter, et traiter la plaie qui résulte de cette ouverture