L 4 Xlj PRÉFACE. logiques connus. Aussi voyons-nous que les Nosologistes qui ont cru devoir les comprendre dans leur travail, les ont toujours rangées dans une classe sépa- rée. . On conçoit maintenant les raisorjs qui m'ont détourné de l'idée de présenter un nouveau tableau nosologique.. Dans un Traité de Chirurgie-pratique, il s'agissoit moins de systématiser les maladies et de les distribuer en classes, en ordres et en. genres, que de donner des notions exac- tes de, chaque espèce , d'indiquer avec soin les différens aspects sous lesquels elles peuvent se montrer , de parcourir successivement leurs diverses périodes -y en un mot, de présenter une suite de ta- bleaux qui retraçassent fidèlement leurs causes éloignées et leurs causes prochai- nes , leurs symptômes , leurs complica- tions , et leurs terminaisons. A l'histoire particulière des maladies doit succéder celle de leur traitement. Il faut ici, après avoir exposé ce qui con- cerne le régime et l'emploi des médiea- i