DE I, A & A R G Pi i N E, ! 1.3 partie morte ; la suppuration s'établit, l'escarre devient vacillante, et ne tarde pas à se détacher entièrement. Lorsque le mal s'étend plus profondément, que l'engorgement occupe tout un membre, il s ar vient aussi de l'inflammation autour de la partie morte ; mais on a quelquefois de la peine à distinguer si la gangrène est bornée à la peau et au tissu cellulaire, ou si elle pénètre profon- dément dans l'épaisseur du membre. On ne peut s'en assurer positivement qu'en incisant les parties gangrenées. Si les incisions faites à une certaine profondeur occasionnent de la dou- leur , et font couler du sang, on en cojiclura ue la gangrène n'occupe pas toute l'épaisseur u membre ; mais si les incisions les plus pro- fondes ne causent aucune douleur, c'est une preuve que le membre est gangrené dans toute son épaisseur; en un mot, qu'il est sphacélé. Le pronostic de la gangrène est toujours fâ- cheux, puisque la maladie entraîne la destruc- tion d'une partie plus ou moins étendue, et plus ou moins importante ; mais la gravité du mal varie singulièrement, suivant son. siège , son étendue et la nature des parties affectées. La gangrène , bornée à l'extérieur d'un mem- bre , n'intéressant que la peau et le tissu cellu- laire , n'est pas une maladie bien fâcheuse. La nature sépare l'escarre , et l'ulcère simple qui résulte de sa chute se cicatrise promptement et facilement, sur-tout quand la peau n'a pas été détruite dans une grande étendue. Cepen- dant, lorsque la gangrène intéresse la peau qui recouvre les tendons , les os , les articulations* le pronostic est plus fâcheux. En effet, à la chute de l'escarre, les tendons ou les os sous- A* 8