3o4 DES PLAIES musc, le camphre à cinq grains, et le nitre à dix i à cause de la suppression totale des urines. Un morceau de bois que l'on avoiteu soin de placer entre les dents, dès le second jour, peut être ôté. Enfin, le mieux se soutient, et le malade guérit parfaitement ; mais ce n'est que peu-à- peu que l'on diminue la dose des remèdes pré - cités, et qu'on les supprime entièrement. Néan- moins le malade ne peut parler avec toute la facilité dont il est susceptible, qu'au bout de quinze à dix-liuit jours. II. mi Oss. Un volontaire, âgé de 36 ans, et d'une bonne constitution, blessé au mois de ventôse an 3, par une balle qui a fracturé l'os de la pommette, est couché dans une salle ex- posée au nord, infiniment humide et pavée en pierres bleues 3 il se promène outre cela dans les cours, sans égard à l'intempérie de la saison 5 mais un soir qu'il a prolongé cet exercice, il est saisi par un froid si incommode, qu'il vient se coucher tout tremblant. Dès le lendemain, le tétanos est manifeste ; il y a trismus, tension des muscles de la face et du cou. La plaie est sondée; on en extrait la balle et une forte es- quille j puis le malade est placé dans un lieu plus convenable, traité comme le précédent, et avec le même succès : seulement on ne le saigna pas à cause de son état mélancolique. La crise eut lieu par les sueurs, comme chez le premier ; mais elles durèrent beaucoup plus long-temps , et se prolongèrent même au-delà du terme de la guérison. III. me Ojbs. Au mois de thermidor an 4? un prisonnier de guerre, âgé de vingt ans, blessé