EN GÉNÉRAI,. 2,^7 tions faites assidûment sur les pie.ds et les jambes pouvant être employées sans mouvoir le malade, n'ont pas les inconvéniens du bain, et on petit en user avec avantage. Les auteurs ne sont point d'accord sur l'usage du bain froid, dans le traitement de la maladie dont nous parlons ; les uns l'ont préconisé comme un moyen très-efficace, et dont ils se sont servis avec le plus grand succès ; les autres le rejettent, et disent qu'il ne leur a jamais réussi. Barrère 9 ancien médecin de Cayenne , dit s'être servi utilement des douches et des bains d'eau froide dans le tétanos des enfans. Il les faisoit arroser plusieurs fois, dès qu'ils com- mençoient à quitter le mamelon, avec de l'eau froide, jusqu'à ce que les parties eussent recou- vré leur souplesse naturelle : il assure que les négresses emploient avec beaucoup d'avantage cette méthode ; qu'elles plongent leurs enfans dans l'eau froide , dès qu'elles s'apperçoivent qu'ils commencent à être pris de ce mal, et que communément ils guérissent. Mais Bajon qui a aussi pratiqué la médecine à Cayenne, prétend que ce moyen n'a jamais réussi. Il est probable que cette diversité d'opinions vient de ce que ces deux médecins ont mis les bains froids en usage dans des circonstances différentes. M. Wright a fait insérer dans le VIe volume des Recherches et observations des Médecins de Londres, un mémoire qui contient le récit des premiers essais que l'on a faits du bain froid dans le traitement du tétanos, et qui ont tous été heureux. .Aujourd'hui ce moyen est devenu d'un usage presque général dans toutes les Indes occidentales, ou le tétanos est très-commun. On l'administre quelquefois en plongeant le