470 >:v"-en:er Abschnirt. Fig. 6Ü<. Plerns bnchülis mit den drei in iliM gebildeteo Havptstniigen. Halb schematiscli- versorgend, nachdem der gleichfalls von ihm abgehende X. axillaris mit seinen Hautästen s. oben bereits an die Haut der Streckseite des Oberarms sich ver- zweigt hatte. Wir begründen auf dieses Verhalten die Scheidung dieser Nerven in Beuge- und SfrecJmerre/t Fig. 60S . Aus dem lateralen Strange setzt sich der AT. musculo-cutaneus fort, indes der größere Theil des Stranges mit einem etwas schwächeren Bändel des me- dialen Stranges vor der Arteria axillaris sich zum A'. medtanus vereinigt. Aus dem medialen Strange m) lösen sich ziemlich weit oben zuerst Hautnerven ab: die A;/. cutanei hrachii interni. beide als major und minor unterschieden. Dann geht das vor der Arterie verlaufende Bündel zur Bildung des N. medianus ab, und der Haupttheil des Stranges verläuft als A. ulnaris weiter. Der hintere Strang jj) setzt sich, nachdem er den X. axillaris siehe oben) abgegeben, als A. radialis fort. N. medianus. ulnaris und radialis bilden die Haupt- nerven der Extremität, die auch die Hand versorgen, indes die anderen nicht bis dahin gelangen und zum Theile nur Hautnerven sind Xn. cutanei brachii intemi). 1. N. musculo-cutaneus. Ergeht mit dem in den Nervus medianus übergehenden Bündel aus dem lateralen Strange hervor (mc], verläuft dann längs des ihm anliegenden M. coraco-brachialis. um in der Mitte der Länge desselben ihn schräg zu durchbohren — daher A. perforans — wobei er Zweige an ihn ab- giebt. Unter dem kurzen Kopfe des M. biceps aus dem M. coraco-brachialis hervorgetreten, verläuft der Nerv zwischen M. biceps und M. brachialis internus lateralwärts herab. Er versorgt dabei jene Muskeln mit Zweigen und gelangt an der Ellbogenbeuge im Sulcus bicipitalis lateralis dicht neben der Endsehne des M. biceps zur Oberfläche. Damit bildet er den N. cutaneus brachii externus. Die Durchtrittsstelle dieses Nerven durch die Fascie findet sich in der Nähe der Vena cephalica humeri. Seine Ver- zweigung an der Haut des Vorderarms trifft theils die Kadialseite, theils die Vorderfläche desselben (Fig. 609). So verbreitet er sich bis in die Nähe des Handgelenkes. Der Muscnlo-cDUneus bietet in Abgang und Verlauf zahlreiche Modificationen. Oftmals ist er ein Ast des Medianus, geht nicht durch den M. coraco-brachialis, sondern nnter demselben nach außen, oder der durchgetretene Stamm empfängt ein Bündel Tom MedianiLE, welches zwischen Biceps und Brachialis internus verläuft, oder der Mos- culo-cutaneus entsendet noch ein Bündel zum Medianus. — Ein Endzweig des Nerren verbindet sich oberhalb der Handwurzel mit dem Ramus dorsalis des N. radialis. 2. N. medianus. Die beiden, diesen Nerven zusammensetzenden Bündel des Plexus brachialis Fig. 6OS) umfassen die Arteria axillaris und vereinigen sich dann auf derselben. Der so gebildete Stamm begleitet die Arterie., indem er vor ihr liegt (vergl. den in Fig. 291 gegebenen Durchschnitt des Oberarms),