401 Vom Gehirn. darstellenden Binnenraum der letzteren, so bemerkt man an der bloßliegenden medialen Wand nach hinten zu den Plexus chorioides, welcher durch die bogenförmige Fissura transversa eindringt. Das ist die Stelle, an welcher das Dach zwischen Vorder- und Zwischenhirn zu einer dünnen Epithelschichte ward. Diese verschloss die Spalte. Mit der Epithelschichte verband sich aber die, die Ober- fläche des Gehirns bekleidende Gefäßhaut (Pia mater) und wucherte, immer durch die Epithelschichte vom Ventrikelraum getrennt, gegen den letzteren ein (Fig. 582 5). Dieser einwachsende Pia mater-Fortsatz, den man sich, als Duplicatur zu denken hat, verschließt also die Spalte, und erhält allmählich mächtigere Blutgefäße, die den gesammten Fortsatz als Aderge- flecht, Plexus chorioides des Sei- tenventrikels bezeichnen lassen. Außerhalb der Spalte geht dieses Adergeflechte in die Tela chorioides des dritten Ventrikels [Tela chorioides superior) über, von welcher es die Fortsetzung bildet, und am Monro'schen Loche biegt das Adergeflechte in jenes von der Tela chorioides ventriculi tertii gebildete um. Wie der Raum des Seitenventrikels der mit der Volumzunahme der Hemisphären sich vergrößernden Fissura cerebri um die Sehhügel herum folgt, so findet sich immer das Aderge- flechte im Gefolge jener Spalte und erstreckt sich in's sogenannte Unterhorn, da eben dieses den lateral und nach unten ausgedehnten Seitenventrikel repräsentirt. Den Boden des Seitenventrikels bildet noch eine laterale Strecke des Tha- lamus opticus, dem sich vorne und seitlich der Streifenkörper (Streifen- hügel, Corpus striatum) anschließt (Fig. 582). Von diesem erscheint eine starke keulenförmige Anschwellung mit abgerundeter Oberfläche, aus grauer Sub- stanz gebildet [Nucleus caudatus). Nach hinten setzt sie sich unter bedeutender Verschmälerung längs des lateralen Randes des Sehhügels fort und biegt in der Gegend des Pulvinar in die Wandung des Unterhorns um, in dessen Decke sie abwärts verläuft. Vom Sehhtigel ist der Streifenkörper oberflächlich durch die Eechter Seitenventrikel mit Vorder-, Hinter- und Unterliorn nach Abtragung der rechten Hemisphäre bis auf das Niveau des Balkens, von oben her oflFen gelegt. Vom Sehhügel wie vom Nucleus cau- datus ist eine Portion mit abgetragen, um den Hippocampus sichtbar zu machen. Gkgenbäuu, Anatomie. II. 5. Aufl. 26