266 Sechster Abschnitt. a. Rami viscerales sind: 1. Artt. bronchiales posteriores. Zwei, zuweilen auch mehrere kleine Arterien zu der hinteren Wand der Bronchi, mit denen sie sich in den Lungen vertheilen. Im Ursprünge variabel gehen sie am Anfange der Aorta descendens zuweilen von einem gemeinsamen Stämmchen ab. Die rechte giebt meist noch einen Zweig zum linken Bronchus, entsteht auch häufig gar nicht aus der Aorta, sondern aus der Intercostalis suprema dextra. Jede der Bronchialarterien folgt den BroncMalverzweigungeri meist in etwas gewun- denem Verlauf, wobei auf größeren Strecken nur kleine Zweige abgehen. Diese begeben sieb theils in das interstitielle Gewebe, theils zur Broncbialwand, theils verzweigen sie sieb seitlich zu benachbarten Lungenbläschen, wo ihre Capillarnetze mit denen der Lungenarterie zusammenhängen. Auch an die Pleura werden Zweige abgegeben. Sie anastomosiren mit anderen Arterien des Mediastinalraumes. 2. Artt. oesophageae. Gehen vereinzelt vom vorderen Umfange der Aorta ab', 3—6 an der Zahl. Sie geben der Speiseröhre auf- und absteigende Zweige, die mit den benachbarten anastomosiren, senden auch kleine Zweige zum Herzbeutel und zur Pleura. Die unterste anastomosirt mit Zweigen der Rami oesophagei aus der Coronaria ventriculi sinistra. 3. Artt. mediastinales posteriores. Mehrere kleine, zum hinteren Mediastinalraume verlaufende Arterien, welche Lymphdrüsen, auch wohl das Pericard versorgen und der lumbalen Portion des Zwerchfelles gleichfalls Ästchen [Artt. phrenicae superiores) zusenden. b. Rami parietales sind außer den kleinen Artt. phrenicae superiores: 4. Artt. intercostales posteriores. Sie geben der am Skelet wie an den Muskeln ausgesprochenen Metamerie auch am Gefäßsysteme Ausdruck, entspringen am hinteren Umfange der Aorta thoracica in etwas wachsenden Abständen und nehmen nach unten an Stärke zu. Sie begeben sich zu den Intercostalräumen von der dritten bis zur zwölften Rippe (die beiden ersten Intercostalräume sind meist schon von der Intercostalis suprema versorgt) und verzweigen sich daselbst. Die oberen anastomosiren mit den Intercostales ante- riores (aus der Mammaria int.), die beiden unteren verästeln sich distal in der Bauch wand. Während der Stamm der Intercostalarterie sich dem unteren Rande je einer oberen, den Intercostalraum begrenzenden Rippe anlegt und hier vorwärts ver- läuft, geht ein schwächerer Zweig längs des oberen Randes der je unteren Rippe nach vorne, so dass jedem Spatium intercostale zwei seiner Länge nach ver- laufende, meist sehr ungleich starke Arterien zukommen. Die für den dritten und vierten Intercostalraum bestimmten Arterien gehen meist mit einem gemeinsamen aufsteigenden Stämmchen aus der Aorta hervor. — Die links- seitige Lage der Aorta bedingt, dass die linken Arterien kürzer, die rechten länger sind und über die Vorderfläche der AVirbelliörper verlaufen, denen sie unmittelbar anliegen. Der Ductus thoracicus und die Vena azygos liegen daher vor ihnen. Zwischen den Rippen- hälsen geht von jeder ein Ramus dorsalis ab, welcher einen Spinalzweig ins Foramen intervertebrale schickt und sich ferner in der Muskulatur und der Haut des Rückens