Sechster Abschnitt. 270 stehen kann. Diese entspringen bald aus der Gastro-diiodenalis (für den rechten Lappen), bald (für den linken Lappen) aus der Coronaria ventriculi sinistra. Die in die Leber tretenden beiden Rami hepatici nehmen ihre Verzweigung mit der Pfortader, umgeben von dem Bindegewebe der Glisson'schen Kapsel (II. S. 47). Das Vertheilungsgebiet dieser Arterien lässt die feineren Verzweigungen in verschiedene Abtheilungen bringen. Man unterscheidet: a. Rami vasculares, Zweige, welche von den die Pfortader begleitenden Stämmchen der Leberarterie theils zur Glisson'schen Kapsel, theils an die Wandung der Pfortader, der Gallengänge und selbst der Lebervenen verlaufen. Si^ bilden meist einen besonders um die Galleiigänge entwickelten Plexus. Fig. 514. Art. coeliaca mit ihren Ästen. — Die Leber ist emporgescMagen, so dass ihre Unterfläche sichtbar ist. Magen mit Milz und Pancreas sind etwas abwärts gezogen. Großes Netz linkerseits entfernt. b. Rami Lobulares begleiten die Pfortader auf ihren feineren Verzweigungen, verlaufen dabei zwischen den Leberläppchen und gehen im Umkreise der letzteren in Capillaren über. Diese vereinigen sich mit dem venösen Capillarnetz der Läppchen, so dass also das Blut dieser Rami lobulares mit dem Pfortaderblute sich mischt. c. Rami capsulares durchsetzen die Leber und gelangen an deren Oberfläche, wo sie unter radiärer Vertheilung Anastomosen bilden und in ein Capillarnetz übergehen. Sie gehören dem Überzuge der Leber an, anastomosiren an der Pforte mit den Rami vasculares und in der Umgebung der Leber auch mit feineren Zweigen benachbarter Arteriengebiete, welche durch die Bauchfellduplicaturen Verbindungen mit der Leber gewonnen haben (Art. mammaria interna, Artt. phrenicae inferiores, Artt. suprarenales).