454 Siebenter Abschnitt. vorderste Tlieil dieses sehr ausgedelinten Kernes dient dem Glosso-pLaryngeus zum Ur- sprung. Zu den von diesem Kern ausgehenden Wurzelfädeu des Vagus gesellt sich eine in's Rückenmark verfolgbare ^yurz€l. Sie beginnt schon in der Mitte des Halsmarkes und liegt als geschlossenes Bündel im verlängerten Marke seitlich unter dem grauen Boden der Rautengruhe (II. S. 372 Anm.). ^ie der Kern noch dem Glosso-pharyngeus gemeinsam ist, so führt diese Wurzel außer dem Vagus auch noch dem Glosso-pharyngeus neue Elemente zu. Sie wird »RespirationshündeU genannt, weil sie zu den Athem- hewegungen Beziehungen besitzt. Als motorische Wurzel des Vagus sind Fasern anzusehen, welche, von einem beson- deren Kerne abgehend, den aus der Medulla tretenden Wurzelfäden sich bereits zugemischt haben. Jener Kern liegt tief unter dem Boden der Rautengrube, dicht vor dem Reste des Hinterhorns. Er erscheint in der Fortsetzung des Vorderhornes des Rückenmarks. Auch der Glosso-pharyngeus erhält, wie bemerkt, aus dem Kerne [Xucleus ambiguuf) s-eine motorischen Bestandtheile. Nahe am Austritt des Vagus bestehen Verbindungen mit anderen Nerven. Ein Zweig tritt vom Ganglion jugulare aus, oder auch etwas tiefer, zum Ganglion cervicale supremum (des Sympathicus'. zu dem auch vom Plexus nodosus her einige kurze Fäden gelangen. Auch zum Glosso-pharyngeus, und zwar zum Ganglion petrosum desselben, verlaufen einige Fäden, die man vielleicht riclitiger von jenem Ganglion aus zum Vagus gehen lässt. Endlich sind solche Verbindungen des Plexus nodosus mit dem Stamme des Hypoglossus vorhanden. Gleich den drei Ästen des Trigeminus entsendet der Vagus einen feinen R. recurrens zur Dura mater (der Schädelhöhle), dieser entspringt vorne vom Ganglion jugulare und verläuft, in's Cavum cranii getreten, zum Sinus transversus. Die ferneren Verzweigungen des Vagus sind : 1. R. auricularis. Vom Ganglion oder dicht daran entspringend verläuft dieser feine Nerv in der Fossa jugularis des Petrosum vor dem Bulbus venae jugularis herum, durch ein Canälchen zum unteren Ende desFallopischen Canals. welchen er kreuzt und wobei er sich mit dem N. facialis durch ein auf- und ein absteigendes Fädchen verbindet. Darauf gelangt er in den Zitzeufortsatz {CanaJi- culiis mastoideus, I. S. 21T . in welchem er sich in zwei Endzweige spaltet. Der eine kommt dicht hinter dem Meatus auditorius externus hervor und wird zur Haut der Muschel und des äußeren Gehörganges verfolgt. Der andere Endzweig ver- bindet sich mit dem V. auriculari< posterior (VII). 2. Rr. pharyngei gehen vom Plexus nodosus ab und gelangen zum Pha- rynx. Ein am Anfange jener Vagusstrecke abtretender Zweig ist meist stärker als ein unterer. Beide verlaufen zwischen Carotis externa und interna, verbinden sich sowohl untereinander als auch mit den Pharynxästen des Glosso-pharyngeus und mit sympathischen Nerven zum Plexus pharyngcus. Aus dem Plexus pharyngeus löst sich ein Xervenstämmchen, welches als V. laryn- yeus medius (Exner) sich zum M. crico-thyreoideus begiebt, auch einen Zweig durch das Ligamentum conicum (II. S. 91) zu der Kehlkopfschleimhaut sendet. 3. N. laryngeus superior. Er verlässt am unteren Ende des Plexus nodosus den Vagusstamm und verläuft in der Regel medial, seltener lateral von der Carotis interna schräg herab und theilt sich in zwei Aste.