Vom Venensysteme. 297 Fig. 525. chen der letzteren ist aber die linke die schwächere. Das wiederholt sich auch beim Menschen und schreitet noch weiter. Zwischen beiden Hohlvenen hat indessen ein Venenplexus sich ausgebildet, und in diesem ein querer Stamm {A, a] mächtiger sich entwickelt, welcher die linke obere Hohlvene mit der rechten in directe Verbin- dung setzt. Dadurch wird das Blut der linken mehr und mehr der rechten oberen Hohlvene zugeführt, und die Rückbildung der zum Herzen verlaufenden Strecke der linken ist ebenso die Folge jener Einrichtung, wie es die Ausbildung des Verbindungsgefäßes (Fig. 525 5, a) und die bedeutende Zunahme des Kalibers der rechten ist. Von der linken oberen Hohlvene bleibt dann nur die im Sulcus coronarius des Herzens verlaufende Endstrecke bestehen [ß, c), soweit Herzvenen in sie einmünden, für die sie einen »Sinus coro7ia7iusi<. vorstellt. Auch die Cardinalvenen erfahren Veränderungen. Sie gaben, wie wir oben darlegten, ihr unteres Gebiet an die Cava inferior ab und zeigen damit relative Reductionen. Dann werden die Cardinal- venen wesentlich auf die Thoracalregion beschränkt. Die beiderseitigen Cardinal- venen sind durch diese Vorgänge zu relativ unbedeutenden Venenstämmen herabge- sunken, welche das Venenblut von der hinteren Thoraxwand sammeln (Fig. 525yl, Card). Die linke Cardinalvene ist aber Suliema der Veränderungen im Gebiete der oberen Hohlveneu. durch die schon in der 7.—8. Woche vollzogene Verbindung der linken oberen Hohlvene mit der rechten gleichfalls beeinfliisst, und quere Anastomosen zwischen beiden Cardinalvenen haben an Ausbildung gewonnen (Fig. 525 ^). Dadurch wird das im linken Längsstamme sich sammelnde Blut in den rechten übergeführt, der die V. azygos [B, az) vorstellt. Die linke Cardinalvene, welche ihre Ver- bindung mit der gleichseitigen Hohlvene vermindert oder ganz aufgehoben hat, communicirt dann quer über die Wirbelkörper hinweg mit der Azygos und bildet die V. hemiazygos (hz). So wird also der Venenapparat der linken oberen Körperhälfte mit dem der rechten in Verbindung gesetzt und gewinnt in diesem neue Bahnen, welche sämmt- lich in einer einzigen oberen Hohlvene (der ursprünglichen rechten) vereinigt sind. Diese setzt sich jederseits aus einem, die Jugulares und Subclavien vereinenden Stamme zusammen, der Fena a^ionyma {V. brachio-cephalica). Die linksseitige Anonyma wird größtentheils von dem queren Gefäße dargestellt, welches die linke Cava superior mit der primitiven rechten verband (Fig. 525 B, a). Die rechtsseitige V. anonyma geht aus dem Theile der rechten oberen Hohlvene hervor, welcher jenseits der Einmündung der linken V. anonyma bestand. Die Umwandlung dieses symmetrisch angelegten Yenensystems in ein asymmetrisches