Vom Nervensysteme. 337 A. Centrales Nervensystem. Anlage und Entwickelung. § 333. lu der DifferenziruDg des Centralnervensystems der Wirbelthiere finden sich so viele gemeinsame Punkte, dass wir sie auch für den Menschen zu Grunde legen dürfen, zumal das Wenige, was bei diesem hierüber bekannt ist, mit jenen übereinstimmt. An der ersten auf der Keimblase befindlichen Embryonalanlage erfolgt in deren Längsachse vor dem Primitivstreifen, wie bereits (I. S. 66) in der Kürze angegeben, eine Wucherung des Ectoderm, dessen Formelemente in lang- gestreckte, senkrecht nebeneinander stehende Zellen übergehen. Diese Verdickung des äußeren Keimblattes [Medullarplatte] wird durch Erhebung ihrer Ränder zur Medullär rinne. Diese bildet die Anlage des centralen Nervensystems, dessen vorderer Abschnitt das Gehirn hervorgehen lässt, indes der hintere zum Rücken- mark sich gestaltet. An beiden Abschnitten hat die Rinne sich zu einem Rohre umgewandelt, dessen weitere Veränderungen theils beim Rückenmarke, theils beim Gehirne zu betrachten sind. Die Genese des gesammten centralen Nervensystemes aus dem die primitive Körperhülle darstellenden Ectoderm findet darin Erklärung, dass im Bereiche niederer Thiere das Nervensystem an das Ectoderm selbst geknüpft ist, welches durch seine Lage Beziehungen zur Außenwelt involvirt. Ectodermzellen stellen die ersten empfindenden Organe vor, und lösen sich erst allmählich aus dem epi- thelialen Verbände, um zu Nervenzellen zu werden. Von den aus der Medullarplatte hervorgehenden Gebilden ist das Gehirn das phylo- genetisch ältere Organ. Der zuerst sich sondernde Abschnitt der Medullarplatte bildet dessen Anlage, an welche erst nach und nach jene des Rückenmarks sich anschließt. Es wäre also ersteres an die Spitze der Darstellung des gesammten Centralnervensystems zu stellen, wenn nicht didactische Rücksichten der umgekehrten Behandlung das Wort sprächen. Aus den Formelementen der Anlage des Centralnervensystemes geht nur ein Theil in nervöse Bestandtheile über, ein anderer bildet die Neuroglia. Aus dieser baut sich ein Stützap- parat auf, indem die Zellen in Fasern sich fort- setzen, welche, mit mehr oder minder feinen Ver- zweigungen sich verbreitend, hauptsächlich in radialer Richtung die Dicke des Central- nervensystemes durchsetzen. Ein Theil der Formelemente bleibt in der ümwandung des Binnenraumes in epithelartiger Anordnung (Fig. 543), ein anderer geht von da nur als Faser aus, und nimmt mit dem Zellkörper eine entferntere Lage ein, in der grauen und in der weißen Substanz sich vertheilend, Gegenbacr, Anatomie. II. 5. Aufl. 22 Schema des Verhaltens der Neuroglia zum Centrainervensystem, c Binnenraum.