467 Rückenmarksnerven. herab, wobei Pericard und Pleura einige feine Zweige erhalten, und verlaufen zum Zwerchfell, der rechte mehr gerade, der linke auf bogenförmig das Herz um- greifender Bahn; der rechte liegt dabei der vorderen Brustwand näher als der linke. Nahe dem Centrum tendineum treten beide, in Zweige gesondert, zum Zwerchfellmuskel, in welchem sie divergent sich vertheilen. Der linke Phrenicus durchsetzt das Zwerchfell und vertheilt sich an der Unterseite desselben. Auch die Pleura erhält feine sensible Zweige vom Phrenicus, und die vertebrale Portion des Zwerchfells durchsetzende Zweige gelangen zur unteren Zwerchfellfläche, wo sie in den Peritonealüberzug und in's Lig. Suspensorium der Leber verfolgt wurden (Nn. fhrenico-ahdominales). Der rechte der letzteren geht durch das Foramen quadrilaterum. Diese Verzweigungen begreifen wohl die oben zugeführten sympathischen Elemente. Luschka, der Nervus phrenicus, Tübingen 1853. Plexus brachlalis. § 381. Die Rami anteriores der vier unteren Cervicalnerven bilden mit einem kleinen Zweige des vierten Cervicalnerven und dem größeren Theile des ersten Brustnerven das Armgeflecht. Die Nervenstämmchen lagern dabei zwischen Scalenus anticus und medius ; der 5.— 7. Cervicalnerv steigt steiler herab und kommt über die Arteria subclavia zu liegen. Der achte Cervicalnerv liegt hinter der Subclavia, und ebenso, aber am Anfange tiefer, weil über die erste Rippe emportretend, liegt das vom ersten Brustnerv kommende Stämmchen. Durch die Vereinigung der Stämmchen oder der aus ihrer Theilung hervorgegangenen Äste entsteht das von der Subclavia auf die Art. axillaris sich fortsetzende und diese auf ihrem Verlaufe durch die Achselhöhle umlagernde Geflechte. Außer kleineren, zum Theile aus besonderen Ansäe gebildeten Nerven sind in demselben drei HaupUtränge bemerkenswerth, sowohl durch ihre Lage zur Arterie als auch durch die Vertheilung der von ihnen abgehenden Nervenzweige. Ein Strang liegt lateral von der Arterie, er bildet sich aus den drei oberen Nerven des Plexus. Ein zweiter Strang hat eine mediale Lage zur Arterie und wird vorwiegend durch die beiden letzten Nerven des Plexus gebildet. Der dritte Strang liegt hinter der Arterie und setzt sich mehr oder minder aus Theilen aller den Plexus bilden- den Nerven zusammen (Fig. 607). Die Lagerung der drei Stränge zur Arteria axillaris ist derart, dass der me- diale und der laterale als vordere erscheinen und dadurch zusammen vom hin- teren unterschieden sind. Diese Verhältnisse lassen einen Zusammenhang mit dem Vertheilungsgebiete der aus den Strängen hervorgehenden Nerven wahr- nehmen, dessen weiter unten Erwähnung geschieht. In der Umgebung der Arterie liegen die Stränge in parallelem Verlaufe ziemlich nahe bei einander und erst all- mählich löst sich diese Anordnung auf. Noch vor der Plexusbildung entsenden die Cervicalnervenstämmchen einzelne Nerven zu den Mm. scaleni und zum M. longus colli. Außer den für den Arm bestimmten Nervenstämmen geht aus dem Plexus brachialis eine Anzahl von 30*