Vom Lymphgefäßsysteme. 321 Wandungen hervor: Gefäße, die jedoch nicht zu bedeutenden Stämmen sich vereinigen. Sie streben dem Gebiete der oberen Hohlvene zu. Eine weitere Eigenthümlichkeit bildet die Verbindung der Lymphbahnen mit Organen, in denen Lymphzellen erzeugt werden. Auf gewissen Strecken der Lymphbahnen besteht eine reiche Zellproduction, deren Abstammung noch nicht feststeht. Einen Theil derselben sahen wir mit der Schleimhaut des Tractus intestinalis in Verbindung (vergl. IL S. 4). Andere Stellen sind noch vorzuführen. Alle diese bespült der Lymphstrom und führt von da das Material mit sich fort, welches die Formelemente der Lymphe vorstellt. Zu diesen Elementen gehören auch jene , welche als »weiße Blutkörperchen« die Blutbahn verließen (II. S. 222 Anm.). Die Formelemente der Lymphe, die mit dem Lymphstrom umher bewegt werden, verhalten sich aber nicht passiv. Sie vermehren sich noch auf diesem Wege durch Theilung. Durch ihre Verbindung der mit den besonderen Bildungs- stätten der Lymphzellen werden die Lymphbahnen nicht blos complicirt, sondern sie gewinnen auch eine neue, höchst wichtige Bedeutung, die in ihnen nicht bloße Abführwege sehen lässt. Wir unterscheiden sonach am Lymphgefäßsysteme erstlich die Lymphhahnen, und zweitens die damit verbundenen, Zellen producirenden Organe, LymphfoUikel, die in verschiedenen Combinationen angeordnet sind und schließlich die sogenannten Lymphdrüse?! bilden. Lj-mphbahnen. § 326. Das Verhalten der äußersten Wurzeln der Lymphbahn hat für die wesent- lichsten Verhältnisse wohl eine Feststellung gefunden. Die im Bindegewebe ver- breiteten Lymphspalten (s. oben) besitzen vielfach eine Begrenzung von plattenförmigen Zellen, die in mannigfach andere Formen übergehen in dem Maße, als die Bahn sich in bloße Gewebslücken auflöst. An sie schließen sich die genauer gekannten Lymphe apillaren, deren Lumen von jenen Zellen in regel- mäßigerer Weise umschlossen wird. Sie stellen engere oder weitere Netze vor, ähnlich den Blutcapillaren, und repräsentiren die Anfänge der Lymphgefäße [Vasa lymphatica). Zuweilen finden sich stellenweise Erweiterungen, sinusartige Gebilde. Auch blindgeendigte Fortsätze kommen vor. Aus den Lymphcapillaren gehenfeineLymphgefäßstämmchen hervor, in netzförmiger Anordnung, oder auch in Gestalt von Geflechten. Platte, unregelmäßig gestaltete und häufig mit gezackten Rändern in einander greifende Zellen, die aus den Lymphcapillaren sich fortsetzen, bilden die innere Schichte, zu der noch eine äußere von Binde- gewebe hinzutritt. Das Kaliber dieser feinen Lymphgefäße ist sehr wechselnd, selbst auf kurzen Strecken ungleich (Fig. 537). Ringförmige Einschnürungen sind bei gefüllten Gefäßen meist in dichter Folge zu sehen. Die aus den Netzen der feinen Lymphgefäße hervorgehenden größeren Stämmchen stimmen in der Textur ihrer Wand einigermaßen mit kleinen Venen überein. Gegenbacr, Anatomie. II. 5. Aufl. 21