Vierter Abschnitt. 44 Während das Cavum pharyngo-nasale stets ofifen ist, besitzt das Cavum pharyngo- laryngeum nur beim Durchgange eines Bissens ein offenes Lumen, da sonst hier die vordere Pharynxwand der hinteren sich anlagert. Gemäß seiner Bedeutung als indifferent gebliebener Raum der Kopfdarm- liöhle dient der Pharynx sowohl dem Nahrungscanal als den Athmungsorganen. Durch ihn passiren die aus der Mundhöhle in ihn gelangten Ingesta zur Speise- röhre (Oesophagus), ebenso aber tritt der eingeathmete Luftstrom durch Nasen- höhle und Pharynx in Kehlkopf und Luftröhre^ und den gleichen Weg legt die ausgeathmete Luft zurück. Luftweg und Speiseweg kreuzen sich im Pharynx, da der Zugang zum Luftweg über und hinter dem Zugang zum Speiseweg liegt, indes die Fortsetzung des Luftweges vor jener des Speiseweges sich findet. Diese Kreuzung ist in Fig. 364 durch die beiden Pfeile ausgedrückt, deren einer den Luftweg, der andere den Speiseweg einnimmt. Die Kreuzung bedingt neue Vorrichtungen zur Sicherung des Luftweges, d. h. zum Abhalten der Ingesta von dem oberen oder dem unteren Theile des Luftweges. Dazu dienen das Gaumensegel und der Kehldeckel. Ersteres nimmt beim Passiren eines Bissens durch den Isth- mus faucium eine horizontale Stellung ein und durch die gleichzeitige Action der Pharynxmuskulatur (Constrictor phar. superior und Palato-pharyngeus) wird die hintere und seitliche Pharynxwand dem gehobenen Gaumensegel so genähert, dass das Cavum Schema der Kreuznng von Luft- P^aryngo-nasale einen Abschluss empfängt. Den und Nahrungswegen im Pharynx, unteren Theil dcs Luftwcgcs schUcßt der Über den Aditus laryngis sich lagernde Kehldeckel. Damit verbinden sich noch andere Bewegungen der Pharynxwand, welche den Act des Schlingens fortsetzen und vollenden. Mit der Zunge und dem weichen Gaumen wirkt die Pharynxwand auf das Verschlucken des Bissens und ist darin ein einheitlicher Apparat, wenn auch dessen Function einzelne auf einander fol- gende Acte unterscheiden lässt. Dieses findet auch in der Muskulatur Ausdruck, welche zum Theil eine gemeinschaftliche ist, wie bei der Zunge und beim Gaumen- segel erwähnt wurde. Im Zusammenhalte mit der relativ minder hohen Nasenhöhle bildet das Cavum pharyngo-nasale beim Neugeborenen einen^fast horizontalen, die Nasenhöhle fortsetzen- den Canal. Noch in den ersten Lebensjahren bleibt dieses Verhalten. Auch die Mündung der Tviba Eustachii erleidet Veränderungen; sie findet sich im Fötalleben tiefer, unter- halb des Gaumen-Niveaus, welches sie zur Zeit der Geburt erreicht, um dann allmählich ihre höhere Lage zu gewinnen (Kunkel). Die späteren Veränderungen sind abhängig von der Ausbildung des Oberkiefers mit der Entfaltung des Gebisses. Die Wand des Pharynx wird von einer Schleimhaut und quergestreifter Muskulatur gebildet, beide durch eine Bindegewebsschichte geschieden. Diese Fig. 364.