Siebenter Abschnitt. 386 § 352. Bezüglich dei^ Structur des Mittelhirns gehen wir vom Aquaeductus Sylvii aus. Diesen umwandet graue Substanz, welche aus jener fortgesetzt ist, die den Boden des vierten Ventrikels bildet. Wie in dieser Ganglienzellengruppen als «graue Kerne« die Ursprungsstellen von Hirnnerven abgeben, so finden sich auch am hinteren Abschnitte des Bodens des Aquaeductus unter der innersten grauen Auskleidung die Kerne für noch zwei jener Nerven (III. IV). An die graue Um- kleidung des Aquaeductus schließt sich im hinteren Vierhügel die graue Substanz der Hauptmasse desselben an, welche von einer dünnen Lage weißer Substanz überkleidet wird. Die Faserzüge der letzteren treten theils in die graue Schichte, theils verlaufen sie zur Schleife. Anders verhält sich das vordere Vierhügelpaar. Auch hier deckt eine dünne, weiße Faserlage [Stratum zonale) die innere, graue Masse, aber diese ist von der centralen grauen Substanz abgedrängt durch eine lateral an Stärke zunehmende Schichte von Bogenfasern, welche zum Theile (die lateralen) der Schleife ange- hören, während mediale, die graue Substanz des Aquaeductus umziehend, median sich kreuzen und zu Ganglienzellengruppen der Haubenregion sich fortsetzen. Aus der über dieser Markschichte befindlichen Lage grauer Substanz der vorderen Hügel setzen sich Faserzüge in die Arme derselben fort und verlaufen zum Trac- tus opticus. Auch das Corpus geniculatum mediale besteht wesentlich aus grauer Substanz. Aus ihm kommende Fasern nehmen gleichfalls ihren Weg zumTractus opticus, ohne jedoch in den Nervus opticus überzugehen. Unterhalb des grauen Bodens des Aquaeductus findet sich eine Fortsetzung der Formatio reticularis ähnlich wie sie bei der Brücke beschrieben ward. Sie liegt hier dem als Haube [Tegmentum] bezeichneten Theile der Pedunculi cerebri zu Grunde. Diese ist also von der Medulla oblongata bis zur Mittelhirnregion ausgedehnt und setzt sich modificirt nach vorne fort. Der gesammte Hauben- tractus führt zumeist sensible Bahnen. Die Längsfaserzüge sind zum Zwischen- hirn verfolgbar. Median besteht eine Raphe wie an den hinteren Abschnitten. Zur Seite der Haube kommen vom Kleinhirn her dessen Bindearme, Crura cere- belli ad cerebrum, die da, wo sie in die Region des Mittelhirns treten, von der Schleife bedeckt sind. Jeder Bindearm umfasst mit concaver Fläche die Formatio reticularis erst an der Seite, dann immer mehr von unten her, indem beide Arme allmählich convergiren. Schließlich bilden sie unterhalb (ventral) der Formatio reticularis eine Kreuzung, indem die Fasern der einen Seite unter gegenseitiger Durchflechtung auf die andere Seite gelangen. Die jederseits sich wieder neu formirenden Stränge treten unterhalb der vorderen Vierhügel in eine Ganglien- zellenmasse, den rothen Haube^ikern (Nucleus tegmenti) (Fig. 590) , und ziehen durch neue, wohl in jenem Kerne entspringende Elemente verstärkt weiter nach vorne. Sie sind in den unteren Theil des Sehhügels verfolgt worden, andere ge- langen in der Haubenstrahlung wahrscheinlich zu Theilen der Großhirnrinde. Unterhalb der Haube und über der Substantia nigra, durch diese von dem