376 Siebenter Abschnitt. Vermelirimg der grauen Substanz steht somit im Connex mit der Anordnung der weißen Substanz. Von der letzteren treten lamellöse Fortsätze ab, die Mark- leisten, welche den grauen Beleg tragen. Die anfänglicli einfachen Markleisten compliciren sich durch neue, auf ihnen sich erhebende, und so entstehen größere Lamellen, die wieder mit kleineren besetzt sind und auf der Oberfläche des Cere- bellum durch enge, tiefe Furchen von einander getrennt werden (vergl. Fig. 568). Dem medianen Abschnitte verleihen diese vorne, und oben wie hinten und unten entfalteten Querleistchen einige Ähnlichkeit mit einem Ringelwurm, daher man diesen Theil »Wiü^ma benannt hat. Die nach vorne, dann nach oben sehende Strecke des letzteren wird als Vermis superior, die nach hinten und unten ge- richtete als Vermis inferior bezeichnet. Die Wölbung der Oberfläche kommt am Wurme stärker zum Ausdrucke als an den Hemisphären. Seine Oberfläche krümmt sich an der Unterseite des Cerebellum von vorne weiter nach hinten und von hinten weiter nach vorne, als das für die Hemisphären möglich ist, da an diesen die Verbindung des Cerebellum mit anderen Hirntheilen stattfindet (vergl. Fig. 569). Sowohl am Wurme als auch an den Hemisphären kommt nur ein kleiner Theil der Leistenvorsprünge an der Oberfläche zum Vorschein. Die Mehrzahl liegt in den mehr oder minder tief eindringenden Furchen und wird erst beim Auseinanderziehen derselben oder ailch auf senkrechten Durchschnitten sichtbar. Im letzteren Falle ergiebt sich ein Bild von Ramificationen, die von der inneren weißen Markmasse gegen die Oberfläche ausstrahlen. Man sieht dann, dass man es in der gesammten, vom Inneren gegen die Oberfläche ausstrahlenden Mark- masse mit einer Art von Lappenbildung zu thun hat (Fig. 570). Jede Hemisphäre wird durch eine tiefe Horizontalfurche, welche seitlich und vorne gegen die Verbindung mit der Brücke ausläuft, in zwei Abschnitte geson- dert. Der obere umfasst mit einem vorderen Ausschnitt, dessen tiefste Stelle der Wurm einnimmt (Fig. 568), die Vierhügel. Ein hinterer, seichterer Ausschnitt entspricht der Protuberantia occipitalis interna und setzt sich auch auf die Unter- fläche fort. Am vorderen Ausschnitt geht die Außenfläche der Hemisphären und des Wurmes noch eine Strecke weit nach hinten und abwärts und bedeckt hier die Crura cerebelli ad cerebrum, sowie das vordere Marksegel. Die obere Fläche des Cerebellum ist nach dem hinteren und seitlichen Rande zu sanft abgedacht. Ihre höchste Stelle entspricht dem Wurme. Nach unten (Fig. 569) sind die Hemisphären bedeutender gewölbt und hier durch eine tiefere mediane Einbuch- tung [Vallecula Reilii) von einander geschieden. In diese ragt median der untere Wurm ein. Die Wölbung der Unterfläche ist medianwärts bedeutender und lässt größere Abschnitte hervortreten, die selbst den Wurm hier bedecken, oder doch so überragen, dass er nicht vollständig sichtbar ist. Diese Theile drängen sich gegen den Boden der Rautengrube. Die Markleisten sind durch meist transversale Spalten von einander getrennt. Sie bilden sowohl am Wurme als auch an den Hemisphären Gruppen, welche durch tiefere Einschnitte von einander geschieden sind und als besondere Abschnitte auf-