Von den Luftwegen und Lungen. 93 Ursprungsstelle von Muskeln (I. S. 379). Die Innenfläche des Schildknorpels ist glatt, und besitzt nur in der Medianlinie eine kleine Unebenheit, an welche die Stimm- bänder inseriren. Beide Hörner entsprechen dem Visceralbogenpaare, aus welchem das Thyreoid ent- stand. Der mediane Theil des Schildknorpels zeigt in der Regel eine von dem Haupt- theile der Platten verschiedene Beschaffenheit durch etwas gelbliche Färbung. Der Knorpel ist hier elastisch modiflcirt und deutet damit die ursprüngliche Trennung an. An der Innenfläche, etwa in der Mitte der Höhe, hietet der mediane Theil des Schildknorpels einen schwachen, durch elastisches Gewebe gebildeten Vorsprung als Verbindungsstelle mit den Stimmbändern. Auch das auf der Seitenfläche, nahe dem oberen Rande, nicht selten vorhandene Loch {Foramen thyreo'ideurn) (Fig. 398), welches in der Regel einem abnormen Verlaufe der Art. laryngea superior dient, ist von der Trennung der Platte abzuleiten. Der Schildknorpel steht durch Länder mit dem Zungenbein in Verbindung. Von den oberen Hörnern des Schildknorpels erstreckt sich je ein Faserstrang zum Ende der großen Hörner des Zungenbeins: Lig. thijreo-hyo'ideum laterale. Jedes dieser umschließt in der Regel ein längliches Knorpelstückchen [Cor- pusculum triticeum, Figg. 397, 398) einen Eest des ursprünglichen Zu- sammenhanges von Schildknorpel und Zungenbein. — Ein zweites vor- wiegend elastisches Band erstreckt sich von dem oberen Ausschnitte des Schildknorpels in ziemlicher Breite zum hinteren oberen Rande des Körpers des Zungenbeins, Lig. thyreo-hyoideum medium (Fig. 397). Den Raum zwischen diesem Bande und dem seitlichen füllt eine dünne Bindegewebslage: die 3Iemhrana thyreo-hyo'idea aus. 2. Der Ringknorpel, Cartilago cricoides (Fig. 397 bis 400), gleicht einem Siegelringe mit nach hinten gerichteter Platte. Diese tritt zwischen den hinteren Rändern der Schildknorpelplatte bedeutend empor und nimmt an der Begren- zung des Binnenraumes des Kehlkopfes großen Antheil. Der obere Rand der ziemlich dicken Platte ist beiderseits etwas gewulstet und bietet daselbst auf lateral geneigten Flächen die Gelenkverbindungen mit einem ihm aufsitzenden Knorpelpaar. Die hintere Fläche der Platte ist durch eine mediane Leiste in zwei laterale Facetten geschieden: Ursprungsstellen von Muskeln. Von der Platte aus läuft die Spange des Ringes nach vorne, wo sie median gewöhnlich ihre schwächste Stelle besitzt. Der obere Rand der Spange kommt von dem Seiten- rand der Platte herab, ist somit größtentheils schräg; der untere Rand dagegen liegt für Spange wie für Platte in einer horizontalen Ebene. An der Seite der Platte oder deren Übergang in die Spange befindet sich eine häufig etwas vor-