151 Von den Geschlechtsorgänen. visceralen Theil, die in einander übergehen. Der parietale Theil ist eben die Serosa des Processus vaginalis, welche sich in den Überzug des Nebenhodens und Hodens umschlägt. Dieser Überzug repräsentirt den visceralen Theil, den man sich aber nicht mit der unmittelbaren Hülle des Hodens verwachsen, sondern vielmehr als diese selbst vorzustellen hat. Wenn wir also die Albuginea des Hodens wie auch jene des Nebenhodens als visceralen Theil der Tunica vaginalis propria ansehen und diese als Serosa gelten lassen, so geschieht das nicht ohne Einschränkung, denn jene Strecken sind kein bloßes Peritoneum mehr, sondern modificirt. Was den parietalen Theil betrifft, so liegt dieser dem visceralen an, und setzt sich aufwärts noch in eine meist kurze Höhle fort, von deren Ende der zum Ligamentum vaginale umgewandelte Abschnitt des Proces- sus vaginalis entspringt. In Fig. 437 ist der den Hoden umgebende seröse Hohlraum dar- gestellt, und die Umschlagsstelle des parietalen ^^comm!^'^' Blattes in das viscerale zu sehen. Aus der Genese '^^fropr^' erklärt sich die Übereinstimmung der Structur caput epidi- des parietalen Theiles mit dem Peritoneum. dyrntd. Hydatis Die äußere bindegewebige Fläche des pa- rietalen Blattes der Tunica vaginalis propria wird sammt der. außerhalb dieser Umhüllung befindlichen Strecke des Hodens und Neben- hodens von einer großen Theils selbständig dar- stellbaren Bindegewebsmembran umgeben, die TunA Caiida epididi •vag. Ipropt Linker Hoden mit Samenstrang. Die Hüllen des Hodens sind ge- öifnet und aus einander gelegt. sich aufwärts über die zum Hoden tretenden und von ihm kommenden Gefäße fortsetzt. Sie bildet die Tunica vaginalis communis (Fig. 443). Diese ist ein den Hoden und Nebenhoden sammt seiner Tunica vaginalis propria umschließender Sack, der oberhalb des Hodens etwas enger jene Gefäße zusammenhält und mit diesen durch den Leistencanal zieht. Am inneren Leistenringe endet diese Hülle, indem sie sehr verdünnt in die Fascia transversa abdominis übergeht. Sie bildet somit eine dem Hoden fol- gende Ausstülpung dieser Fascie. Diesem Verhalten entspricht wiederum die Structur. Distal ist die Tunica vag. communis am mächtigsten, verbindet sich aber hier inniger mit dem parietalen Blatte der Tunica vag. propria. Auf der gemeinsamen Scheidenhaut lagert der Musculus cremaster (I. S. 399), dessen Bündel sich schon auf den Conus inguinalis in die Bauchhöhle fortgesetzt hatten. Nach dem Descensus ziehen sie neben einander durch den äußeren Leistenring herab und breiten sich am Hoden angelangt aus, indem sie denselben größtentheils schleifenartig umfassen. Manche der Bündel laufen am Hoden aus, ohne umzukehren. Wie diese Muskelschichte von der Bauchwand