510 Achter Abschnitt. werden sie niedriger und laufen convergirend in die papillentragende Nachbar- schaft des Nagelsaumes aus. An der Nagel platte ist der verhornte oberflächliche Theil, welcher das Nagelbett vorne überragt, indem er über dasselbe vorwächst, von einer dünnen darunter befindlichen Schichte zu unterscheiden. Letztere entspricht der Keim- schichte, in welche sie sich an den Grenzen des Nagelbettes fortsetzt. Wie diese zwischen die Papillen der Lederhaut, so senkt sich die entsprechende Schichte am Nagel zwischen die Leistchen des Bettes ein. Der mächtigere, hornige Theil der Platte besteht aus zahlreichen, fest verbundenen Lamellen, welche aus ver- hornten, innig an einander gefügten Plättchen zusammengesetzt sind. Alle zeigen Kernreste. Der hinterste, in dem Nagelfalz sitzende Theil des Nagels [Nagel- löurzel) ist als der jüngste dünner und weicher als der vordere, freiliegende Theil. Er läuft im tiefsten Grunde des Falzes in eine Lamelle aus, welche unten von der Keimschichte des Bettes, oben von jener des Nagelwalles umfasst wird. Vom Grunde des Nagelfalzes geht das Wachsthum des Nagels vor sich, und zwar durch eine von beiden Flächen her erfolgende Apposition. Immer neue Zellen werden hier der Hornplatte des Nagels angefügt und bedingen so deren allmähliches Vorrücken auf ihrem Bette nach vorne zu. Die Hornplatte tritt demgemäß vorne vom Bette ab. Aber auch vom Nagelbette her wird das Wachs- thum des Nagels, vorzüglich in der Dicke gefördert. J Die hinterste papillentragende Strecke des Nagelbettes gelit in einer nach YOrne con- caven Linie in jenen Theil des Nagelbettes über, welcher durch ganz flache Leistchen ausgezeichnet ist. Diese kommen erst nach der Geburt zur vollständigen Entfaltung. Dieser Theil wird durch eine vorne con-frexe Linie gegen die leistchentragende Fläche ab- gegrenzt. Letztere ist reicher an Blutgefäßen als die erstere, woher es kommt, dass bei einer größeren Ausdehnung der ersteren nach vorne zu eine weißliche Stelle auf der Fläche des Nagels vor dem Nagelwalle sich unterscheiden lässt: die Lunula. In der Kegel ist diese am Daumen, seltener an den nächstfolgenden Fingern an der Oberfläche des Nagels bemerkbar. Die WachsthumsVorgänge des Nagels gaben sich auch in einer Veränderung der Luniila kund, welche in einer Zu- oder Abnahme entsprechende Ver- änderungen am gesammten Nagelbette ausdrückt. Die Reduction des volaren Theiles der Nagelanlage zum Nagelsaum ist an die Aus- bildung der Fingerbeere geknüpft, die wieder mit der Entfaltung der Tastballen an dieser Stelle Hand in Hand geht. Bei den Affen ist der Nagelsaum noch ein sehr ansehnliches, volar oder plantar gelagertes Gebilde, welches einen derberen Epidermisüberzug besitzt. Bei den krallentragenden Säugethieren ist dieselbe Bildung zwischen den Rändern der stark seitlich gekrümmten, eben die Kralle bildenden Nagelplatte vorhanden, und am mächtigsten erscheint sie als »Sohlenhorn« bei den Hufthieren (Boas). Die Anlage der Nagelplatte entsteht im dritten Monate unter der Hornschichte der Epidermis, nimmt allmählich am Nagelfalz wie vom Bette her zu und verliert gegen den sechsten Monat den von der Hornschichte gebildeten Überzug (Eponychium). Aber erst im siebenten Monat äußert sich das Läugewachsthum durch den frei vorragenden Rand der Platte. Beim Neugeborenen ist der letztere scharf von dem noch auf dem Bette liegenden Theile des Nagels abgesetzt. Da er dünner und auch schmaler ist als dieser, geht er bald verloren.