436 Siebenter Abschnitt. Diese, schon am oberen Theile des Rückenmarks in der Höhe des zweiten Cervicalnerven vorhanden, setzen sich hier aus Fibrillen zusammen, die aus der Substantia gelatinosa des Hiuterhorns kommen, und steigen in Form eines, die Wölbung jener Substanz um- fassenden, starken Bündels im verlängerten Marke (»aufsteigende Wurzel«) empor (Fig. 564), um sich den aus dem genannten Kerne hervorgehenden Zügen anzuschließen. Andere Züge kommen von vorne her, durch die Brücke bis zur vorderen Yierhügelregion ^ erfolgbar. Sie sollten sich der Portio minor zugesellen (absteigende Wurzel), gehören aber wohl der andern an. I. Ramus primus (R. ophtbalmicus . Dieses ist der schwächste der drei Äste, verläuft längs der lateralen Wand des Sinus cavernosus unterhalb des N. trochlearis zur Fissura orbitalis superior. Vor dem Eintritte in diese Spalte sendet er den A'. tentorii (X. recurrens rami primi s. ophthalmici] ab, einen feinen Nerven, der dem Trochlearis eine Sti-ecke weit anlagert. denselben zu- weilen mit zwei Wurzeln umfassend, und dann im Tentorium bis zu dem Sinus transversus sich verzweigt (Fig. 599). In der Nähe der Fissura orbitalis superior theilt sich der R. ophtbalmicus in drei, verschiedene Richtungen einschlagende Äste. 1. N. lacrymalis. Dieser schwächste Zweig verläuft in lateraler Rich- tungunter der Periorbita und über dem M. rectus exteruus gegen die Thräneu- drüse. Ehe er diese en*eicht hat, giebt er lateral einen Zweig ab, der sich mit einem Zweige des N. subcutaneus malae (Trig. n.) verbindet. Darauf tritt das Ende des Nerven in mehrere Zweige getheilt zur Thränendrüse und mit diese durchsetzenden oder darüber laufenden Fädchen zur Bindehaut des Auges. auch zur Haut des Augenlides; in der Nähe des lateralen Augenwinkels findet eiur Verzweigung statt. Sie repräsentirt den Rami4S palpebralis. 2. N. frontalis (Fig. 599). Als der stärkste Zweig verläuft er in der Fortsetzung des Stammes unter dem Dache der Orbita, sowie über dem M. levator palpebrae superioris vorwärts und theilt sich in zwei Äste: Der a. N. supratrochlearis begiebt sich früher oder später schräg medianwärts gegen den M. obliquus superior, an dessen Rand er weiter verläuft, bis er über der Trochlea theils zum oberen Augenlide theils zur Haut der Stirne an der Glabella sich verzweigt. Zuweilen bestehen zwei Supratrochlearnerven. von denen einer schon weit hinten, der andere weiter vorne sich abzweigt. Das letztere Verhalten ist in Fig. 599 dargestellt. Dann ist die Versorgung der Stirnhaut vorzüglich dem Supratrochlearis übertragen. b. N. supraorbitalis. Dieser stellt häufig den stärksten Ast, oder vielmehr die Fortsetzung des Frontalnerven vor. Er begiebt sich zum Foramen supra- orbitale, oder zur gleichnamigen lucisur, tritt durch diese unter Abgabe kleiner Zweige zum oberen Augenlide, unter den M. frontalis, von da zur Haut der Stirne, an die er sich bis zur Scheitelgegend verzweigt. Während des Verlaufes unter dem Muskel treten, wie auch vom N. supratrochlearis, bereits feine Zweige zur Haut ab. 3. N. naso-ciliaris. Dieser Ast ist die eigentliche Fortsetzung des Stammes, der meist schon im Sinus cavernosus die vorerwähnten Zweige abge- geben hat, und dann unterhalb derselben, zwischen Oculomotorius und Abducens liegt. Mit diesen dringt er in die Augenhöhle eiu. Er wendet sich unmittelbar