Siebenter Abschnitt. 388 Polsters ■beündliclien Ganglieiizellengmppe. Xacli einer in der Commissur vollzogenen Kreuzung setzen sie sich in jene Bogenfasern fort und ziehen in die Hauhenregion des Mittelhirns. Sie verlaufen zum Theil zum Oculomotoriut-Kern. c. Zwisclienliirn. Sehhügel und dritter Ventrikel. § 353. Während das Dach des primitiven Zwischenhirns größtentheils die erwähnte Verbindung mit der Gefäßhaut eingeht und sich dem nervösen Apparate ent- fremdet, sind die Seitentheile in die mächtigen Massen der Sehhügel umgewandelt worden. Diese finden sich dann vor den Vierhügeln, als zwei, durch eine senk- rechte Spalte von einander getrennte, vorne schmälere, nach hinten sich ver- breiternde Ganglienmassen. Lateral schließt sich in schräger Richtung das Vor- derhirn mit den Streifenkörpern an sie an. Die Oberfläche des Zwischenhirns grenzt also hier an einen Binnentheil des Vorderhirns. Dieses wird aus der Spaltbildung verständlich, welche an der Grenze von Zwischen- und Vorderhirn erfolgt ist, und deren Verschluss durch die ein- dringende Tela chorioides gebildet wird. Die seitliche Begrenzung des Sehhügels fällt mit der unteren Grenze jener Spalte zusammen. Wir unterscheiden also am Zwischenhirn 1. die Sehhügel mit dem von ihnen begrenzten Binnenraum, dem dritten Ventrikel, 2. die Decke und 3. noch be- sondere Bildungen an der Basalfläche der Zwischenhirnregion. 1. Sehhügel [Thalami optici) (Fig. 576). Diese mächtigen Ganglien- massen besitzen an ihrer oberen Fläche einen Überzug von weißer Substanz. Diese Fläche ist gewölbt, vorne mehr [Tuberculum anterius], dann etwas weniger, aber mit medialer Neigung. Eine leichte Eiusenkung beginnt hinter dem vorderen Höcker und zieht schräg nach hinten. Daselbst befindet sich ein bedeutender, gegen die vorderen Vierhügel gerichteter und deren Arme überragender wulst- artiger Vorsprung (Polster, Pülvinar). Dieser wölbt sich abwärts zur hinteren Fläche des Sehhügels, welche der lateralen Fläche des primitiven Zwischenhirns entspricht. Unterhalb des vom Polster gebildeten Wulstes bemerkt man den von ihm überragten inneren oder medialen Kniehocler, der dem Mittelhirn angehört, und lateral davon, aber schon an der unteren Fläche des Sehhügels, befindet sich der äußere oder laterale Kniehöcker (Corpus geniculatum laterale s. externum) (Fig. 574. 577). Vom medialen und vom lateralen Kniehöcker geht ein platter Faserzug aus, welcher die Seite des bezüglichen Hirnstieles umgreift und nach unten und vorne zur Basis des Gehirns verläuft (Tractus nervi optici) (Fig. 577'. An der oberen Fläche bildet vorne und lateral ein weißer Streif [Stria ter- minalis^ Grenzstreif) die Grenze gegen den Streifenkörper Fig. 576). Unter ihm verläuft vorne eine Vene iV. terminalis), welche dem Grenzstreif, besonders häufig bei älteren Individuen^ ein bräunliches Aussehen verleiht, daher er auch Stria Cornea, Hornstreif, genannt wird.