585 Vom Gehörorgane. liegenden Semicanalis tensoris tympani erfordert einen membranösen Abschluss. An die an der Basis cranii zum Vorschein kommende Mündung der knöchernen Tuba fügt sich eine längere Canal- ' *^^** Strecke (20 27 y \ Incus Malleus M. tens. tympani mm), deren Wan- \ \ \ i \ dung durch eine Knorpelplatte ge- \ \ \ I stützt wird. Dieser \ ~^r~ zweite Abschnitt (knorpelige Tuba) setzt sich . ^ in einer trichter- 1 \ förmigen Erweite- rung zum Ostium pharyngeum fort. Fig. 665 stellt die knorpelige Tuba Eustachii an der Basis cranii in ihren Lagebeziehungen zu benachbarten Skelet theilen dar. Fig. 665. Meatus auditor Tymp. Tuba Paukenliöhle mit Trommelfell, einem Theile des äußeren Gehörganges und der Tuba EustacMi von vorne und etwös von oben und seitlich dargestellt, i/i. Proc. styloides Can. carot. Forum, jugulare Schädelbasis mit dem Knorpel der Tuba Eustachii. Flügelfortsatz des Keilbeines, Oberkiefer und Vomer sind horizontal durchschnitten. Der Knorpel dieser Strecke der Tuba bildet eine terminal sich verdickende Lamelle, welche die Gestalt einer lateral und abwärts offenen Rinne besitzt