Sechster Absclinitt. 328 Gefäße der tieferen Theile des Gesichtes sich theilweise zu letzteren, aber auch zu Gl. faciales profwidae (4—6) begeben, die zur Seite des Pharynx liegen und dem Gebiete des Plexus jugularis profundus {internus) angehören. Den Submaxillardrüsen schließen sich vorne Gl. submentales (2—3) an, deren Vasa efferentia gleichfalls zu beiden Geflechten gelangen. In die Bahnen des PI. jugularis externus sind Gl. cervicales superficiales (5—6) eingeschaltet, welche vom Platysma bedeckt, theils auf dem M. sterno-cleido-mastoideus, theils an dessen Hinterrand liegen, zuweilen zerstreut, einzelne wohl auch mehr nach vorne^zu. Die Vasa efferentia derselben verlaufen zum PI. jugularis profundus. Die oberen Glandulae cervicales superficiales schließen sich an die Gl. auriculares posteriores und Gl. submaxillares an. Der Plexus jugularis profundus erstreckt sich längs der tiefen Halsgefäße bis zur Basis cranii, wo er aus der Schädelhöhle Lymphbahnen aufnimmt, welche die Blutgefäße begleiten. Auf der ganzen Strecke des Plexus sind Gl. cervicales profundae (10—12) vertheilt, die wieder als obere und als untere unterschieden werden. Die letzteren liegen in der Fossa supraclavicularis, und an sie schließen sich die unteren Gl. cerv. superficiales an. Den oberen Glandulae cerv. profundae streben Lymphgefäße vom Pharynx und von der Zunge zu. In die Bahnen der letzteren sind Gl. linguales (3—4) zur Seite der Mm. genio- und hyo-glossi ein- gelagert. Ferner sammeln jene tiefen Halsdrüsen Gefäße von der Wirbelsäule, von der tiefen Muskulatur des Nackens, vom Kehlkopf und von der Schilddrüse. Mit den unteren tiefen Halsdrüsen stehen endlich noch Lymphgefäße der Brust- wand und der Schulter im Zusammenhang. 2. Truncus subclavius. Setzt sich aus einem Strange von Lymphge- fäßen zusammen, welche aus der Achselhöhle kommen und hier von den Gl. axillares (10—15) durchsetzt sind. Diese lagern theils in der Nachbarschaft der Blutgefäße, theils sind sie nach hinten unter der Scapula [Gl. subscapulares], theils nach vorne unter dem M. pect, minor zerstreut. Sie sind die Sammelstätten von Lymphgefäßen sehr verschiedener Regionen. Außer jenen der oberen Extre- mität vereinigen sich hier die oberflächlichen Lymphgefäße des Nackens, des Rückens bis zur Lendenregion, ferner jene der Brust (auch der Mamma) und der oberen Bauchgegend. Die von hinten kommenden schlagen sich um den M. la~ tissimus dorsi, die von der oberen Brustgegend um den M. pectoralis major herum. Tiefe Gefäße ziehen unter dem letzteren Muskel, auch unterhalb des Latissimus dorsi, in Begleitung der Blutgefäße empor. Einige Gl. pectorales sind in jene ein- geschaltet. An der oberen Extremität laufen die oberflächlichen Lymphgefäße am Vorderarm zur medialen Seite des Oberarms empor, von den Fingern an dorsal und volar in weitmaschige und langgestreckte Geflechte und Züge geordnet, welche zumeist der Vena basilica folgen. In der Ellbogenbeuge sind Glandulae cubi- tales superficiales in sie eingeschaltet. Die tiefen Lymphgefäße folgen der Blut- gefäßbahn. Am Vorderarm ist ihnen zuweilen die erste Drüse zugetheilt. Einige beständige finden sich in der Ellbogenbeuge [Gl. cubitales profundae) und er- strecken sich von da vereinzelt am Oberarm herauf.