Sechster Abschnitt. 302 gebiete der Arteria subclavia Venen auf, welche nicht immer mit den gleichnamigen Arterien verlaufen. Auch in ihrer Verbindung mit dem Stamme bieten sie sehr wechselvolle Verhältnisse dar. Selbständig mündet in die Vena anonyma: 1. Die V. thyreoidea inferior. Diese entspringt aus einem Venengeflechte, welches am unteren Schilddrüsenrande entsteht und auch vom Kehlkopfe imd vom Pharynx Zweige aufnimmt (Fig. 528). Sie bilden ein zur V. anonyma sinistra oder zur Verbindungsstelle beider Vv. anonymae herabtretendes Stämmchen, das zuweilen durch einzelne Venen repräsentirt wird. Die übrigen Venen begleiten Arterien. 2. V. vertebralis. Diese verläuft mit der Arterie, nimmt aus den Venen- geflechten der Wirbelsäule Venen auf und ist zuweilen in diese Geflechte aufgelöst. Durch den Zusammenhang dieser Geflechte mit den Venenräumen der Schädelhöhle dient sie auch zur Ableitung des Blutes von daher. 3. V. cervicalis profunda. Sie ist gleichfalls an der Verbindung mit den Venengeflechten der Wirbelsäule betheiligt und kann als ein ansehnlicher Venen- stamm bis zum Schädel emporsteigen. Mit den dort bestehenden Venengeflechten bildet sie Anastomosen (Fig. 532). 4. V. mammaria interna und 5. V. intercostalis suprema sind meist nur proximal einfache, distal ver- doppelte Venen, welche aus den Gebieten der gleichnamigen Arterien kommen. Vena jugularis interna. Diese Vene sammelt das Blut aus der Schädelhöhle. Sie beginnt am hinteren Abschnitte des Foramen jugulare mit einer Anschwellung {Bulbus venaejugulcu^is). Der Carotis interna folgend erstreckt sie sich am Halse herab (Fig. 530). Durch Aufnahme anderer Venen verstärkt, begleitet sie dann die Carotis communis, wobei sie vom M. sterno-cleido-mastoideus bedeckt wird, und verbindet sich hinter dem Sterno-clavicular-Gelenke mit der Vena subclavia zur Vena anonyma. Wie der im Foramen jugulare für den Bulbus gegebene Raum sehr verschie- denen Umfang besitzt, so ist auch das Kaliber dieser Vene schon am Beginne sehr variabel. Es wird beeinflusst durch die Verbindung des Gebietes der V. jugularis interna mit anderen Venen, vorzüglich mit der Vena jug. externa, welche jenes beschränkt, indem sie ihr eigenes Gebiet ausgedehnt hat. Das Gesammtgebiet der Vena jugularis interna zerfällt in zwei Abschnitte. Der eine umfasst die Venen der Schädelhöhle, der andere die des Gesichtstheiles des Kopfes, welche in der Vena facialis communis sich vereinigen, sowie einige vom Halse kommende Venen. Die Venen dieses Gebietes entbehren der Taschen- klappen. Solche bestehen an der Ausmündung der Jugularis interna in die Ano- nyma, während an den kleineren Stämmen Astklappen vorkommen. Der Bulbus der Vena jugularis interna findet sich an der Umbiegestelle des Endes des Sulcus sigmoides in den hinteren Abschnitt des Foramen jugulare. Hier bildet er, häufiger rechts als links, eine gegen das Petrosum gerichtete blindsackartige Ausbuchtung, deren Umfang die Mächtigkeit der Vena jugularis an jenem Knochen sich aussprechen lässt. Über diese Verhältnisse s. C. Langer, Sitzungsher. d. Wiener Acad. Mathera.- Naturw. Classe. Bd. LXXXIX.