200 Sechster Abschnitt. Bei Fischen und besonders bei Amphibien sind die Blutzellen von bedeutender Größe und von ovaler Gestalt. Durch das Fortbestehen des Kernes repräsentiren sie ein niederes Stadium. Bei differenter Größe sind sie bei den Säugethieren von ähnlicher Ge- stalt wie beim Menschen. Eine Ausnahme bilden die Kamele durch die Ovalform ihrer Blutkörperchen. Schwerer als das Plasma sanguinis senken sich diese Formelemente im stehenden Blute zu Boden. Dann zeigen sie die Tendenz, mit ihrer Oberfläche aneinander zu kleben, und bilden geldrollenförmige Säulen. Bei Verdunstung der Flüssigkeit coUabirt ihre Oberfläche stellenweise und das Körperchen erscheint in Sternform. Das Plasma sanguinis besteht aus Faserstofi" (Fibrin) und Elutwasser (Serum). Beide scheiden sich von einander durch Gerinnen des Fibrins im stehenden Blute. Das Ge- rinnen selbst erfolgt durch die Verbindung zweier im Plasma sanguinis gelöst vorhan- dener eiweißartiger Substanzen, als fibrinogene und fibrinoplastische unterschieden. Eine dritte, als Ferment aufgefasste Substanz bildet sich im Blute erst außerhalb des Körpers, sie bewirkt das Gerinnen. Das Product dieser Verbindung ist das Fibrin. Dasselbe umschließt während des Gerinnens die zu Boden gesunkenen Körperchen und bildet mit diesen den »BlutkuchenCruor sanguinis. Das über dem Blutkuchen sich sammelnde Serum ist eine salzhaltige Eiweißlösung. Unter den Salzen herrscht Chlornatrium vor. Bezüglich genauerer Angaben siehe die physiologischen Handbücher. — Für diese Zu- sammensetzung des Blutes giebt folgende Darstellung eine Übersicht. Blut Formbestandtheile Plasma sanguinis TOthe weiße Serum Fibrin Blutkörperchen Nasser, Eiweiß, Salze Die gesammte Blutmenge des Körpers wird beim Neugeborenen zu i des Körper- gewichtes (Kölliker), beim Erwachsenen zu ' J3 (BischopfI angegeben. Die Lymphe ist ein fast farbloses, dem Plasma sanguinis ähnliches Fluidum. welches wieder Formbestandtheile enthält. Letztere sind die Lyjnphz-eilen. Lymph- körperchen (vergi. Fig. 475£), die oben als farblose Blutkörperchen bezeichnet wurden. Es sind rundliche, aus Protoplasma und einem Kerne bestehende Zellen, die auch sonst in vielen anderen Organen anzutreffen sind (vergl. II. S. 4) und die Eigenschaften indifferenter Zellen (I. S. 4Sj besitzen. Das Lymphplasma ist im Allgemeinen dem Blutplasma ähnlich zusammengesetzt und bietet demgemäß auch ähnliche Erscheinungen der Gerinnung. Die Bildung der Formelemente der Lymphe geht auf der Lymphbahn vor sich, so dass sie beständig dem Blute zugeführt werden. Dass sie dort Umwandlungen erleiden und in Blutkörperchen übergehen, ist unerwiesen. Dagegen ist eine Vermehrung der rothen Blutkörperchen beobachtet. Bei der ersten Blutbildung, die mit der Entstehung der Gefäße zusammenfällt, sind Theilungen jener noch ziemlich indifierenten Elemente wahrzunehmen. Die Vermehrung erfolgt in der gesammten Blutbahn. So bleibt es auch bei manchen niederen Wirbelthieren für den ausgebildeten Zustand, indes bei anderen gewisse Organe (Milz, Leber) als die für jene Vermehrung bevorzugten Örtlichkeiten angesehen werden. Bei den Säugethieren scheinen jene Organe in der Fötalperiode jene Bedeutung zu besitzen, später gilt das rothe Knochenmark als der Hauptsitz jener Er- scheinung (BizzozERo). Bezüglich des Unterganges der rothen Elemente bestehen auf vereinzelte Angaben gestützte Vermuthungen.