475 Kückenmarksnerveii. Cut. hiim. post. Cut. hr. int. min. Cut. br.post.stip. Cut. hr. post. inf. Rr. musculares gehen zu dem Extensor brachii triceps. Ein häufig mit dem, dem Anconaeus longus zugetheilten Nerven gemeinsamer Ast geht 2.11m. Anconaeus externus und internus. Einer der ersten zum Anc. internus verlaufenden Äste sendet einen dünnen Zweig zum N. ulnaris, mit dem er in gemeinsamer Scheide eine Strecke weit verläuft, um sich distal in der medialen Eudportion des Anconaeus zu vertheilen [N. collateralis uhiaris). Ein anderer Ast aus demselben Stämmchen verzweigt sich zum Anconaeus externus und giebt nochmals einen Zweig dem Anconaeus internus ab. Der dem Anc. intertius zuge- theilte setzt sich, im Inneren des Muskels verlaufend, zum Anconaeus quartus fort. Auch die Kapsel des Ellbogengelenkes er- hält Zweige aus den Extensoren-Nerven. Sehr häufig wird auch die laterale Portion des Brachialis internus von einem oder einigen Zweigen aus dem Radialis-Stamme versorgt. N. cutaneus brachii posterior inferior [Cutan. hr. externus superio7'). Dieser starke Zweig löst sich vom Stamme des Nerven während dessen Verlaufes um den Humerus ab und kommt lateral am Oberarm zwischen Anconaeus externus und internus zum Vorschein, von wo er sich, in mehrere Zweige getheilt, an der Haut des Oberarmes wie an der Streckseite des Vor- derarmes bis gegen das Handgelenk herab verbreitet (Fig. 610). Der Nerr läuft eine Strecke zwischen Anco- naeus externus und Brachialis internus herab und tritt dann auf dem Ursprünge des Brachio-radialis in dorsale Richtung. Zuweilen entspringt er vom Muskelaste des Anconaeus externus und durchbohrt dann den Bauch dieses Muskels. In diesem Falle besteht meist noch ein zweiter, vom Stamm des Radialis abgegebener Nerv, der aber nur an der äußeren Seite des Oberarmes Verbreitung nimmt. ■— Das Gebiet dieses Hautnerven ward bis zu den ul- naren Fingern ausgedehnt gesehen, so dass er hier die dorsalen Fingeräste des N. ulnaris vertrat (W. Grubeb.). Der gleiche Fall kam auch in Heidelberg zur Beobachtung (1883). Der Stamm des N. radialis entsendet ge- wöhnlich dicht vor seiner Endtheilung einen Ramus miiscularis, welcher sich an den 31. hrachio-radialis sowie an den M. extensor carpi radialis longus verzweigt; von ersterem aus tritt auch ein Zweig zur Kapsel des Ellbogengelenkes. Von den beiden Endästen des N. radialis ist der eine Hantnerv, Muskelnerv, demgemäß der erstere einen Ramus superficialis, einen Ramus profundus vorstellt. Der Cut. br. int. maj. R. super f. (ex n. radiali B. dorsalis [ex H. tilnari) Hautnerven der Streckseite der oberen Gliedmaße. (Scliematisch). der andere der andere