Gehirnnerven. 437 über dem Sehnerven medianwärts zur Orbitalwand. tritt (als N. ethmoidalis) durch das Fo7^amen ethmoidale anterius und geht von da auf die Siebplatte, wo er von der Dura mater bedeckt und dadurch von der Schädelhöhle ausgeschlossen wird. Durch ein vorderes Siebloch dringt er in die Nasenhöhle ein und endigt mit Zweigen an die Schleimhaut wie auch an die äußere Haut der Nase (Nervi nasales). Nach Abgabe eines feinen, zum Ganglion ciliare (siehe beim N. oculomo- torius) verlaufenden und dessen »Radix longa« bildenden Zweiges entsendet er: a. Nervnli ciliares longi, meist mehrere (3—4) feine Fäden, die vom Naso- ciliaris in der Nähe seines Verlaufes über den Opticus abgehen und zum hin- teren Umfang des Augapfels gelangen, dessen Sclera sie durchbohren (Fig. 598). b. N. spheno-ethmoidalis [N. ethmoid. post.), ein kleinerer Nerv, der zum Foramen ethmoidale posterius und von da zur Schleimhaut hinterer Siebbein- zellen und des Sinus sphenoidalis sich begiebt. c. N. infratrochlearis. Vom Foramen ethmoidale anterius an verläuft der Nerv längs der medialen Orbitalwand vorwärts zur Trochlea, unterhalb wel- cher er sich in Endzweige spaltet: einen zum oberen Augenlide [Ramus pal- pehralis sup.], welcher mit dem N. supratrochlearis sich verbindet und an die Haut am inneren Augenwinkel, auch gegen die Nase zu sich vertheilt, einen unteren zum Thränensack und zum unteren Augenlid [R. palpehralis inferior). d. Nn. nasales anteriores. Sind die Endzweige des N. ethmoidalis, welche, nachdem er in die Nasenhöhle gelangt ist, sich in derselben vertheilen. Sie scheiden sich in innere und äußere. ^ 1. Nn. nasales interni, welche im vorderen Theile der Nasenhöhle in der Schleimhaut sich verzweigen. Sie verlaufen theils zur lateralen Wand (Fig. 601), theils zur Scheidewand der Nasenhöhle, wonach sie wieder in laterale und in mediale unterschieden werden können. 2. N. nasalis externus, ein Endast, welcher in einer Furche der Innen- fläche des Nasale bis zum vorderen Eande desselben herabläuft und dann auswärts auf die knorpelige Nase tritt, um in der Haut bis zur Nasenspitze sich zu verzweigen. Der Nasalis externus verläuft beim Embryo auf der knorpeligen Ethmoidalkapsel, hat also keine Beziehung zum Innern der Nase. Diese gewinnt er erst nach. Schwund der knorpeligen Unterlage, auf welcher die Nasalia entstanden sind, so dass er dann, soweit er am Nasale verläuft, innerhalb der Beinhaut desselben sich findet. n. Ramus secundus (R. maxillaris superior) (Fig. 598). Stärker als der erste Ast verläuft dieser rein sensible Nerv vom Ganglion Gasseri aus zum Foramen rotundum und gelangt in die Flügelgaumengrube, die er in der Richtung des Canalis infraorbitalis durchsetzt. Letzteren Canal durchziehend kommt er als N. infraorhitalis am gleichnamigen Loche zum Vorschein und strahlt daselbst in seine Endäste zum Gesichte aus (Fig. 600). Vor dem Verlassen der Schädelhöhle giebt er den N. recurrens rami secundi ab, einen oder einige sehr feine Zweige in die Dura mater und zum vorderen Aste der Arteria meningea media (Fig. 599). Die ferneren Äste sind: 1. N. subcutaneus malae. Dieser geht als feiner Zweig von der Flügel- gaumengrube aus über dem Stamm des Nerven zur unteren Orbitalspalte an die