76 Vierter Abschnitt. Es ward (II. S. 70) erwähnt, dass in der Anlage der Leber Wucherungen des Epithels entstehen, welche nach Art tubnlöser Drüsen geformte Schläuche vorstellen. Diese bilden Verzweigungen, welche mit ihren blinden Enden unter einander ver- Fig. 384. Ein ScliDitt aus der Leber der Eingelnatter. Nach Hering, iso/i. schiedenen Lagebefunden der Schläuche schmelzen und auf diese Weise ein Netz- werk erzeugen. Ein solches Netzwerk von Drüsenschläuchen findet sich in jedem Lobulus, aber auch zwischen den an ein- ander grenzenden Lobuli treten Verbin- dungen auf. Bei niederen Wirbelthieren, z. B. Eeptilien, persistirt dieser Zustand. In Fig. 384 bietet sich ein Schnitt einer solchen Leber dar, in welchem h das Capillarnetz darstellt, dessen Maschen von den Schläuchen der Leberzellen [l] aus- gefüllt werden. Einzelne dieser Schläuche und ihre Verbindungen unter einander sind auf dem Querschnitte, andere auf dem Längsschnitte, wieder andere in schräger Richtung getroffen, woraus die Compli- cation des Bildes entspringt. Die engen Lumina [g] der Drüsenschläuche stellen sich je nach den vorhin angegebenen ver- in verschiedener Lage dar, lassen aber Fig. 385. selbstverständlich wieder eine Netzforni erkennen. Dieses feinste, in der Figur dunkel injicirt dargestellte Netzwerk repräsentirt die sogen. Gallengangcapillaren ig). Die Wandungen derselben bilden die Leberzellen, wie in jeder anderen Drüse deren Lumen vom Drüsenepithel begrenzt wird.. Ein ähnlicher Zustand besteht auch bei der Entwickelung der Säugethierleber, aber nur vorübergehend; der tu- bulöse Bau des Organs verschwindet und macht jenem anderen in der Kürze angedeuteten Platz. Man hat sich für diesen eine Auflösung der Schläuche zu denken, wobei die Epithelzellen der Letzteren ihre An- ordnung und damit ihr reguläres Verhalten ^um Lumen des Schlauches aufgeben, während gleichzeitig das einfache Lumen eines Schlauches sich zwischen den Epithelzellen — eben den Leberzellen — ramificirt. So kommt es denn, dass die Leber- zellen unter Entfaltung eines mäch- tigen Capillarnetzes zwar noch, wie in der Schlauchform, feine Lumina begrenzen, aber nicht blos mit Einer Stelle ihrer Oberfläche, sondern an verschiedenen Stellen derselben da- ran betheiligt sind. Es finden sich dann in den Leberläppchen dreierlei Netze vor: Erstlich das Capillarnetz der Blutgefäße (Fig. 385 6), dessen Lücken von einem zweiten Netze, welches die Leberzellen (/) bilden, ausgefüllt wird. Dazu kommt drittens das Netz 'S Längsschnitt von der Leher eines Kaninchens Nach KÖLLIKEK.