Von den Geschlechtsorganen. 175 Placenta in einen durch Verbindung von Venenstrecken entstandenen Sinus ter- minalis übergeht. In die cavernösen Hohlräume ragen die Chorionzotten der Cotyledonen; sie sind von einer Epithelschichte überkleidet, welche der Decidua entstammt. Das eigentliche Chorionepithel hat sich rückgebildet (Turner). Die fötales Blut führenden Chorionzotten werden also unmittelbar vom mütterlichen Blute umspült, und es besteht somit eine der günstigsten Einrichtungen für den Austausch der Stoffe. Das der Placenta zugeführte Blut des Fötus, welches vorwiegend venöses ist, wird im Placentarkreislaufe durch die Wechselbeziehungen zum mütterlichen Blute in arterielles umgewandelt; es nimmt nicht nur plastisches Material aus dem Blute der Mutter auf, sondern vollzieht auch den Gasaustausch mit demselben. Beides geschieht unter der Herrschaft der Diffusionsgesetze, für welche die verschiedene Qualität des der Placenta foetalis und der Placenta uterina zugeführten Blutes, sowie eine zwischen beiden Blut- arten befindliche Gewebsschichte der Chorionzotten die Bedingungen abgeben. So wird die Placenta zu einem Organe, welches der Ernährung wie der Respiration des Embryo vorsteht. Die Entstehung der Placenta knüpft also wesentlich an mütterliche und fötale Blutgefäße, von denen die ersteren von jenem Zustande, den sie vorher in der Schleimhaut des Uterus besaßen, sich bedeutend entfernten. — Die Placenta ist scheibenförmig, mit convexer Oberfläche der Uteruswand verbunden; ihr Rand geht sowohl in die Decidua vera als auch in die reflexa über und mit concaver Fläche sieht sie gegen die Amnionhöhle. An dieser selben Fläche inserirt sich in der Regel der Nabelstrang, dessen Gefäße nach allen Richtungen auf ihr sich vertheilen. Mit dem Nabelstrang tritt das denselben überziehende Amnion heran und erstreckt sich von da innerhalb des Chorion (Fig. 461). Die beim Geburtsacte dem Kinde folgenden Theile (Placenta mit Adnexen) bilden die »Nachgeburt« [Seciindinae). Eine äußerste Lage der Placenta trennt sich bei der Ablösung der letzteren während der Geburt nur theihveise von der TIteruswand, eine Schichte davon, welche mit der tiefen Schichte der Decidua vera übereinstimmt, bleibt sitzen. Sie enthält Reste der blinden Enden der Drüsenschläuche. — Über die Schleimhaut und ihre Veränderungen während der Menstruation, Schwangerschaft und des Wochenbettes s. G. Leopold, Archiv f. Gynäkologie, Bd. XI u. XIL Über den Bau der menschlichen Placenta siehe Schröder van der Kolk, ferner Turner, Journal of anatomy and phys. Vol. VII, S. 120, auch die Lehrbücher der Ent- wickelungsgeschichte. Eine Darstellung zahlreicher Variationen im Verhalten der Nabel- gefäße etc. bei Hyrtl, die Blutgefäße der menschlichen Nachgeburt. Wien 1870. fol. Übersicht über die Differenzirung der inneren Geschlechtsorgane. Indifferente Anl age. Männlich Weiblich Keimdrüse Hoden Ovarium ürniere |Canälchen Ausfiihrgang jobere buntere Caput epididym. (Coni vasc.) Epoophoron (Parovarium) Paradidymis u. Vas aberrans Paroophoron Vas epididym. u.Vas deferens Gartner'scher Canal MüUer'scher Gang- j (Paariger Theil 1 Verschmolz. Abschn. [(Sinus genitalis) joberer Theil /unterer Theil Ungestielte Hydatide Vesicula prostatica Oviduct Uterus Scheide