246 Sechster Abschnitt, dem Eam. anterior der Art. meningea media anastomosirt (vgl. IL S. 242). Durch Ausbildung dieser Anastomose kann das Gebiet der Ophthalmica theilweise von der Meningea media versorgt sein. Selten entsteht daraus eine ürsprungsanomalie des Stammes der A. ophthalmica. Andere Äste gehen zu den benachbarten Augenmuskeln. Endlich giebt sie Rami palpebrales [R. palp. laterales) am äußeren Augenwinkel zu den Augenlidern ab. 4. Rami musculares. Dies sind in der Eegel zwei zu den Muskeln des Bulbus und dem Levator palpebrae superioris sich verzweigende, direct aus der Ophthalmica entspringende Stämmchen, ein oberes und ein unteres, die auch als äußeres und inneres bezeichnet werden. Zu diesen kommen noch andere von verschiedenen Ästen der Ophthalmica. 5. Art. supraorbitalis verläuft an dem medialen Rande des Levator pal- pebrae superioris, über den sie sich zum Dache der Orbita wendet. Beide mit Zweigen versehend. Yorne tritt sie durch das Foramen supraorbitale oder die gleichnamige Incisur aufwärts und verzweigt sich im M. frontalis wie im Periost (Fig. 501). Bei bedeutender Ausbildung concurrirt sie mit der A. fron- talis und gelangt auch in der Stirnhaut zur Verbreitung. 6. Artt. ethmoidales. Eine kleine A. etlimoidalis posterior geht unter dem M. obliq. superior durch's Foramen ethmoidale posterius zu hinteren Sieb- beinzellen, auch zur Nasenhöhle. Sie fehlt zuweilen oder entspringt aus der vorderen. Die größere A. ethm. anterior tritt durch das For. ethm. ant. in die Schädelhöhle, verläuft neben der Crista galli in der Dura mater, der sie eine Art. meningea anterior abgiebt, und geht durch ein vorderes Loch der Siebplatte als A. nasalis anterior in die Nasenhöhle, in der sie vorne an der Scheidewand und an der seitlichen Wand sich verzweigt. Aus dem Ende der Ophthalmica kommen hervor: 7. Artt. palpebrales mediales. Sie sind zu einem Stämmchen vereinigt oder getrennt und vertheilen sich zu beiden Augenlidern, in denen sie auf dem Tarsus lateralwärts ziehen. Sie sind bedeckt von dem M. orbicularis, den sie auch durchsetzen können, und verlaufen oft nicht weit vom Lidrande entfernt. Mit den Artt. palp. laterales bilden sie Anastomosen [Arcus tarseus sup. et inf). Noch am inneren Augenwinkel empfängt auch die Con- junctiva feine Zweige, sowie der Abführ weg der Thränenflüssigkeit. S, Art. frontalis. Begiebt sich in oberflächlicherem Verlaufe zur Stirne, wo sie sich an die Haut, auch an Muskeln verzweigt; zuweilen besteht noch ein tiefer verlaufender Ast. Sie anastomosirt mit der anderseitigen sowie mit der Supraorbitalis, mit der sie in compensatorischem Verhalten steht, ebenso mit den Stirnästen der A. temporalis superficialis (Fig. 501). 9. Art. dorsalis nasi. Tritt über dem Ligamentum palpebrale mediale nach außen, giebt Zweige zur Haut der Glabella und ansehnlichere zur Seite und zum Rücken der Nase. Sie anastomosirt mit der A. angularis aus der Maxil- laris externa, die sie auch ersetzen kann. Über speciellere Verhältnisse: F. Mater, Morph, Jahrb. Bd. XII. Gehirnäste der Carotis interna. Die zum Gehirn tretenden Endäste der Carotis interna verlaufen zur Pia mater, an deren Oberfläche sie sich verzweigen und diese Membran zur Gefäß- haut des Gehirns sich gestalten lassen. Von diesen Verzweigungen innerhalb der Pia entspringen die zur Substanz des Gehirns eindringenden Arterien.