Siebenter Abschnitt. 444 N. facialis stammende Chorda tijmpani, ein Nervenfaden, der den Lingualis auf einer Strecke begleitet. (S. darüber weiter unten, Fig, 602.) Indem der N. lin- gualis sich mit dem Ductus whartonianus, der über ihn wegzieht, kreuzt, be- giebt er sich medianwärts gegen die Zunge und strahlt zur Seite des Genio- glossus in seine Endäste aus. Außer mehreren feinen Fädchen zum Zahnfleisch der Molarzähne des Unterkiefers entsendet der Stamm des Lingualis: Fig. 60J. Nervi nasales post. sup. y Ganglion spheno-palatinum N. vidianus I N. tensoris veli palatini Ganglion oticum I N. tensoris tympani ' 1 iV, petrosus sup. major Art. iiiax. int. N. atiriculo-temp. Art. meningea med. Art. alveolaris inferior Muse, pterygoid. internus 1 N. mandihularis ^ N. Itngtialis iV. mylo-hyoideus N. trigeminus mit Ganglion Gasseii und seinen Ästen, von der medialen Seite dargestellt. Der rechtsseitige Theil der Figur stellt sich in schräger Lage dar. Zunge und Zungenbein sind entfernt. Der hintere Theil des M. mylo-hyoideus ist emporgeschlagen. 1. Nn. submaxillares. Diese verlassen den Stamm des Lingualis da, wo der- selbe auf den M. mylo-hyoideus tritt, und begeben sich zu dem hier befind- lichen Ganglion suhmaxillare (Fig. ü05). Sie begreifen auch Elemente in sich, welche durch die Chorda tympani dem Lingualis oben beigeschlossen wurden, und welche man hier wieder abtretend sich vorstellen kann. Das Ganglion suhmaxillare I G. sublinguale) findet sich beim Antritte dieses Ner- ven zum Boden der Mundhöhle, unmittelbar bevor derselbe den Hinterrand des M.