274 Sechster Abschnitt. b. Art. haemorrhoidalis superior (s. interna) verläuft ziemlich senkrecht herab und giebt wieder zwei Äste ab: einen an die Flexura sigmoides, wel- cher mit der vorigen Arterie anastomosirt, und einen anderen an's Eectum, welcher im Mesorectum vor dem Kreuzbeine herab verläuft. Hier anastomo- sirt er mit anderen, zum Ende des Rectum sich verzweigenden Arterien [Artt. haemorrhoidales mediae). Fig. 517. Art. mesenterica inferior. Der Dünndarm ist nach rechts gelegt. Das Colon transversnm ist emporgeschlagen, die Flexura sigmoides ausgebreitet. Das reich entfaltete Netz von Anastomosen der Darmarterien ist fast überall von relativ bedeutenden Gefäßen gebildet, während sonst Arteriennetze durch Gefäße viel ge- ringeren Kalibers dargestellt sind (Gelenknetze). Diese somit in jeder Hinsicht mächtige Anastomosenbildiing bedingt eine gleichmäßige Yertheilung von Blut in den aus jenen Arterien versorgten Strecken des Darmcanals und leistet damit eine wichtige Function. Bei Hinderung der Blutzufuhr auf einem Gebiete kann sofort die Versorgung dieses Gebietes durch benachbarte Arterien erfolgen und die Weite des Kalibers der Anastomosen gestattet zugleich einen rascheren Ersatz. Das ist bei den Lageverhältnissen des Darms in der Bauchhöhle von besonderer Wichtigkeit, indem hiebei die Arterienbahn auf ihrem Wege zum Darm der Druckwirkung anderer, mit Inhalt gefüllter Darmstrecken wechselnd ausgesetzt ist. Unter dem Einflüsse dieser Verhältnisse kann man sich auch die phylo-