465 Rückenmarksnerven. 2. N. auricnlaris magnus. Kommt vom dritten oder von diesem und dem vierten Cervicalnerven und verläuft am hinteren Rande des M. sterno-cleido- mastoideus über den Muskel empor zum Ohre, wo er nach Abgabe von Zweigen Fig. 606 Auriculo-temporali \ Occtpitalis tnagnus Aurimlaris •posterior Occipitalis minor t X J f ^1 ^ ontalis 'raorbitalis Nasalis ■externus Buccinatorins Äccessortus Auricularts magnus Mentalis Stihmtaneus colli superior Subcut. colli medius Subcut. colli inferior Stipracl av icu laris 4 Oberflächliclie Nerven des Kopfes und des Halses. Ein Theil der Nerven, der von anderen Organen überlagert wird, ist durck diese durchsclieinend dargestellt, wie der von der Parotis bedeckte Theil des Facialis-Gefleclites. Die Nerven sind auf diesem bedeckten Verlaufe etwas dunkler gehalten und entbehren schärferer Conturen. an die Haut der Parotis-Gegeud, sehr reich an der hinteren Fläche des Ohrläpp- chens, dann an der Ohrmuschel, auch an der Haut hinter dem Ohre sich verzweigt. Den Ohrknorpel durchbohrende Zweige gelangen auch zur Haut des äußeren Ge- hörganges und der äußeren Fläche des Ohrs. Gegenbaur, Anatomie. II. 5. Aufl. 30