148 Fünfter Abschnitt. also schon dadurch eine LageTeriindenmg anch des Hodens bewirkt wird. Ein Vorgang- in der Leistenregion bildet die Vorbereitung zu weiteren Veränderungen. Sehr frühzeitig bei Embryonen von 2 cm erscheint von der Leistengegend her ein rundlicher Vorsprung gegen den Hoden, welcher wohl als eine Einstülpung eines TheUes der Bauchwand gedeutet werden darf, die in späteren, genauer gekannten Zuständen Embryo von 5 cm als nach außen gestülpt eine Tasche Bursa inguinaUs vorstellt. In diese Tasche senkt sich als Processus vaginalis das Peritoneum und überkleidet dabei das vom Nebenhoden ausgehende Leithand Fig. A\2A. 7 . welches jetzt zum Grunde der Tasche verläuft. Deren Wand bildet äui3erlich der M. ob- liquus externus mit seiner Sonderung in die Aponeurose, während nach innen davon die Züge des M. obliquus internus und Transversus gemischt m gegen den Grund der Tasche ziehen ci\ Fig. 442. A. B. C. Hier ist aber eine conische Erhebung gebildet, auf welche die Züge des M. obliq. int. und transversus umbiegen, und diese so von einem Muskelmantel umgebene, innen aus Bindegewebe geformte Erhebung 'Conus inguinaUs nimmt das Ende des Leitbandes auf. Man kann den Conus inguinalis als einen eingestülpten Theil der Bursa betrachten, wenn man davon absieht, dass der M. obliquus extemus nicht an der Conusbildung betheiligt ist. Durch weiteres Einragen des Conus in die Bursa, also durch fortgesetzte Einstülpung, entfernt sich der Hoden wieder etwas vom Eingange in den inneren Leistenring, aber bei dieser Verlängerung des Conus geht das Leitband unter, da es von dem Muskelmantel des Conus allmählich aufgenommen wird B . Der Conus nähert sich dadurch dem Nebenhoden, von welchem das Leitband ausging, und findet sich endlich in unmittelbarer Nähe des Nebenhodens. So sitzt denn der Nebenhoden sammt Hoden dem nach innen emporgetretenen, in die Bauchhöhle sehenden Conus inguinalis direct auf, und mit diesem Zustande ist auch die Peritonealeinsenkung, nämlich der Processus vaginalis, wieder ver- schwunden B,. Dieses sind die Vorbereitungen zum eigentlichen Descensus. "Wir sehen an ihnen zwei sehr verschiedene Gebilde betheiligt, das primitive Leitband und den Conus inguinalis , der aus der sich wieder einstülpenden Bursa inguinalis hervorging. Da Leitband und Conus an einander anschließen, -wie ja auch der letztere das erstere schließlich in sich aufnimmt, hat man früher beide zusammen als Leitband Guhernaculum Hunteri aufgefasst. Man künnte sie secundäres Leit- band nennen.