346 Siebenter Abschnitt. Fig. 547. Sept. in post. Comm. aiit, alba Andeutung des Cornu lat. Fiss. med. ant. Querschnitt aus der Lendenanschwellung des Rückenmarks, ^/i. Die gesammte graue Substanz unterscheiden wir in die centrale, welche um den Centralcanal die Verbindung der beiden Seitentheile herstellt, dann in die beiden in die Hörner ausgezogenen Seitentheile. Den Centralcanal umgiebt Neuroglia als eine Zellen- schichte ^ die in gelatinöse Sub- stanz [Subst. gelatinosa centralis] sich einsenkt. Die Auskleidung des Central- canals bilden, wo dessen Lumen erhalten blieb, lange, -wimpertra- gende Zellen, welche mit verjüngter Basis in feine Fortsätze übergehen. Mit diesen senken sie sich in die lateral etwas verbreiterte, fein gra- nulirte Suhstantia gelatinosa centralis ein. Dieses Gewebe entspricht dem Ependym der Gehirnhöhlen, wird daher auch als Ependymfaden des Rückenmarks zusammengefasst. In verschiedenen Richtungen verlau- fende feine Fasern durchsetzen jene Substanz. Sie gehen zum Theil von den Epithelzellen des Centralcanals aus und gehen ins Neurogliagerüste des Rückenmarks über. Umgeben ist die gelatinöse Centraisubstanz von Zügen querverlaufender blasser Nervenfasern. Sie werden als Commissuren aufgefasst und nach ihrer Lage zum Centralcanal als vordere und hin- tere graue Commissur unterschie- den. Die letztere ist am bedeu- tendsten gegen das Ende des Lumbaltheiles, am schwächsten im Brusttheile. Sie bietet graue Fa- sern in schräger Durchkreuzung. Ein Theil davon tritt in das Hinterhorn oder kommt aus diesem. Der vorderen grauen Commissur angeschlossen, zwischen ihr und dem Grunde der vorderen Median- fissur, findet sich die ivetße Com- missur, welche bei den Vorder- strängen nähere Betrachtung findet. In der grauen Substanz der Hörner oder Säulen trifi't man die Ganglienzellen, welche einzelne Abschnitte charakterisiren. Alle sind multipolar. Commissura anter ior alba Querschnitt aus dem Thoracaltheil des Rückenmarks, s/i.