Von den Harnorgauen. 133 Fis. m. — Sinus Freier ~Fap. Der Harnleiter [Ureter) ist im leeren Zustande ein etwas abgeplatteter Canal, der vom Peritoneum bedeckt wird. Er setzt sicli auf dem M. psoas herab gegen den Eingang des kleinen Beckens fort (Fig. 425) , verläuft über die Vasa iliaca mit ihnen sich kreuzend, und tritt an der Wand der kleinen Beckenhölile etwas medial gerichtet zum Blasengrunde. / Beim Manne kreuzt er sich auf der letzten Strecke mit dem Vas deferens, wobei letzteres über ihn hinwegtritt. Am Blasen- ^ ' gründe durchsetzt jeder Ureter die Mus- ^ cularis der Blase in schiefer Eichtung, dringt in ähnlicher Weise durch die Schleimhaut und mündet mit einer spalt- förmigen Öffnung aus (Fig. 433). Die Wandung dieser Ausführwege bietet ziemlich übereinstimmende Verhältnisse. Sie besteht aus einer Schleimhaut mit geschich- tetem Plattenepithel, und aus einer Muskel- schichte, in welcher Längszüge vorwalten. Bezüglich der feineren Structur ist hervor- zuheben, dass die dünne und glatte Schleim- haut des Nierenbeckens nur wenige und sehr kleine Drüsen führt. Elastische Fasern finden sich reich in den tieferen Schichten, spärlich sind sie am Ureter, dem auch die Drüsen abgehen. Die Muscularis besteht aus einer inneren longitudinalen und einer äußeren circulären Schichte. Die Fasern der ersteren strahlen an den Kelchen um die Papillen aus, wo sie von einer stärkeren Eingschichte [Sphincter papillae) überlagert werden. Am letzten Drittel des Ureters kommt der Wand noch eine äußere Längsfaserschichte zu. Eine die Muscularis überkleidende Bindegewebsschichte (Ad- ventitia) bildet den äußeren Abschluss. Die mannigfaltige Gestaltung des Niereuteckens und seiner Beziehung zu den Kelchen wie zum Ureter ist von der Entwickelnng abzuleiten, ehenso die Theilung des Beckens (Fig. 431 A), welche weiter fortgesetzt zu einer Spaltung des Ureters führt, die sich bis zur Mündung in die Blase erstrecken kann. Einige der hauptsächlichsten Formen des Beckens versinnlicht vorstehende Figur. Niere im frontalen Längsdurchschnitte. -[3 Fi?. 431. Zwei Abgüsse verschiedener Formen des Nierenbeckens mit den Calyces. Harnblase (Vesica urinaria . § 248. Die spindelförmige Erweiterung des Urachus, aus welcher die Harnblase hervorgeht, passt sich immer mehr der Function, als Behälter für den Harn zu dienen, an und c^estaltet sich allmählich zu einem bald mehr ovalen, bald mehr