Vom Venensysteme. 303 Yenen der Schädelhöhle. Die Venen des Gehirns sowie jene der Augenhöhle münden in Räume der Dura mater aus, deren Wand das Charakteristische der Venenwand verloren hat. Sie besteht aus faserigem Bindegewebe mit spärlichen elastischen Elementen, die nur zu innerst, unmittelbar unter einer Epithellage, in Längs-Zügen häu- figer sind. Demgemäß ist das Lumen dieser Sinusse kaum oder nur wenig veränderlich. In manchen wird es von bindegewebigen Balken durchsetzt, und wo solche reichlicher vorkommen, wird an Venengeflechte erinnert, aus denen die Sinusse entstanden. Diese Sinusse entsprechen in ihrer Lage vorwiegend den oberflächlichen Grenzen der größeren Abtheilungen des Gehirnes. Sie füllen damit Lückenräume im Cavum cranii, in welche die Dura mater sich fortsetzt (vgl. Fig. 529). Die gesammte Anordnung entspricht der durch die enge Einbettung des Gehirns in die Schädelhöhle bedingten Raumökonomie. Folgende Sinusse sind anzu- führen : 1. Sinus transversus (S. lateralis) führt von der Protuberantia occipitalis interna jederseits quer im Sulcus transversus zum Schläfenbein und an diesem schwach /Sförmig gebogen zum Foramen jugulare (Fig. 529). Soweit sein Verlauf ein querer ist, folgt er der occipitalen Befestigung des Tentorium cerebelli. Der rechte Sinus ist meist weiter als der linke, was auch am Bulbus der Jugularvene sich ausprägt. An der Eminentia cruciata (L S. 202) (Protub. occip. interna) besteht die Vereinigung mit anderen Sinussen [Conßuens sinuum). Hier mündet ein: 2. der Sinus occipitalis. Dieser beginnt aus Venengeflechten am hinteren Umfange des Foramen occipitale und erstreckt sich längs der Crista occipit. interna zur Protuberanz, wo er mit dem Sinus transversus zusammenfließt. Er gehört zu den sehr variabeln Bildungen, ist zuweilen doppelt, fehlt nicht selten ganz. 3. Sinus sagittalis superior [longitudinalis sup.) folgt der Befestigungs- stelle der Falx cerebri (Fig. 332) vom Foramen coecum an bis zur Protuberantia occipit. interna, wo er sich mit dem Anfange des Sinus transversus verbindet, häufig auch ganz in den rechten S. transversus sich fortsetzt. In Fig. 529 ist er im Quer- schnitte zu sehen. Er nimmt eine Vene vom Foramen coecum und auf seiner ganzen Länge Venen von der Großhirn-Oberfläche auf. Sehr häufig ist er ausgebuchtet, auch von einzelnen Balken durchsetzt. 4. Sin. sagittalis inferior {longitudinalis inferior) ist im freien Rande der Falx cerebri eingeschlossen und beginnt in einiger Entfernung vom Vorderende derselben. Nicht selten steht er durch Sinusäste, welche in der Falx cerebri empor- steigen, mit dem Sinus sagitt. sup. im Zusammenhang. Am Anfange der Vereinigung der Falx cerebri mit dem Tentorium cerebelli senkt er sich in den 5. Sin. rectus [S. tentorii) ein, welcher im Tentorium längs der vorgenannten Strecke verläuft und nahezu senkrecht in den Confluens sinuum (Fig. 332), häufig auch in den linken Sinus transversus tritt. 6. Sin. petrosus inferior führt längs der Petro-basilar-Verbindung zum Foramen jugulare, in dessen vorderen Abschnitt er eintritt, um in der Regel außer- halb der Schädelhöhle sich mit der V. jugularis zu verbinden. Vorne und oben steht er mit dem Sinus cavernosus in Zusammenhang, auch mit dem Sinus petrosus superior. Ebenso bestehen Verbindungen mit dem Plexus basilaris (Fig. 529).