288 Sechster Abschnitt. Die Art. tibialis antica (Fig. 521) ist für die Vorderseite des Unter- schenkels und die Rückenfläche des Fußes bestimmt. Sie begiebt sich am unteren Rande des Popliteus nach vorne durch den Ausschnitt der Membrana interossea auf die Vorderfläche der letzteren, wo sie sammt den Venen noch von sehnigen Zügen jener Membran umgeben ist [Canalis ßbrosus). Sie liegt anfänglich zwischen Tibialis anticus und Extensor digitorum communis longus, dann zwischen ersterem und Extensor hallucis longus. In dieser Lage tritt sie allmählich auf die Vorder- fläche des distalen Endes der Tibia, wo sie zwischen den Sehnen des Tibialis anticus und des Extensor hallucis liegt und über dem Sprunggelenk als Art. dor- salis pedis zum Fußrücken sich fortsetzt. Auf ihrem Wege giebt sie ab: 1. Art. recurrens tibialis. Entsteht gleich nach dem Durchtritte der Tibialis antica durch das Zwischenknochenband; verläuft durch den Ursprung des M. tibialis ant. aufwärts zum Ligamentum patellae und zum| Gelenknetz. Ein Zweig begiebt sich zum Condylus lateralis tibiae und zum Capitulum fibulaeo 2. Rami musculares begeben sich in größerer Zahl zu den Muskeln, zwischen denen die Arterie verläuft. 3. Rami malleolares anteriores entspringen nahe am Ende der Arterie und verlaufen zu den Knöcheln in das Rete malleolare. a. Art. malleol. ant. lateralis (externa) läuft unter den Sehnen des Ext. hallucis und Ext. digit. communis zum äußeren Knöchel. Sie ana- stomosirt mit einem Endzweige der Art. peronea am distalen Ende der Membrana interossea und steht bezüglich ihrer Ausbildung mit diesem in einem alternirenden Verhältnisse. b. Art. malleol. ant. medialis (interna) entspringt meist etwas tiefer als die vorige und verläuft unter der Sehne des Tibialis anticus zum inneren Knöchel. Art. dorsalis pedis. Am Sprunggelenke aus der Art. tibialis antica fort- gesetzt, verläuft sie unter den medialen Schenkeln des Kreuzbandes zwischen der Endsehne des Ext. hall, longus und der Sehne des Ext. dig. communis longus längs des Fußrückens zum ersten Interstitium intero^sseum. Sie giebt Äste zum Tarsus ab, sowie in der Regel einen zum Metatarsus, und endet, indem sie einen Ast [A. digitalis communis dors. 'prima) über den ersten Zwischenknochenraum zu der ersten und zweiten Zehe und einen zweiten meist stärkeren Ast durch das genannte Interstitium interosseum zur Fußsohle sendet. Die Arterie des Fußriickens empfängt nicht selten durch Ausbildung der Anastomose am Ende der Art. tibialis antica mit der Art. peronea einen abnormen Ursprung, der die Anfangsstrecke ihres Verlaufes beherrscht. Während die Tibialis antica dann zwischen den Muskeln des Unterschenkels sich vertheilend endet und nur mit einem unansehnlichen Zweige zum Fußrücken in die normale Bahn der A. dorsalis pedis sich fortsetzt, erscheint letztere als die Fortsetzung der A. peronea und kommt am unteren Ende des Zwischenknochenbandes zum Vorschein. Sie läuft dann lateral von den Strecksehnen zum Fußrücken und bogenförmig in die normale Endstrecke. Die Aste der A. dorsalis pedis bieten sehr zahlreiche Variationen. Je nach der Stelle ihres Abganges und Verlaufes werden sie als Artt. tarseae und Art. metafarsea bezeichnet, welche zusammen in eine Rete dorsale pedis übergehen.