368 Siebenter Abschnitt. Fig. 5ßl. Nuc. gracilis Nuc. cuneat. Cornu ant Pyramis Qaersclinitt aus dem Anfangstheile des verlängerten Markes. 2^1. § 345. Mit der äußeren Umgestaltung des Rückenmarkes in die Medulla oblongata gehen Modificationen der inneren Structur einher, welche die feineren Verhältnisse der grauen und der weißen Substanz betreffen. Bezüglich der grauen Sub- stanz ist zu bemerken; dass durch die Verbreiterung der Hinterstränge eine Veränderung der Lage der Hinterhörner erfolgt, die mehr in seitlicher Richtung abgehen und terminal bedeutend an Stärke zunehmen. Um den Centralcanal zeigt die graue Substanz ebenfalls bedeutende Zunahme und entfaltet sich auch nach der Peripherie. Graue Kerne treten in den Funiculi graciles auf (Nucleus gracilis) und nehmen aufwärts an Volum zu. Ähnliche graue Substanzmassen erstrecken sich in die Keil- stränge [Nucleus cuneatus). Daraus resultirt eine Volumzunahme dieser Theile. Noch vor der Eröffnung des Centralcanals sind somit in der hinteren Hälfte der Medulla oblongata jederseits von der den Centralcanal umgeben- den grauen Substanz drei, am Anfange ungleich starke und auch nicht ganz scharf abgegrenzte, graue Substanzleisten entfaltet, indem an die vorerwähnten Kerne noch die Hinter- hörner mit ihrer Substantia gelatinosa lateral sich anschließen (Fig. 561, 562). Diese grauen Massen erstrecken sich jedoch nicht in die Kleinhirnstiele. In der vorderen Hälfte der Medulla oblongata bestehen die Vorderhörner des Rückenmarks gleichfalls nicht mehr unverändert fort. Ihr Kopf, mit dem sich die Seitenhörner verbunden haben, wird vom basalen Theile abgeschnürt, durch die aus den Seitensträngen in die Pyramidenkreuzung über- gehenden Fasermassen, von denen noch ferner die Rede sein wird. Der abgeschnürte Theil der Vorderhörner erhält sich zwar noch ober- halb der Pyramidenkreuzung, wird aber all- mählich von ihn durchsetzenden Faserzügen aufgelöst. Dann besteht in der Nachbarschaft des Centralcanals nur noch der basale Theil jener Hörner. Er bildet nach Öffnung des Centralcanals in die Rautengrube den medialen Abschnitt des grauen Bodens derselben, während die hinteren grauen Substanz- massen eine laterale Lage einnehmen. Im vorderen Theile der Medulla oblongata sind aber noch andere graue Massen aufgetreten, die dem Rückenmark abgehen. Das sind 1. die Olivenkerne und Olivennebenkerne, 2. zerstreute graue Substanz, zumeist in Begleitung von Faserzügen, welche sich in verschiedener Richtung durchsetzen. Bezüglich dieser letzteren wird bei der weißen Substanz das Wichtigste anzuführen sein. Fig. 562. Niic. gracilis Nuc. cuneat. Cornu post. Cornu ant. Pyramis Querschnitt aus dem Anfangstlieile des verlängerten Markes, etwas höher als die vorhergehende Figur, ^jx.