317 Vom Venensysteme. noch eine Strecke wegsam ist, so gehen von da noch Pfortaderzweige in die Leber, was aus der Genese der Pfortader verständlich wird. Nicht selten setzt sich der linke Pfortaderast mit einer, Zweige in die Leber absendenden Aus- buchtung in eine größere Strecke des ursprünglichen Stammes der Nabelvene fort. Die Pfortader nimmt auch innerhalb der Leher kleine Venen auf, die sogenannten Leberwurzeln der Pfortader. Sie entstehen ans dem Capillarnetze der Rami vasculares der Leberarterie und münden, jene Arterien begleitend, in lileine Pfortaderzweige ein. Somit bestehen in der Leber vielfache Verbindungen verschiedener Gefäßsysteme. Der Venen-Apparat an der ünterfläche der Leber bietet während der Fötal- periode sehr verschiedene Befunde, auf welche oben (S. 294) aufmerksam ge- macht wurde. Die für den ausgebildeten Zustand wichtigsten Verhältnisse seien hier in Kürze zusammengefasst, wobei wir von der letzten Fötalperiode ausgehen. Hier (Fig. 536) findet man im achten Monate noch den Stamm Fig. 536. der Umbilicalvene in der Längs- Vena cava in/. furche zwischen rechtem und linkem Lappen im Verlaufe zur unteren Hohlvene. Aber er ist nicht mehr in seiner ganzen Länge von gleichmäßigem Ka- liber. Nur die untere (vordere) Hälfte ist noch bedeutend weit, die obere (hintere) Hälfte, die in die untere Hohlvene mündet, . , . 1 Leber eines Smonatliclien Fötus von der ist em engerer Canal, eben der Hinterfläche gesehen. Ductus venosus Arantii. Es wird durch diesen somit nur ein Theil des Umbilicalvenenblutes direct in die untere Hohlvene übergeleitet, ein anderer tritt in Äste der Umbilicalvene über, welche da entspringen, wo jene in die Pforte der Leber tritt. Diese Äste sind die ursprünglichen Venae hepaticae advehentes, welche aus den Venae omphalo- mesentericae hervorgiengen. Sie vertheilen jetzt das Blut der Nabelvene nach beiden Leberlappen. In die rechte mündet die Pfortader. Aus der Leber leiten die Venae hep. revehentes das Blut in den in die untere Hohlvene übergegangenen Theil der Nabelvene. Diese Einrichtung ändert sich mit der sistirten Function der Nabel- vene bei der Geburt, nachdem schon vorher der Ductus Arantii noch enger ge- worden war. Dann wird die Pfortader zum Hauptstamme, zu dessen Ästen die Vv. hep. advehentes sich gestalten, während die Venae revehentes die Venae hepaticae vorstellen. Der Stamm der Nabelvene bleibt nur, soweit er in den linken Pfortaderast mit einbezogen wird, bestehen. Der untere (vordere) Theil der Nabel- vene obliterirt zum Ligamentum hepato-umhilicale, der obere (hintere) Theil (Ductus Arantii) bildet einen noch dünneren Bindegewebsstrang. Venae iliacae und deren Gebiet. § 324. Die beiden Venae iliacae commimes setzen sich aus zwei, den Ästen der Arteria iliaca communis entsprechenden Venenstämmen zusammen, deren Lage zu den bezüglichen Arterien oben (IL S. 276) angegeben ist (vergl. Fig. 534).