Vom Sehorgane. 539 Außer den, von Zellen und deren Ausläufern erfüllten Räumen sind noch Interfascicu- läre Spalten dargestellt worden, welche den Lymplibahnen angehören. 2. Die vordere Begrenzung der Cornea bildet ein Epithel^ welches der Basal- membran aufsitzt. Es gehört der Bindehaut an, besteht aus mehrfachen Zelllagen und trägt den Charakter eines mehrschichtigen Plattenepithels, insoferue die obersten Lagen aus platten Zellformen bestehen. Die tiefsten Zellen sind längere Prismen (Cylinderzellen), deren Basis schräg zur Basalmembran gerichtet ist. Dann folgen Zellen von mannigfaltiger Gestalt, die sich mit Fortsätzen zwischen benachbarte einsenken und zu äußerst in jene platten Formen übergehen, die aber noch in der oberflächlichen Lage kernhaltig sind. 3. Als hintere Begrenzung der Hornhaut erscheint eine glashelle, homogene Membran, Membrana Descemeti*), eine von der Cornea lösbare Cuticularbildung von 0,006—0,01 mm Dicke. Eine einfache Lage platter Zellen bedeckt sie gegen die vordere Augenkammer zu. Blutgefäße der Cornea kommen nur deren Bindehaut zu, in welcher sie beim Fötus ein Netz bilden. Allmählich löst sich das Netz von der Mitte aus und seine Maschen ziehen sich als Gefäßschlingen gegen den Rand der Cornea zurück, in dessen Umkreis sie mit Gefäßen der angrenzenden Conjunctiva scleroticae in Verbindung bestehen bleiben. Nerven treten in großer Menge zur Cornea. Sie gelangen als 40—50 Stämmchen 'markhaltiger Fasern am Cornealrande in die Bindegewebsschichten, verlieren bald ihre Markhülle und stellen dann blasse Fasern vor, welche sich in einem weitmaschigen, netzartig erscheinenden Plexus vertheilen. Aus diesem lösen sich Fasern zur Bildung eines engmaschigen Geflechtes ab, welches in den äußersten Bindegewebsschichten sich verbreitet und feinste Fasern in das Epithel eindringen lässt. Auf welche Weise sie hier endigen, ist noch nicht völlig sicher. Innerhalb der Cornea selbst finden sich nur feine Nervengeflechte. Über Sclera und Cornea vergl. Waldeyer in Graefe und Saemisch, Handbuch der Augenheilkunde I. Über Cornea: His, Beiträge zur normalen und path. Anatomie der Hornhaut. Basel 1856. Arnold, J., die Bindehaut der Hornhaut u. d. Greisenbogen, Heidelberg 1860. Rollett in Stricker's Handbuch der Gewebelehre. S. 1091. Schweigger- Seidel, Berichte der K. Sachs. Ges. der Wiss. Leipzig 1863. S. 305. 2. Chorioides und Iris. § 416. An der Chorioides sind die beiden oben unterschiedenen Abschnitte auch im feineren Bau different, gemeinsam besteht nur die bindegewebige Grundlage, in welcher Pigment verbreitet ist und viele Blutgefäße vertheilt sind. Die hintere glatte Strecke der Chorioides empfängt durch das Pigment und die Blutgefäße braunrothe Färbung und zeichnet sich durch ihre Zusammensetzung von dem vorderen, schmaleren Abschnitte aus, in welchen sie continuirlich tibergeht. Mit der Sclera ist jener Theil der Chorioides durch lockeres, pigmentirtes Bindege- webe im Zusammenhang. Dieses Gewebe, auch als Membrana suprachorioidea aufgefasst, bildet ein Maschenwerk, welches einen die Chorioides umgebenden *) Jean Descemet, geb. 1732, Arzt zu Paris, f 1810.