Fünfter Abschnitt. 124 Geschlechtsorgaue mit ihm in Verbindung gelangen. Deshalb ist die Vorführung dieser Allantoisstrecke schon an dieser Stelle geboten. Es ist bereits bei der Entwickelung des zu einem engeren Canale sich rückbildenden Abschnittes der Allantois gedacht, der den Urachus, Harngang, vorstellt (Fig. 422 Die außerhalb des embryonalen Körpers verlaufende Strecke setzt sich von den Nabel- gefäßen begleitet in den peripherischen Theil fort, dessen Gefäßapparat die Ver- bindung zwischen Mutter und Embryo vermittelt. Die Bedeutung dieses Ab- schnittes liegt wesentlich in seinen Blutgefäßen, daher der Canal selbst einer frühzeitigen Kückbildung anheimfällt, oder beim Menschen wahrscheinlich gar nicht zu ansehnlicherer Entfaltung gelangt. Anders verhält sich die vom Nabel zum Ende des Darmrohrs verlaufende Strecke, welche ^22. dem embryonalen Körper zugetheilt ist. Diese sondert sich während des zweiten Fötalmonates in mehrere Abschnitte, die in Fig. 422 5 dargestellt sind. Der größte Theil bleibt erhalten, da er Functionen über- nimmt, unter deren Einwirkung er sich ausbildet. Diese Functionen kommen ihm dadurch zu, dass die Ausführ- wege der Harn- und Geschlechtsorgane in ihn ein- münden. Nur der äußerste, an den Nabel tretende A Scliema des Enddarms mit , i . n i t i -t -i ^ dem Uraciius. B Enddarra mit i heil des Uracnus oblitcrirt allmählich und wandelt den am Urachus entstandenen • i • • -r^. t /7\ DitFerenzirungen. sich in cmcn Biudegewebsstrang [Ij um, den man als ein Band [Lig. vesico-umbilicale medium) aufzufassen pflegt. Der folgende, ansehnlichste, bildet unter zunehmender Erweiterung die Harnblase [v), nachdem die Mündungen der Harnleiter mit ihm in Zusammenhang traten. Der letzte Theil nimmt die Ausführgänge der Geschlechtsorgane auf, und wird dadurch zum Canalis oder Sinus u7'o-genitalis [sug). Die Verl3indung des letzteren mit dem Ende des Darmcanals zur Cloake besteht nur vorübergehend und weicht einer Differenzirung, welche für After und Uro-genital-Öffnung gesonderte Öffnungen entstehen lässt. Dieser Vorgang wird bei den äußeren Geschlechts- organen beschrieben werden, da deren Entstehung an ihn geknüpft ist. A. Von den Harnorganen. Anlage der Nieren. § 242. Auch die spätere Niere [Metanephros] nimmt von der Urniere aus ihre Ent- stehung , indem vom unteren Ende des Urnierenganges erst eine Ausbuchtung, dann ein blind geendeter Canal [Nierengayig] sich bildet, dessen Wandung ter- minal durch Vermehrung des ihn begleitenden Mesodermgewebes eine Verdickung empfängt. So verhält es sich noch beim Hühnchen, indes bei Säugethieren die Anlage der Niere eine größere Selbständigkeit gewonnen hat, da der Nierengang nicht mehr vom Urnierengange aus, sondern vom Urachus entsteht. Das verdickte.