Von den NebeDnieren. 501 Rand hin an Dicke ab. Seine im fötalen Zustande (Fig. 618) ziemlich glatte Ober- fläche gestaltet sich bald uneben und bietet später oft bedeutende furchenartige Vertiefungen, welche der gesammten Oberfläche eine höckerige, oder geschrumpft erscheinende huus 619. Beschaffenheit verleihen (Fig. 619). Eine be- deutendere Einsenkung findet sich meist an der medialen Seite und greift in der Regel auf die Vorderfläche über. Sie stellt den Hüus vor, an welchem Blutgefäße ein- und austreten. Beide Nebennieren liegen der Lumbaiportion des Zwerchfells auf, in gleicher Höhe mit dem 11. Brustwirbel. Die rechte Nebenniere berührt mit ihrer vorderen Fläche den hinteren Rand des fechten Leberlappens, linke grenzt lateral an die Milz. Das jede umgebende Bindegewebe fixirt sie in ihrer Lage. Die Substanz des Organes besteht aus einer äußeren oder Rindenschichte, welche die innere Schichte oder das Mark um- schließt (Fig. 620). Erstere ist von gelblicher Farbe und festerer Consistenz, während das Mark grau oder bräunlich Linke Nebenniere von vorne. 3/^. dem Hilus tritt eine Vene. Fig. 620. Die gefärbt und von weicherer Beschaffenheit ist. Rinde Mark Der feinere Bau lässt eine äußere BindegewebsscMclite unter- sclieiden, von der aus feine Züge in's Innere sicli fortsetzen und Querschnitt durcli ein Gerüste für andere Bildungen al)geben. In der Rindensubstanz «^i® Nebenniere, kommt durch Verschiedenheit der Färbung schon dem bloßen Auge eine Schichtung zum Ausdruck, indem eine innere dunklere gelb- oder rothbraune von einer äußeren helleren gelblichen sich abgrenzt. Diese Verschiedenheit beruht auf einem differenten Verhalten von Zellen, welche in bestimmter Gruppirung die Hauptmasse der Rinde darstellen. Zu äußerst, unter dem bindegewebigen Überzuge, finden sich mehr- fache Zellenhaufenlagen. Dann folgen dichter gedrängte Stränge von Zellen. Nach außen sind diese Stränge mächtiger und umschließen zahlreichere Zellen, während sie nach innen dünner und kürzer werden, und nur aus je einer Zellreihe bestehen. Alle Zellstränge stehen senkrecht zu der Marksubstanz, gegen welche die Rinde mit einer Lage kleiner Zellgruppen, oder auch mit vereinzelten Zellen, abschließt. Sämmtliche Zellen sind in- differenter Art, bestehen aus Kern und Protoplasma mit deutlicher äußerer Abgrenzung. Wo sie gruppirt sind, bieten sie polyedrFsche Formen. Im Marke kommen wieder die bindegewebige, hier von reichen Gefäßen durchsetzte Grundlage und darin eingebettete Zellen zur Unterscheidung. Die letzteren sind entweder vereinzelt oder gruppirt. Manche besitzen polygonale oder radiäre Gestaltung und sind darin Ganglienzellen ähnlich. Auch cylindrische Elemente in kleinen Gruppen oder in Strängen kommen vor, so dass die Marksubstanz aus nicht rein nervösen Theilen sich zusammensetzt. Ein bedeutender Reichthum von Nerven^ größtentheils aus dem Plexus coeliacus stammend, aber auch aus anderen benachbarten Geflechten (S. 499), ist zu den Neben- nieren verfolgbar. Das Verhalten dieser Nerven in der Marksubstanz, zu der sie nach Durchtritt durch die Rinde gelangen, ist bis jetzt noch unbekannt. Leydig hat bei niederen Wirbelthieren die den Nebennieren der höheren Vertebraten homologen Organe in sym- pathischen Ganglien gesehen, die von einer Corticalschichte umlagert werden. Bei Selachiern bestehen beiderlei Bestandtheile von einander getrennt. Bei Reptilien treten diese in