Vom Arteriensysteme. 281 einem der größeren Äste entspringt. Sie verläuft mit der A. glutaea inferior durch das Foramen ischiadicum majus, unterhalb des Piriformis zum Becken heraus. Um den Sitzbeinstachel herum begiebt sie sich durch das Foramen ischia- dicum minus wieder an die seitliche Wand der kleinen Beckenhöhle zur medialen Fläche des Sitzbeins. Dabei umzieht sie die Fossa ischio-rectalis an deren late- raler Wand, giebt zuweilen dem M. obturator internus einen Zweig ab und ist auf diesem Verlaufe meist vom Processus falciformis (I. S. 290) des Lig. tuberoso- sacrum bedeckt. Von da verläuft sie bis gegen den Schambogen, wo sie als Art. penis {Art. ditoridis beim Weibe) endet, unterwegs an den After, den Damm und die äußeren Genitalien verzweigt. Ihre Zweige sind: a. Art. ha emorrhoidalis inferior [externa). Geht nach dem Durchtritte der Pudenda durch das Foramen ischiadicum minus ab, und begiebt sich durch die Fossa ischio-rectalis medial zum Ende des Eectum, den After wie seine Muskeln mit Zweigen versorgend. Zuweilen ist sie durch 2—3 kleinere Arterien ersetzt. b. Art. p er in a ei [A. transversa perinaei], Sie verläuft zuweilen oberflächlich über den M. transversus perinaei, zuweilen auch tiefer, medial zum Damme, verzweigt sich theils an dem After und den Muskeln der äußeren Genitalien, theils in nach vorne verlaufende Arterien, welche beim Manne als Artt. scrotales posteriores zu der hinteren Fläche des Scrotum, beim Weibe als Artt. labiales posteriores in die großen Schamlippen sich begeben. c. Art. bulbosa. Sie geht vor der vorigen zum Bulbus corporis cavernosi urethrae des Mannes oder zum Bulbus vestibuli des Weibes. Zuweilen ist sie ein Ast der Art. perinaei. d. Art. penis beim Manne, A. clitoridis beim Weibe. Sie ist beim Manne stärker und spaltet sich in beiden Geschlechtern in zwei Äste: 1. Art. profunda penis s. clitoridis, tritt an der medialen Seite des Corp. cav. penis s. clit. in dieses ein und verläuft in der Achse dieses Organs nach vorne, sendet aber auch nach hinten einen Zweig ab. Sie vertheilt sich in den Balken des Schwellkörpers (vgl. II. S. 184 Anm.). 2. Art. dorsalis penis s. clitoridis. Steigt zwischen den Faserzügen des Lig. Suspensorium penis s. clit. empor und läuft, mit der ander- seitigen, die unpaare Vena dorsalis zwischen sich fassend, nach vorne. Sie giebt Zweige an die Haut ab und bildet Anastomosen mit der Profunda, giebt dann vorzüglich an die Eichel Zweige, auch an die Vorhaut. Auf diesem Verlaufe wird sie von der Penisfascie bedeckt. Arteria iliaca externa (femoralis). § 310. Der aus der Theilung der Iliaca communis entstehende zweite Ast verläuft medial vom Ileo-psoas, durch die Fascia iliaca von ihm getrennt und vom Bauch- felle bekleidet, zu der unterhalb des Leistenbandes befindlichen Lacuna vaso- rum (I. S. 449). Diese durchsetzend, liegt die Arterie lateral von der Vena femo- ralis, durch die Vagina vasorum femoralium mit ihr zusammengeschlossen. Nahe am Ursprünge wird sie vom Ureter gekreuzt. Nach dem Durchtritte unter dem Leistenbande führt sie den Namen A. femoralis [cruralis].