188 Fünfter Abschnitt. sind auch an der äußeren Fläche vorhanden. Schleimdrüsen finden sich nur spärlich gegen den Scheideneingang zu, sowie in der Umgebung der ürethral- mündung; zwei größere, den Cowper'schen Drüsen des Mannes entsprechende Drüsen liegen hinter den Bulbi vestibuli und münden unmittelbar vor dem Hymen, eine an jeder Seite aus. Man bezeichnet sie als Bartholin^sehe Drüsen. Die kleinen Schamlippen bieten in Gestalt wie an Volum ;zalilreiclie YerscMeden- heiten. Sie sind mehr oder minder ausgedehnt und können Im ersten Falle aus der von den Labia majora umschlossenen Schamspalte vorragen. Bei manchen afrikanischen Völker- schaften erreichen sie eine bedeutende Ausdehnung, so dass an ihnen die Beschneidung ausgeführt wird. Das Praeputium clitoridis ist meist gleichfalls an jener hypertrophischen Verlängerung betheiligt. Die gesammte Deformität pflegt man als »Hottentottenschürze« zu bezeichnen, obwohl sie nur bei einem Stamme als Regel, bei anderen, aber auch bei manchen nordafrikanischen Stämmen, nur vereinzelt vorkommt. Die Hautfalten, welche die kleinen Schamlippen vorstellen, besitzen zwischen ihren beiden Blättern fettloses Bindegewebe mit reichen elastischen Netzen. Sehr entwickelt sind die Papillen, ebenso an der Glans clitoridis. Ein geschichtetes Plattenepithel über- kleidet die Labia minora und findet sich auch in der Nachbarschaft vor. Die großen Schamlippen besitzen im Fötalzustande eine größere Ausdehnung nach hinten zu, so dass sie bis zum After sich erstrecken. Noch beim Neugeborenen ist ihre Ausdehnung in dieser Richtung größer als später, wo sich jedoch jener Zustand zuweilen noch erhält und auf die früheren Befunde verweist, deren oben (II. S. 176) gedacht ist. Das sub- cutane Gewebe der Labia majora ist fettreich, und die Haut stimmt an deren äußerer Fläche auch durch die Behaarung und den Drüsenapparat mit dem Integumente überein. Sehr entwickelt sind die Talgdrüsen, die auch ohne Verbindung mit Haaren vorkommen. An der medialen Fläche finden sich nur feine Härchen, aber derselbe Drüsenapparat wie an der äußeren Fläche. — Über die Schwellorgane siehe das oben citirte Werk Kobelt's. III. Muskulatur des Uro-genital-Canals und des Afters. § 274. Die Thatsache der ursprünglichen Vereinigung der Mündung des Rectum mit dem Sinus uro-genitalis, wie sie in dem, wenn auch nur vorübergehenden Vorkommen einer Cloakenbildung (II. S. 139) besteht, ist für das Verständnis der am Beckenausgange befindlichen Muskulatur von großer Bedeutung, da sich der complicirtere Befund der Muskeln von dem einfacheren jenes früheren Stadium ableiten lässt. Ein ringförmig die Cloake umziehender, zum Theil an benachbarte Skelettheile befestigter Muskel, Sphincter doacae, kann als Ausgangspunkt ge- dacht werden. Mit dem Verschwinden der Cloake sondert sich dieser Muskel in eine dem After und eine der Wand des üro-genital-Canals zukommende Muskel- gruppe, endlich in solche, die keinem von beiden Theilen streng angehören. Die dem Uro-genital-Canal zugetheilten Muskeln haben Verbindungen mit den Schwell- organen gewonnen und wirken auf deren Compression. Bei niederen Säugethieren giebt sich die genetische Zusammengehörigkeit dieser functionell sehr verschieden- artigen Muskeln deutlich zu erkennen, und selbst beim Menschen sind nicht blos in zahlreichen Variationen, sondern auch in dem als Norm geltenden Verhalten klare Hinweise auf den primitiven Zustand ausgedrückt.