Siebenter Abschnitt. 338 und wieder andere haben den Zusammenhang mit der Oberfläche des Binnen- raumes (c) aufgegeben, und sind, meist mit zahlreichen feinen Fortsätzen aus- gestattet, zwischen den nervösen Bestandtheilen überall verbreitet. An der äußeren Oberfläche bilden die Radiärfaserzüge ein zusammenhängendes feines Netzwerk. Darin, dass Abkömmlinge der epithelialen Anlage mit ihren Ausläufern die ganze Dicke des Centraiorgans radiär durchziebe^, bewahrt sich etwas vom ur- sprünglichen Zustande, wie sehr auch durch die Sonderung der nervösen Bestand- theile der epitheliale Charakter verloren geht. Dieser schwindet vollständig mit der Yascularisation der Centraiorgane. Indem von der Oberfläche her Blutgefäße und Lymphbahnen sich entfalten, kommt in Begleitung derselben auch Bindegewebe ins Innere jener Theile und hilft die Gerüste derselben mit bilden. Was vom peripherischen Binde- gewebe der Oberfläche der Centraiorgane angeschlossen bleibt, stellt eine Hülle der letzteren vor, die Pia mater. in welcher die größeren Gefäße ihren Verlauf nehmen. I. Vom Rückenmark (Medulla spinalis). 1. Differenzirung der Anlage. § 334. Am Rückenmarke verläuft der Schließungsprocess der Rinne von vorne nach hinten und hält gleichen Schritt mit der Verlängerung der Anlage durch Aus- wachsen in derselben Richtung. Ist diese beendet, so greift auch der Verschluss auf die Endstrecke über. Dann bildet das Rückenmark ein Rohr, welches vorne in den letzten Abschnitt des Gehirns tibergeht und seinen Binnenraum in die Höhlung desselben fortsetzt. Das Lumen dieses Rohres ist von der Seite her verengt, somit spaltartig, da es von beiden Seiten von den verdickten Theilen der Medullarplatte und oben wie unten von dünneren Theilen derselben begrenzt wird. Bei dieser Vertheilung des Zellenmaterials am Medullarrohr auf beide Seiten erscheinen diese als die massiveren Gebilde, zu denen sich die ventrale und dorsale dünnere Wandpartie des Rohrs wie Commissuren verhalten. Die An- lage des Rückenmarks trägt also jetzt schon eine Scheidung ihrer Masse nach beiden Hälften des Körpers an sich. Der Binnenraum ist der spätere Centralcanal des Rückenmarkes. In diesem Befunde erstreckt sich das Rückenmark in der ganzen Ausdehnung des Rückgratcanals, also auch in den sacralen Abschnitt desselben, bis in die Candalregion. Das einfache Medullarrohr erfährt bald eine Reihe von Verände- rungen, welche es dem späteren Zustande näher bringen. Unter fortschreitendem Wachsthume des Ganzen leitet sich eine Massenzunahme der beiden seitlichen Hälf- ten ein, während die Verbindungsstrecken beider eine geringere Dicke behalten. Das Wachsthum ist aber ventral bedeutender als dorsal, so dass dadurch jederseits ein vorderer (ventraler; Vorsprung gebildet wird, der allmählich zur Entsteh- ung einer vorderen medianen Längsrinne Fissura mediana anterior führt.