280 Sechster Abschnitt. den Nabel zu verschwinden. Zwischen ihnen zieht median das Lig. vesico-umhilicale medium empor und trennt zwei durch jene Vorsprünge seitlich abgegrenzte Vertiefungen. Lateral von den Ligg. lateralia besteht wieder je eine Vertiefung, die mediale Leistengrube (^Fovea inguinalis medialis) (I. S. 403). Die persistirende Strecke der Arterie, von der jener Strang sich fortsetzt, ist meist ganz kurz und nach Maßgabe der Aste auch an Kaliber reducirt. Aus ihr geben Äste zur Harnblase, einer auch zum Vas deferens. Artt. vesicales. Mehrere kleine Arterien, die zur Seite der Harnblase treten und beim Manne auch noch Zweige zur Prostata, zu den Samenbläs- chen und zum Vas deferens abgeben. An der Blase verlaufen sie vielfach geschlängelt und anastomosiren unter einander. Zuweilen ist eine obere und eine untere Blasenarterie getrennten Ursprungs, und nur eine davon kommt aus dem Stamme der Umbilicalis. Ein Ast der Vesicalis inferior ist nicht selten ziemlich selbständig. A. deferentialis, verläuft zum Vas deferens und spaltet sich da in einen auf- und einen absteigenden Zweig, von denen der letztere zur Ampulle des Vas deferens und zum Samenbläschen gelangt, während der aufsteigende das Vas deferens zum Hoden begleitet und dort mit seinen Zweigen mit jenen der Spermatica interna anastomosirt. 7. Art. uterina. Entspringt in der Nähe der Nabelarterie und wird auch zuweilen von ihr abgegeben. Sie verläuft abwärts und medial gegen die Oervix uteri, an der sie innerhalb des breiten Mutterbandes emportritt, von da verzweigt sie sich am Uterus und mit einem Ram. descendens (R. vaginalis) auch an dem oberen Theil der Scheide. Sie geht mit mehreren benachbarten Arterien (A. spermat. int., vesicales, haemorrhoidal. med.) Anastomosen ein. Ihr Ursprung ist zuweilen mit einem der anderen Äste der Hypogastrica, so mit der Haemor- rhoidalis media, oder auch mit der Obturatoria gemeinsam. Im Verlaufe an der Seite des Uterus giebt die Arterie sowohl an die vordere als auch an die hintere Wand des Organs Zweige ab, welche theils oberflächlich, theils in der Wandung verlaufen und mit den anderseitigen anastomosiren. Auch in's breite Mutterband verlaufen geschlängelte Zweige. Unter diesen ist ein Ramus ovarii von Be- deutung, welcher mit der Spermatica interna anastomosirt. Ein Ramus tuharius tritt zum Eileiter. Mit der Schwangerschaft erfährt die Arteria uterina eine der Volumzunahme des Uterus entsprechende Zunahme ihres Kalibers, sowohl am Stamme als auch an den Ästen, die mit ihren Verzweigungen einen stark geschlängelten Verlauf nehmen und eine bedeutende Blutzufuhr vermitteln. 8. Art. haemorrhoidalis media. Diese geht direct aus der Hypo- gastrica, häufiger aus der Pudenda communis hervor und begiebt sich medial und abwärts zum Rectum, an dessen Ende sie sich verzweigt. Mit den Artt. vesicales und der Art. haemorrhoidalis superior wie inferior bestehen Anastomosen, und beim Manne giebt sie zur Prostata, auch zu den Samenbläschen, beim Weibe zur Scheide Zweige ab, die durch solche aus den Artt. vesicales ersetzt sein können. Sie kann auch aus einer Sacralis lateralis entspringen. 9. Art. pudenda communis (Fig. 518). Im Ursprünge zeigt sie große Verschiedenheiten, indem sie entweder vom Stamme der Hypogastrica oder von