326 Sechster Abschnitt. in den Lymphscheiden der Rindenfollikel sich auflösen. Die Lymphe der Vasa afferentia ergießt sich also in die Lücken und Spalten, welche um die Follikel sich finden, gelangt dann in die Marksubstanz, wobei sie die Markstränge gleich- falls bespült. Sie vertheilt sich im Netzwerke der Markscheiden und wird von da von den Wurzeln des Vas efferens [h] aufgenommen, welches am Hilus der Drüse sich in ähnlicher Weise verhält, wie die Vasa afferentia an der Oberfläche der Rinde. Das Wesentliche der Structur einer Lymphdrüse besteht also in der Auflösung der zuführenden Lymphgefäße in zahlreiche enge, mit einander ana- stomosirende Bahnen, die an der Bildungsstätte von Lymphzellen vorüberziehen und sich in eine Minderzahl ausführender Gefäße sammeln. Die Vertheilung der Rinden- und Marksubstanz ist verschiedenartig, letztere ist in den Mesenterial- drüsen sehr ausgebildet, an anderen nur in geringem Maße vorhanden. Auch die Follikel können unter einander zusammenhängen, sowie weiter nach innen zu einzelne Strecken der Markstränge durch voluminösere Gestaltung Follikelform gewinnen. Follikel wie Markstränge sind also Bildungen , die in einander über- gehen, wie ja beide die gleiche Textur besitzen. Den Lymphdrüsen sind reiche Blutgefäße zugetheilt. Kleine Arterienzweige verästeln sich an ihnen, theils an der Oberfläche, theils von da aus in das binde- gewebige Gerüste, von wo das Capillarnetz zu den Follikeln und Marksträngen seine Verbreitung nimmt. Die Lymphdrüsen finden sich theils vereinzelt, theils in Gruppen. Ersteres ist bei den am meisten peripherisch gelegenen der Fall. Je näher sie den cen- tralen Sammelpunkten der Lymphgefäße lagern, desto reicher sind die Gruppen an einzelnen Drüsen. Wenige größere vertreten nicht selten die Stelle zahlreicher kleinerer und umgekehrt. Aus der Form mancher Lymphdrüsen ergiebt sich, dass Verschmelzungen mehrerer zu einer einzigen vorkommen. Die Lymphdrüsen bilden Sammelstellen der Lymphgefäße. Oft laufen die letzteren von verschie- denen Richtungen der Lymphdrüse zu. Da die ausführenden Gefäße einer Drüse zu anderen Drüsen sich wieder als zuführende verhalten, durchsetzt der Lymph- strom allmählich mehrere, an gewissen Stellen sogar zahlreiche Drüsen. Die functionelle Bedeutung der Lymphdrüsen für den Organismus geht theilweise schon aus ihrer Structur hervor. Der sie durchsetzende Lymphstrom nimmt auf seinem Wege Lymphzellen auf. Die Lympho der Vasa efferentia ist reicher an Formbestand- theilen als jene der Yasa afferentia. Vielleicht wird noch eine andere Veränderuiig der Lymphe bei dem Durchgang durch die Drüse bewirkt. Anordnung des Lymphgefäßsystemes. § 329. Die Vertheilung der als «Gefäße« beschriebenen Lymphbahnen bietet durch die Einmündung der letzteren in's Venensystem eigenthümliche Verhältnisse. Deren Darstellung hat von den größeren Stämmchen aus zu beginnen. Solche Lymphstämmchen [Trunci lymphatici) sammeln sich größtenteils in der Nähe ihrer Ausmündung in die Venae anonymae (brachio-cephalicae), indem plexus-