Vierter Abschnitt. 4 Gewebe. Bei bedeutenderem Volum werden sie dem bloßen Auge erkennbar. Es durchsetzt dann nur der Ausführgang die Schleimhaut, und der Drüsenkörper liegt außerhalb derselben, mehr oder minder weit von der Mündung des Ausführ- ganges entfernt. Bei einem Auswachsen des letzteren entfernt sich die Drüse meist unter beträchtlicher Volumzunahme von ihrer ursprünglichen Bildungsstätte und bewahrt nur durch die Mündung des Ausführganges die primitive Beziehung. Solche Drüsen gewinnen dann den Anschein selbständiger Organe, die mit der Darmwand im Zusammenhang stehen. Ihre Entwickelung lehrt sie aber ebenso als Differenzirungsproducte der Schleimhaut oder vielmehr von deren Epithelien kennen^ wie es auch die minder voluminös entfalteten übrigen Drüsengebilde der Schleimhäute sind. Außer den Drüsen kommen noch andere Bildungen den Schleimhäuten zu, welche man früher als »Drüsen ohne Ausführgang« gelten ließ, bis sie als »drüsen- artige^c oder adenoide Organe dem Lymphgefäßsysteme zugetheilt wurden. Es sind Zellenwucherungen im Bindegewebe. Letzteres besitzt an diesen Stellen reticuläre Beschaflfenheit (vergl. I. S. 108); die Maschen nehmen dicht gehäufte Zellen ein, die mit den Formelementen der Lymphe übereinstimmen. Solche Stellen der Schleimhaut sind bald unregelmäßig abgegrenzt, es besteht eine diffuse Zelleninfiltration, bald bilden sie kleine graue Knötchen von 1—2 mm Durch- messer, zuweilen auch darüber. Man bezeichnet sie dann als Follikel, obschou sie äußerlich nicht durch eine besondere Membran abgegrenzt sind (geschlossene Follikel der Autoren). Sie finden sich entweder zerstreut, solitüre Follikel, oder in Gruppen beisammen, aggregirte Follikel, und dann wieder in verschiedenartiger Combination, deren an den bezüglichen Stellen Erwähnung geschieht. Ein Theil jener Formelemente wandert durch die Epitlielschiclite, die zuweilen mit ihnen imprägnirt angetrofifen wird (Ph. Stöhr). So gelangen diese Elemente schließlich in den Tractus intestinalis. Die Bedeutung dieser Auswanderung wird durch den Umstand verdunkelt, dass dieselben Gebilde auch in anderen Schleimhäuten vorkommen. Ob diese Elemente von den Epithelzellen abstammen, ist nicht sicher. Yon dem Cölom und den serösen Häuten. § 186. Als Cölom oder LeibeshöJde im weiteren Sinne betrachten wir eine Räum- lichkeit, welche mit der Sonderung der Leibeswand und der Darmanlage entsteht und sich durch den Körper erstreckt (I. S. 68). Sie umgiebt dabei die Darm- anlage und ist auch in die Kopfregion des Körpers ausgedehnt. Der ursprünglich einheitliche Raum sondert sich später in mehrfache, verschiedenen Organen zur Einbettung dienende Höhlen. Das gesammte Cölom scheidet sich in das Kopfcölom und das Rumpfcölom. Das Kopfcölom erhält sich nur in der Umgebung der Herzanlage und bildet schließlich eine das Herz umschließende Cavität, die Pericardialhöhle (Fig. 330 yl giebt diese Räumlichkeit [pc] in schematischer Darstellung). Mit der allmählichen