450 Siebenter Abschnitt. N. cochlearis bezeichnet, von denen der erstere wieder getheilt ist. Durch feine, im Grunde des Poms acusticus befindliche Offnungen verlaufen sie zum Ohrlaby- rinthe. Das Nähere wird beim Hörorgan angeführt. Der Ursprung des Acusticus geht von mehrfachen Stellen aus, die größtentheils am Boden der Rautengrube verbreitet sind. Für das Specielle bestehen vielfache Angaben, aus denen eine bedeutende Divergenz der Meinungen ersichtlich ist. Ein größerer Kern befindet sich unterhalb der Striae medulläres, lateral sowohl nach vorne als auch nach hinten am Boden der Rautengrube ausgedehnt. Es ist der obere oder dorsale Haupt- kern, von welchem eine als vorderes Bündel des Acusticus zu bezeichnende Faser- masse ausgeht und medial vom Corpus restiforme durch das verlängerte Mark zum Aus- tritte gelangt. Ein zweiter Kern liegt seitlich vom ersten, lateral und weiter nach vorne zu, auch ventral vom Corpus restiforme, sowie zwischen dem letzteren und dem Cerebellum befindlich. Er wird als lateraler oder ventraler Hauptkern unterschieden. Von ihm geht ein hinteres Bündel ab, welches feinere Fasern zusammensetzen. Beide Bündel werden auch als »vordere und hintere Wurzel« bezeichnet, was mit Hinblick auf das Yer- halten der Spinalnerven irre führen kann. Ein lateral vom dorsalen Hauptkerne, näher dem Kleinhirn lagernder Kern, als äußerer Acusticuskern aufgeführt, ist in seinen Be- ziehungen zum Hörnerven unsicher. Andere als Kerne beschriebene Localitäten sind zum Theile nicht minder ungenügend bekannt, zum Theile zu den Hauptkernen gehörig. Die Hauptkerne sind durch Faserzüge mit anderen centralen Regionen in Verbindung, Von beiden Kernen aus gehen Züge zur Olive, auch zum Kleinhirn. Die Striae acusticae stellen gleichfalls solche centrale Verbindungsbahnen vor, indem sie von beiden Haupt- kernen aus in oberflächlichem Verlaufe zur Raphe ziehen, und hier sich einsenkend zur Schleifenschichte der anderen Seite gelangen. Wahrscheinlich nehmen sie da ihren Weg zu den Vierhügeln. Vagus-Gruppe. § 375. Diese Gruppe von Nerven begreift solche, welche den hinter der Mundhöhle beginnenden Theil des Tractiis intestinalis bis zum Magen herab versorgen, vom Boden der Mundhöhle noch die Muskulatur der Zunge, dann das Herz und den vom Darmsystem abgezweigten respiratorischen Apparat. Sie sind in Beziehung auf den Spinalnerven - Typus gleichfalls von sehr verschiedenem Werthe. Die vergleichende Anatomie giebt darüber nähere Auskunft. Außer der älteren Literatur s. J. Rotgans. Bijdrage tot de Kennis van de Halsgedelte der laatste vier Hersenzenuwen, Meppel 1886. IX. N. glosso-pharyngeus. Der Zungenschlundkopf-Nerv verlässt das Gehirn (Fig. 597) mit zwei Bündeln unterhalb des Facialis und Acusticus, un- mittelbar über den obersten Wurzelfäden des N. vagus. Beide Bündel bilden ein Stämmchen, welches zum vorderen Theile des Foramen jugidare verläuft und hier durch eine von der Dura mater gebildete Brücke von der Austrittsstelle des N. vagus und accessorius getrennt wird. Dicht am Austritte bildet der Nervenstamm ein Ganglion, welches sich auch höher hinauf, in's Foramen jugulare fortsetzt und daselbst eine zweite, schwächere Anschwellung besitzt. Das untere, an der Fossula petrosa (LS. 211) gelagerte, ward als Ganglion petros um, das obere als G. jugulare unterschieden. Wir sehen beide als zusammengehörig an. Vom