Achter Abschnitt. 538 anticae, sowie den entsprechenden Venen. Die Außenfläche der Scleia ist durch sehr lockeres Bindegewebe mit der Umgebung im Zusammenhang. Am Aufbaue der Cornea oder Hornhaut betheiligt sich nicht nur die den Bulbus umschließende Faserhaut, sondern es geht auch das äußere Integument mit seiner Epithel- und Bindegewebslage in sie ein und bildet die Conjunctiva corneae. Die vordersten Bindegewebslagen der Cornea sind von jener Bindege- websschichte des Integumentes ableitbar. Die Cornea geht aus der Sclera an einer als Cornealfah bezeichneten Stelle hervor, an welcher die Faserzüge der Sclera ein anderes Gefüge bieten und voll- kommen durchscheinend werden. Diese Übergangsstelle greift vorne weiter über als hinten, so dass die Cornea wie in einen Falz der Sclera eingelassen erscheint. Da dieses Übergreifen der Sclera über die Cornea oben und unten bedeutender ist, als lateral und medial, so erscheint die hinten kreisrunde Fläche der Cornea vorne etwas elliptisch und in die Quere gestellt. Die Dicke der gesammten Cornea beträgt in der Mitte 0,9 mm, an der Peripherie 1;12 mm. Der Eadius der Krümmung der Vorderfläche der Cornea beträgt 7,7 mm, jener der Hinterfläche 6,6. Im höheren Alter schwindet die Durchsichtigkeit der Cornea von der Peripherie her,' indem sich oben und unten am Rande je ein trüber Halbkreis bildet, welche beide schließlich zu einem Kreise zusammentreten (^Arcus senilis). Die Trübung rührt von fettiger Umwandlung der Cornea-Elemente her. In der Zusammensetzung der Hornhaut unterscheidet man: 1. die Binde- gewebsschichten, 2. den äußeren und 3. den inneren epithelialen Überzug der- selben. 1. Die Bindegewebslamellen stellen die Hauptmasse der Cornea vor. Sie liegen schichtenweise, parallel mit der Krümmung der Cornea. Die Schichten bestehen aus Bündeln, in denen Fibrillen durch eine Zwischensubstanz unterein- ander verbunden sind. Die Fibrillenbündel durchkreuzen sich, aber innerhalb der einzelnen Lamellen. Die oberflächlichen Schichten werden allmählich dünnerund besitzen auch kleinere Formelemente. In ihnen findet zwischen mehrfachen La- mellen ein Austausch von Faserzügen statt. In der gesammten Cornea bestehen zwischen den Lamellen ramificirte Lückenräume, in welchen ähnlich verzweigte Zellen lagern. t)iese stehen mit ihren Ausläufern untereinander im Zusammen- hang ; sie repräsentiren die Formbestandtheile des Bindegewebes der Hornhaut, Hornhautzellen (Hornhaut-Körperchen). Die Hornhaut ist demzufolge von einem Netzwerk mit ihren Ausläufern verbundener Zellen durchzogen, welches bei der größeren Festigkeit der es begrenzenden Substanzen präcise Formen aufweist. Bei der Veränderung der Lamellen nach der Oberfläche hin gewinnen die Faser- bündel eine feinere Beschaffenheit und .schließen sich an eine anscheinend homo- gene Lamelle, die sogenannte Basalmembran an, welche von der faserigen Unter- lage nicht scharf abgegrenzt ist, und wohl aus den verschmolzenen feinsten Zügen derselben besteht. über die Beschaffenheit dieser Bestandtheile bestehen ebenso wie über die Bedeutung der in ihnen enthaltenen Lücken mannigfache Meinungen. "Wir fassen die bezüglichen Befunde im Einklänge mit dem ähnlichen Verhalten anderer Bindegewebsgebilde auf.