Vierter Abschnitt. Vom Darmsystem. (Nutritions- und Respirationsorgane.) Allgemeines. §184. Das zur Aufnahme und Veränderung der Nahrung bestimmte Organsystem tritt uns in einem früheren Zustande in sehr einfachem Verhalten entgegen. Es erscheint aus zwei Abschnitten dargestellt; der eine davon beginnt mit der Mund- öfifnung und stellt die im Kopfe liegende, von der Basis des Cranium begrenzte Anfangsstrecke des gesammten Tractus intestinalis vor. Diesen Abschnitt bezeichnen wir als Kopfdarm. Seine Wandungen treffen mit der Körperwandung zusammen. Sie zeigen im primitiven Befunde seitliche taschenartige Aussackungen mit Durchbrechungen nach außen, die Kiemen- spalten, welche durch die Kiemenbogen von einander getrennt werden. So sehen wir sie bei niederen Wirbelthieren (Fischen, Amphibien) in allmählich sich mindernder Zahl, An den Kiemenspalten bilden sich, von den Kiemen- bogen getragen, die Kiemen aus, welche als Athmungsorgane dieser Thiere fun- giren. Die Kopfdarmhöhle gewinnt dadurch auch respiratorische Bedeutung. Bei den höheren Wirbelthieren, bei denen es zu keiner Kiemenbildung mehr kommt, gestalten sich die Athmungsorgane in anderer Weise, und die Kopfdarmhöhle besitzt nur vorübergehend jene Spaltbildungen, zugleich in einer geringeren Anzahl. Der zweite Abschnitt der Anlage des Darmsystemes ist im niederen Zustande ein die Länge des Rumpfes durchsetzendes Rohr, welches, vom hinteren Ende der Kopfdarmhöhle an, in fast geradem Verlaufe bis zu seinem Endabschnitte sich erstreckt, wo es mit einem, die Ausführwege der Anlagen der Harn- und Ge- schlechtsorgane aufnehmenden Abschnitte, der Cloake, ausmündet. Auf seinem Wege durch den Rumpftheil des Körpers liegt dieses primitive Darmrohr in einer Cavität, der Leibeshöhle oder dem Cölo?n (Pleuro-peritoneal-Höhle), an deren dorsale Wand angeschlossen. Diese einfachen Befunde erfahren Veränderungen, indem aus ihnen neue Theile sich sondern. Gegenbaxjk, Anatomie, IT. 5. Aufl. J