Fünfter Abschnitt. 130 Nierenpapille zu stärkeren Canälchen {VIII), die zuletzt auf der Papille aus- münden {IX). Solcher Papillargänge {Ductus papilläres) bestehen je 10 — 25. Jeder derselben theilt sich in die Pyramide ein- dringend dichotomisch, und lässt also eine Summe von Sammelröhren hervorgehen, welche einem Abschnitt der gesammten Pyramide entsprechen, und an der Rindenschichte in eine größere An- zahl von Pyramidenfortsätzen übergehen. Zwischen den Harncanälchen findet sich Bindegewebe mit Blutgefäßen und Lymphbahnen. Der Wandimg der Harncanälchen kommt eine äußere, dünne, anscheinend homogene Membran [Tunica proprio) zu, die auch auf die den Glome- rulus enthaltende Kapsel sich fortsetzt und von einer Epithellage ausgekleidet wird. Die Tunica propria besteht aus fest unter einander verbun- denen plattenförmigen Zellen. Das Epithel wechselt seine Beschaffenheit nach den verschiedenen Strecken der Canälchen und lässt damit auf eine Verschiedenheit ^des functionellen Werthes der einzelnen Abschnitte schließen. Innerhalb der Bowman'schen Kapsel wird das Epithel von großen platten Zellen gebildet, die sich ähnlich auch auf den Glomerulus fortsetzen. Das Platten- epithel der Kapsel geht am Halse in dickere Zellen über, welche die gewundene Strecke [II] der Harn- canälchen auskleiden. Ungeachtet der größeren Dicke dieser Strecke ist das Lumen nicht weit. An der basalen Hälfte der Epithelzellen finden sich Streifungen, welche diesem Theile der Zellen ein trüberes Aussehen verleihen. In der schleifen- förmigen Canalstrecke besitzt der absteigende Schenkel (///) bis dahin, wo derselbe in eine stärkere Strecke [IV) übergeht, helles Platten- epithel (Fig. 428 &), welches an der letzterwähnten Stelle in dickere und trübere Epithelzellen sich fortsetzt (c). An dem nun folgenden, wiederum gewundenen Abschnitte (V) sind die Epithelzellen nur wenig vom vorhergehenden verschieden. In den Sammelröhren wächst das Lumen nach Maß- gabe der stattgefundenen Vereinigung, und damit erhalten auch die Epithelien einige Modifica- tionen, insofern sie in Vergleichimg zu ihrer Dicke allmählich etwas höher werden und aus sogenanntem cubischen Epithel in Cylinderepithel sich umgestalten (Fig. 428 a;. Quersclinitt durcli eine Pyramide eines j ^ Pyramiden führt das interstitielle Ge- Neugeborenen, a Sammelrolir mit cylmdn- ' schem Epithel, l Absteigender Schenkel webe noch Züge glatter Muskelfasern. — Die ge- einer Schleife, c Aufsteigender Schenkel. , ... ^ , i a a- d Blutgefäße, e Bindegewebe. Nach FuEr. wuiidenen Harncanälchen messen im Mittel U,UJmm Schema der Anordnung und des Verlaufes der Harncanälchen. Nach Ludwig. Fig. 428.