Vom Sehorgane. 553 biegen und zu einem Stralil der Hinterüäche verlaufen sehen, wo sie endet. Die Fasern einer und derselben ScMcbte ergeben sicli dabei von gleicher Länge. Je länger die Strecke ist, welche eine Faser auf der einen Fläche verläuft, desto kürzer ist der Verlauf auf der anderen Fläche der Linse. An der Linse des Erwachsenen ändert sich das Bild dahin, dass die heim Fötus einfachen Strahlen getheilt erscheinen, so dass eine ziemlich complicirte Figur, im Wesentlichen ein sechsstrahliger Linsenstern, entsteht. Der sagittale Durchmesser der Linse beträgt beim Erwachsenen im Mittel 3,7 mm, der äquatoriale 9 mm. Für die vordere Krümmungsfläche ist der Radius auf 8,2, für die hintere auf 6 mm berechnet. Mit dem Alter mindert sich die Wölbung heider Flächen und die Linsensubstanz nimmt eine gelbliche Färbung an. Über Entwickelung und Bau der Linse siehe Huschke, Meckel's Archiv 1832. Ba- BUCHIN, in Stricker's Handbuch. J. Arnold, in Graefe und Saemisch's Handbuch. Be- züglich des Baues: v. Beckek, Archiv für Ophthalmologie. Bd. IX. Henle, Abhand- lungen d. k. Gesellschaft der Wiss. zu Göttingen. Bd. XXIII. 0. Becker, Zur Anatomie der gesunden und kranken Linse. Wiesbaden 1883. § 422. Eine homogene, glashelle und elastische Membran stellt die Kapsel dar, welche die Linse allseitig umschließt. Sie vermittelt zugleich die Fixirung des Organs und entsteht mit der ersten Ditferenzirung, wahrscheinlich als Cuticular- bildung von Seite der Elemente des Linsengewebes. Mit der Kapsel verbindet sich der Befestigungsapparat der Linse. Von den am meisten vorspringenden Theilen der Ciliarfortsätze, aber auch zwischen denselben erstreckt sich eine zarte, eigenthümliche Fasern führende Membran, die Zonula ciliar is [Z. Zinnii, Strahlenblättchen) als Fortsetzung der Membrana hyaloidea nach dem Äquatorialumfange der Linse. Dieses Ge- bilde ist der Rest des von der Anlage des Glaskörpers her die Linse umfassenden Gewebes. Indem es von Vorsprüngen der Ciliarfalten, wie auch von den da- zwischenliegenden Vertiefungen abgeht, bietet es gleichfalls eine radiäre Faltung dar. In der Nähe des Linsenrandes spaltet es sich in zwei Lamellen; die vordere legt sich am Äquator der Linse an die Vorderfläcke der Kapsel und verschmilzt mit ihr, indes eine hintere Lamelle etwas hinter dem Äquator zur hinteren Wand der Kapsel tritt (vergl. Fig. 633). Durch das Auseinanderweichen dieser Lamellen wird ein Raum gebildet, der von der Linse, die er ringförmig umzieht, abgeschlossen wird: der Canalis Petiti. Dieser Apparat ist also aus dem in die secundäre Augenblase eingedrungenen Bindegewebe hervorgegangen. Während das hinter der Linse befindliche Gewebe den Glaskörper entstehen ließ, hat das den Äquator der Linse umfassende gleiche Gewebe (Fig. 644) in jene Membran sich umgewandelt. In dem die Linsenanlage umgebenden Bindegewebe, dessen von der Eetina um- schlossene größere Partie zum Glaskörper wird, hat sich sehr frühzeitig ein Gefäßnetz entwickelt. Es hildet den Ernährungsapparat der fötalen Linse. An dieser schon im zweiten Monate bestehenden gefäßführenden Hülle der Linse hat man den hinteren Ab- schnitt als Membrana capsularis vom vorderen, der M. pupillaris unterschieden. Die M. capsularis wird durch die Ausbreitung der den Glaskörper durchsetzenden Art. hyaloidea (A. capsularis) vorgestellt. Sie verzweigt sich gegen die hintere Fläche der Linsenkapsel