Vom Venensysteme. 305 9. Sin. alae parvae, welcher längs des gleichnamigen Knochentheils sich lateralwärts erstreckt. Daselbst tritt eine V. meningea in ihn ein. In der Regel ist er sehr unansehnlich. Durch die Anastomose mit der Vena cerebri media oder auch einer Vena cerebri superior wird er bedeutender. Nach hinten setzt sich der Sinus cavernosus zur Seite der Sattellehne an den Clivus fort und geht da in einen von der Dura umschlossenen Plexus basilaris über, welcher mit den am Foramen magnum beginnenden inneren Venengeflechten der Wirbelsäule im Zusammenhange steht. Die Sinusse der Dura mater empfangen ihr Blut theils aus der letzteren, indem sie an verschiedenen Punkten kleinere Venae meningeae aufnehmen, theils aus den knöchernen Schädel Wandungen, theils endlich von den Venen der Augen- höhle und des Gehirnes. Aus dem Schädeldache nehmen sie Vv. diploicae auf, welche in der Diploe der Schädelknochen ein weitmaschiges Netz bilden. An diesen Venen entbehrt die sehr dünne Gefäßwand der Muskulatur. Die Venen der Diploe communiciren mit den oberflächlichen Venennetzen des Schädels. Die letzteren sind damit auch Abfuhrbalinen des intracranialen Venenblutes. Wo die äußere Verbindung nach innen mit einem Sinus der Dura mater correspondirt, besteht ein Emissari um. Solche Emissarien sind: 1. E. parietale beiderseits in der Nähe der Sagittaliiaht; führt in den Sinus sagittalis superior. Zuweilen fehlt eines. 2. E. mastoideum mündet im Foramen mastoideum (I. S. 214) nach außen und führt zum Sinus transversus. 3. E. condyloideum verbindet das Ende des S. transversus mit dem Plexus vertebralls externus. Fehlt nicht selten. 4. E. occipitale. Selten ein größeres, meist mehrere kleinere unterhalb der Pro- tuberantia occipitalis externa. Äußere Occipitalvenen werden dadurch mit Venen der Diploe oder dem Conüuens sinuum in Zusammenhang gesetzt (Sperino). Die Hauptquelle des Blutzuflusses für die Venensinusse bilden die Hirn- ven en. Sie treten in der Pia mater zu größeren Gefäßen zusammen und verlassen den Subarachnoidealraum, um sich in die Sinusse einzusenken. Sie unterscheiden sich in oberflächliche und in tiefe. A. Die oberflächlichen sind: 1. Vv. cerebrales superiores. Auf der oberen Fläche der Hemisphären des Großhirns sammeln sich Venen in größerer Anzahl (8—12 jederseits] und ver- laufen, größtentheils in die Sulci eingebettet, medianwärts. Sie können in vordere, mittlere und hintere geschieden werden. Die vorderen kommen vom Stirnlappen, die mittleren von der Umgebung der Centraifurche. Eine derselben ist meist ansehnlicher und anastomosirt mit den Vv. cerebrales inferiores, oder hat eine directe Verbindung mit dem Sinus petrosus superior. Die hinteren kommen vom Occipitallappen; sie sind zugleich schräg nach vorne gegen den Sinus sagittalis superior, in den sie sich ergießen, gerichtet. Zu diesen von der äußeren Oberfläche kommenden Venen treten noch solche von der medialen Oberfläche der Hemisphären. Sie münden ebenfalls in den Sinus sagitt. sup. 2. V. cerebri media. Diese sammelt sich am Boden und an den Wandungen der Sylvi'schen Grube sowie an dem Schläfenlappen und senkt sich in den Sinus cavernosus, seltener in den Sinus petrosus superior ein. Ihr Gebiet anastomosirt Gkgenbaur, Anatomie. II. 5. Aufl. 20