481 Kückenmarksnerven. Die übrigen Nerven haben ihren Verbreitungsbezirk in der unteren Bauchwand und an der unteren Extremität, wo sie die gesammte Streckseite des Oberschenkels, am Unterschenkel und am Fuße nur noch Hautflächen versorgen. In keinem peripherischen Nervengebiete waltet eine so bedeutende Yariation des Verlaufs wie der terminalen Verbreitung, als in jenem, welches von den drei zuerst auf- zuführenden Nerven versorgt wird. Auch der vierte nimmt, wenigstens in seinem Ver- laufe, an dieser Variation Theil. Der Truncus lumbo-sacralis setzt den Lendentheil mit dem sacralen in Ver- bindung. In diesen Abschnitt gehen die drei ersten Sacralnerven ganz über, der vierte Sacralnerv nur zum Theile, indem er mit einem anderen abwärts verläuft, sich mit dem fünften Sacralnerven und dem Caudalnerven verbindet, und einen Plexus caudalis (coccygeus) repräsentirt. Die mächtigen, zum nahen Foramen ischiadicum majus convergirenden Stämme der oberen Sacralnerven und des Trun- cus lumbo-sacralis scheinen am Rande jenes Loches einfach zusammenzutreten. Der genaueren Prüfung giebt sich jedoch eine Durchflechtung kund, d. h. ein sich Auflösen und Wiedervereinigen der zusammengetretenen Nerven. An den schwächeren unteren Sacralnerven ist dieses deutlicher. Die ersten zwei Sacral- nerven und ein Theil des dritten mit dem Truncus lumbo-sacralis vereinigen sich inniger untereinander als mit den letzten Sacralnerven, welche mit Bestandtheilen des zweiten und dritten sacralen und des Caudalnerven eine einfachere Geflecht- bildung herstellen. Daher hat man den Plexus sacralis wieder in zwei Abschnitte geschieden, nach den aus ihnen hervorkommenden bedeutenderen Nerven : Plexus ischiadicus und PL pudendus s. pudendalis benannt. Die Zusammensetzung der den Plexus sacralis bildenden Geflechte ist keineswegs so constant, wie die Angaben lauten. Die Verschiedenheiten in der Constitution des Sacrum, wie sie am Lumbal theile der Wirbelsäule sich refLectiren, finden auch in den Nerven einen treuen Ausdruck. § 385. Aus dem lumbalen Abschnitte des Plexus kommen folgende Nerven: 1. N. ileo-hypogastricus. Repräsentirt mit dem folgenden einen Inter- costalnerven, wie durch den Verlauf erhellt. Er bildet die Fortsetzung des ersten Lumbalnerven, tritt schräg über den M. quadratus lumborum herab und begiebt sich am Ursprünge des M. transversus abdominis zwischen diesen Muskel und den M. obliquus abdominis internus, wo er häufig einen Verbindungszweig vom letzten Intercostalnerven empfängt. Außer Ästen an die Muskeln, zwischen denen er läuft, sendet er einen R. cutaneus lateralis (Ramus iliacus) über die Darmbein- crista zur Haut der Hüfte und endet in fortgesetztem Verlaufe nach vorne mit einem Ramus cutaneus anterior. Dieser durchbohrt die Aponeurose des M. ob- liquus abdominis externus und verzweigt sich in der Haut über dem äußeren Leistenringe. Der Nerv ist zuweilen mit dem folgenden verbunden und zeigt auch in seiner Ver- breitung vielerlei Variationen. 2. N. ileo-inguinalis. Dieser Nerv kommt entweder mit dem vorigen Gegenbaur, Anatomie. II. 5. Aufl. 31