431 Gehirnnerven. Acusticus zusammengehört, der Nerv des zweiten primitiven Kiemeubogens oder des Zungenbeinbogens. Ihm gehört wohl der Abducens zu. In der Vag US-Gruppe erscheint der Glosso-pharyngeus als Nerv des dritten primitiven Kiemenbogens. Der Vagus entspricht dagegen einer größeren Anzahl von Metameren und ist aus Concrescenz einer Summe einzelner, ursprünglich die übrigen Kiemenbogen versorgender Nerven entstanden anzusehen. Mit der Rück- bildung dieser ursprünglich zahlreichen Kiemenbogen ist als Gebiet des Vagus die jenen Bogen entsprechende Wand der Kopfdarmhöhle geblieben und hat sich zugleich auf die aus j euer Wand gesonderten Organe erstreckt. Der Accessorius ist eine erst in den höheren Abtheilungen der Wirbelthiere aus dem Vagus entstandene Bildung. Der Hypoglossas endlich stellt einen dem Kopfe secundär zugetheilten Nerven vor, der aus einigen Spinalnerven hervorging. Aus- führlicheres über diese Verhältnisse bietet die vergleichende Anatomie. I. Füa olfactoria. § 370. Ein Nervus olfactorius wird nicht durch einen einheitlichen Nerv, sondern durch zahlreiche feine Nervenfäden [Füa olfactoria) vorgestellt, welche vom Bulbus olfactorius in zwei Reihen abgehen und unmittelbar durch die Löcher der Siebplatte in die Nasenhöhle treten. Die mediale Reihe tritt zur Scheidewand, die /a^e?^a/e zur Seitenwand der Nasenhöhle. In Fortsätze der Dura eingeschlossen nehmen die Nerven unter Plexusbildung ihren Verlauf in der Tiefe der Schleim- haut und vertheilen sich seitlich bis in die mittlere Muschel, am Septum in einer der seitlichen Ausbreitung entsprechenden Strecke. Aus den Geflechten lösen sich feinere Bündel ab, welche, die Schleimhaut durchsetzend, in die Endapparate der Regio olfactoria der Nasenhöhle übergehen. (Siehe bei den Sinnesorganen.) Auch die feinere Beschaffenheit der Formelemente dieser Nerven ist eigenthüm- lich und unterscheidet sie von alleu übrigen. Sie bestehen aus blassen, den sympathi- scben ähnlichen Fasern, die eine kernführende Scheide besitzen und sich in feine Fibrillen zerlegen lassen. Die Fibrillen sind durch eine Zwischensubstanz von einander geschiedei), die man der Markscheide markhaltiger Nervenfasern vergleichen könnte, wenn nicht innerhalb der Fasern selbst das Vorkommen von Kernen nachgewiesen wäre, von denen eine interflbrilläre Ramiflcation ausgeht (Boveri). Durch dieses Verhalten werden nicht die Olfactoriusfasern im Ganzen, sondern nur deren Fibrillen den faserigen Ele- menten des übrigen Nervensystems an die Seite zu stellen sein. Die Besonderheit der Fila olfactoria gewinnt daraus eine neue Instanz. II. N. opticus. §371. Die beiden Sehnerven treten jederseits aus dem Chiasma und verlaufen diver- gent zu dem Foramen opticum, welches sie durchsetzen, um in die Augenhöhle zu gelangen. Hier begiebt sich jeder schwach lateralwärts gebogen zum hinteren Umfange des Augapfels. Vom Eintritte in die Orbita bis zum Bulbus oculi misst