Von den Luftwegen und Lungen. 101 das Ligamentum thyreo-arytaeno'ideum superius oder das Taschenband sich fort- setzt. Dieses bildet die untere Grenze des Vestibulum. Auf der Kehldeckelfläche ist die Schleimhaut glatt, am Epiglottiswulste wird sie lockerer und ebenso auch auf dem größten Theile der Seitenwand des Vesti- bulum, bis dahin, wo sie sich inniger mit der medialen Stellknorpelfläche ver- bindet. Hier laufen die Seitenwände des Vestibulum gegen einander und gehen in die schmälere hintere Wand über, welche die Inter - arytaenoid - Muskeln birgt. b) Der mittlere Raum des Kehl- kopfs ist der engste, insofern einsprin- gende Schleimhautfalten ihn seitlich be- schränken. Die obere Schleimhautfalte (Lig. thyreo-arytaeno'ideum superius) begrenzt als Taschenhand den Eingang in eine laterale Ausbuchtung des mitt- leren Kehlkopfraumes von oben her. Diese Ausbuchtung ist die Morgagni- sche Tasche, Ventriculus s. Sinus Mor- gagnii. Sein unregelmäßig ausgebuch- teter Raum erstreckt sich nach außen vom Taschenband verschieden weit empor (Fig. 405). Seltener reicht die Schleimhautausstülpung bis zur ober- flächlichen Überkleidung des Kehlkopfs (gegen den Sinus piriformis). Die untere Begrenzung des Eingangs in die Mor- gagni'sehe Tasche bildet das Stimm- band [Chorda vocalis, Lig. thyreo- arytaeno'Cdeum inferius), eine scharf gezogene gelbliche Schleimhautfalte, welche vom Processus vocalis aus zum Schildknorpel verläuft und medial weiter vorspringt, als das Taschenband. Die Be- festigungsstelle am Schildkuorpel ist als ))gelher Fleche unterscheidbar. Die beider- seitigen liegen dicht bei einander, in der Mitte der Höhe des Schildknorpels, M'ährend die darüber befindlichen Befestigungsstellen der Taschenbänder weiter auseinander liegen. Am Stimmband besteht das Gewebe der Schleimhaut wesentlich aus elastischen Fasern und ist mit den genannten Skelettheilen in innigem Zusammen- hang. Es tiberkleidet die mediale Portion des Muse, thyreo-arytaenoideus in- ferior, der gegen es scharfkantig vorspringt. Der zwischen den beiderseitigen Taschen- und Stimmbändern befindliche mittlere Kehlkopfraum bildet somit eine sagittale Spalte, welche hinten noch zwischen beide Stellknorpel sich erstreckt. Die zwischen den beiderseitigen Stimmbändern befindliche Strecke dieses Raumes Fig. m. Medianschnitt durch den Kehlkopf, i/i. Die Ausdehnung des Ventr. Morg. ist mit Punkten angedeutet.