576 Achter Abschnitt. den äußeren Theil der Lamina spiralis überkleidet, eine andere Beschaffenheit, indem es nach innen zu sich fortsetzt. Die Zellen gestalten sich zu höheren Formen (Cylinderzellen) und weichen aus der zur Lamina basilaris senkrechten Richtung in eine schräge, nach innen (spindelwärts) vorspringende ab. Eine entgegengesetzte Richtung (Neigung nach außen) nimmt die an die Auskleidung des Sulcus spiralis sich anschließende Epithellage ein, welche dem Labium per- foratum aufsitzt. Beide epitheliale Abschnitte schließen auf der Lamina basilaris nicht unmittelbar aneinander. Sie lassen vielmehr eine Lücke frei, über welche sie sich mit ihren terminalen Abschnitten hinweg brücken, so dass also innerhalb des Epithelwulstes ein gleich letzterem längs des ganzen Canalis cochlearis ver- laufender tunnelähnlicher Raum, der CortVsche Canal (Fig. 660) besteht. Der- selbe ist im Querschnitte dreiseitig, seinen Boden bildet die Lamina basilaris^ das Dach stellen jene gegen einander geneigten Epithelialgebilde vor, welche beide in der Firste des Daches unter einander verbunden sind. Fig. 660. Laraina basilaris mit dem Corti'schen Organ. Nacli G. Eetzius. Die Membrana tectoria ist vom Corti'schen Organ abgehoben dargestellt. Die Zellen dieses Epithelwulstes ergeben verschiedene Befunde. Wir unter- scheiden einmal die den subepithelialen Canal direct begrenzenden Elemente als Pfeiler, dann die diesen benachbarten Epithelgebilde. Die Pfeiler {PfeüerzeUen) sind langgestreckte Gebilde, die mit verbreitertem Fuße der Lamina basilaris auf- sitzen und hier an der Seite des von ihnen umwandeten Canals einen Kern mit Protoplasmarest aufweisen. Der letztere erstreckt sich auch etwas über die übrige Substanz des Pfeilers, welche ein Differenzirungsproduct der Zelle vorstellt. Das obere Ende des Pfeilers, der Pfeilerkopf, ist verdickt und in einen Fortsatz aus- gezogen. Die Pfeiler scheiden sich nach ihrer Lage zu dem von ihnen überdeckten Canale in äußere und innere, und verhalten sich danach an ihrem Kopfende ver- schieden. An den inneren Pfeilern bietet der Kopf eine Concavität, welche den Kopf des Außenpfeilers aufnimmt, und setzt sich dabei in eine den letzteren über- dachende Platte fort. Eine ähnliche Platte geht vom Kopfe des Außenpfeilers aus und wird von der des Innenpfeilers zum Theil überlagert (Fig. 661). Die inneren Pfeiler sind schmaler, folglich zahlreicher als die äußeren; der Kopf eines äußeren Pfeilers lenkt also mindestens mit zweien inneren Pfeilern ein. Die Verbindung der beiden Pfeilerreihen zu einem Gewölbe, dem Corti'schen Bogen, gewinnt da- durch an Festigkeit. An die Innenpfeiler fügt sich eine Reihe von »Haarzellen«: lange, etwas unterhalb des Niveau der Pfeiler mit ebener Oberfläche endende Zellen, die auf