134 Fünfter Abschnitt. rundlichen Körper, der hinter der Schambeinfuge gelagert ist. Der vordere obere Theil, von welchem der Urachus sich fortsetzte, bildet den Scheitel [Vertex] der Blase. Das aus einer obliterirten Strecke des Urachus entstandene Scheüelhmid (Lig. vesico-umhilicale medium) geht von da aus und verläuft in einer Peritoneal- falte oder glatt subperitoneal zum Nabel. Der nach hinten und abwärts gerichtete empor, wobei die Blasenform der ovalen sich nähert. Der vordere untere Theil des Körpers der Blase setzt sich beim Weibe in die Harnröhre (Urethra] fort. Beim Manne geht er unmittelbar in den Canalis uro- genitalis über und zwar so präcis, dass ein »Blasenhals, Collum vesicae« nicht unterschieden werden kann (Hyrtl) . Die Entleerung der Blase bedingt außer einer Verkleinerung des Organs auch eine Veränderung seiner Gestalt, in welcher Hinsicht drei verschiedene Zustände zu unter- scheiden sind. 1) Sie ist kugelförmig bei vollständigster Contraction. 2) Die leere Blase ist von hinten nach vorne zu abgeplattet; die hintere Wand liegt der vorderen an, was bei Kindern und jugendlichen Individuen häufiger besteht, als bei Erwachsenen. 3) Die Scheitelregion der Blase ist gegen den Grund zu eingesunken. Die beiden letzten Zustände kommen wohl ohne active Betheiligung der Muskulatur der Blasenwand, viel- leicht nur durch die Bauchpresse zu Stande und der letzte ist der im Alter häufigere. Mit der Füllung der Blase treten die an der lateralen Wand des kleinen Beckens hinziehenden Ligg. vesico-umbilicalia lateralia in nähere Beziehung zur Blase, indem diese sich jenen nähert. Diese Stränge werden gleichfalls von Peritonealfalten umschlossen und nähern sich gegen den Nabel zu dem Lig. vesico-iimbilicale medium. Medianschüitt clurcli ein männliclies Becken. Fig. 432. Bulbus des Corpus spongiosum Theil der Blase bildet deren Grund [Fundus). An Umfang und Gestalt bietet sie sehr wechselnde Verhältnisse, die am meisten von dem Grade ihrer Füllung beherrscht sind. Das gilt auch von der Dicke der Wandung. Die entleerte Blase liegt beim Erwachsenen in der Regel völlig hinter der Schamfuge. Von ihrem vor- wärts gewendeten Scheitel aus verbreitert sich die obere Fläche der Blase nach hinten und ab- wärts gegen den Grund zu. Mit der allmählichen Füllung wölbt sich jene obere Fläche und tritt mit dem gleichfalls sich hebenden Scheitel erst weiter in die kleine Becken- höhle, dann auch an der hin- teren Fläche der Bauchwand