572 Achter Abschnitt. Schnecke mit jenen des Vorhofes und der Bogengänge in Einklang, und die ganze Diffe- renz -wird vom Auswachsen des Canalis cochlearis und von dem. sich zu ihm aushreiten- den Schneckennerven bestimmt. — Die Gestalt der Schnecke zeigt individuelle Schwan- kungen, Bald ist sie steiler, bald flacher gewunden. Auch die Windungen sind nicht immer gleichmäßig. Die ossificirte Spindel bietet von Nervenbündeln durchsetzt ein röhriges Gefüge, häufig ist sie unvollständig verknöchert, so dass größere Lücken bestehen, deren eine in der Achse ziemlich constant ist. Am Anfange der Scala tympani, und zwar am Boden derselben, befindet sich eine feine Öffnung, mit welcher ein schräg abwärts verlaufendes Canälchen beginnt, welches an der unteren Fläche der Felsenbeinpyramide dicht an der Fossa jugularis ausmündet. Dieses Canälchen stellt den Aquaeductus Cochleae (I. S. 211) vor und leitet eine kleine Vene nach außen. Auch die Lymphbahnen besitzen hier Communicationen. § 432. Der Nei^vus acusticus trennt sich schon auf dem Verlaufe im Meatus acusti- cus internus in Zweige, welche den N. facialis hinten, seitlich und unten um- fassen, sodass sie als vorderer unterer und hinterer oberer zu tinterscheiden sind. Der letztere besteht Wiederaus zwei Abschnitten, einem oberen und einem unteren, aus denen die Nerven für die Vorhofssäckchen und die Ampullen hervorgehen, daher man sie als Nervus vestibularis zusammenfassen kann. Aus diesem giebt der obere Abschnitt den Nerven für den Utriculus und die Ampullen des vor- deren und des äußeren Bogenganges ab, der untere jene für den Sacculus und die Ampulle des hinteren Bogenganges. Der andere Ast des Acusticus hat eine untere Lage und bildet zum Tractus foraminulentus verlaufend den Nervus coch- learis. Er wurde auch als mit dem unteren Abschnitte (Ramus medius, Schvtalbe) des N. vestibularis vereint betrachtet. Der für die Cochlea bestimmte Nervenast bietet besondere Verhältnisse. Die Spindel der Sehnecke mit der knöchernen Spirallamelle ist oben als die ossificirte Bahn bezeichnet worden, in welcher der Nerv zum Canalis cochlearis gelangt. Wie schon die Eintritts- stelle am Tractus foraminulentus des Meatus acusticus internus zeigt, ist der Nerv hier in eine Spiraltour aufgelöst; in gleicher Weise durchsetzt er die Spindel, wobei die äußeren Züge und Bündel zur ersten Windung, die innersten Bündel zur letzten Win- dung gelangen. Im Verlaufe zur Lamina spiralis gehen die Nervenfaserbündel in eine Ganglienbildung über, die für die ganze Ausbreitung des Schneckennerven eine conti- nuirliche, spiralig ausgezogene Masse (^Ganglion spiraW) darstellt. Das Ganglion nimmt innerhalb der Spindel einen canalartigen, der Lamina spiralis genäherten Raum ein (Ca- nalis spiralis modioli). Aus dem Ganglion treten Nervenfaserbündel in die Lamina spi- ralis, in der sie sich verbreiten und die sie plexusartig angeordnet durchsetzen [Plexus spiralis'). Sie liegen dabei näher der tympanalen Fläche jener Lamelle, wie sie denn auch durch das tympanale Labium des freien Randes der Spiralplatte zum Canalis coch- learis gelangen. Auch den anderen Ästen des N. acusticus kommen gangliöse Anschwel- lungen zu, welche aber noch innerhalb des Meatus acusticus liegen. Die Zellen aller dieser Ganglien sind bipolar. Es ist bemerkenswerth, dass der gesammte Acusticus in seinen Elementen denen von Spinalnerven völlig gleichkommt. Die Ganglienzellen besitzen eine Hülle und die Ner- venfasern sowohl eine Markscheide als eine Schwanirsche Scheide (G. Retzius). Beides verlieren sie erst gegen den freien Rand des Plexus.