Peripherisches Nervensystem. 429 Theil der Nervenfasern kann streckenweise centripetal verlaufen, w^ährend ein anderer periplierisch sich fortsetzt. Die Anastomosen bedürfen also sehr genauer Prüfung, um in ihrer mannigfachen Bedeutung verstanden zu werden. I. Gehirnnerven (Nervi cei'ehrales]. § 369. Aus dem Gehirne treten 12 Paare von Nerven aus, unter sich sehr un- gleichen Werthes. Da sie fast alle ihr Verbreitungsgebiet nur am Kopfe be- sitzen, pflegen sie auch als Kopf nerven bezeichnet zu werden. Ein Theil von ihnen lässt in Bezug auf Ursprung, Zusammensetzung und Verlauf Verhältnisse erkennen, welche jenen der Spinalnerven ähnlich sind. Sie bestärken die Vor- stellung , dass auch dem Kopfe eine Metamerie zu Grunde liegt, die am Skelete desselben nur geringe Spuren hinterließ. Ein anderer Theil ist gleichfalls noch auf Spinalnerven beziehbar, repräsentirt solche jedoch nur sehr unvollkommen; endlich bestehen noch andere in völlig eigenartigem Verhalten und weder mit Spinalnerven noch mit Portionen von solchen vergleichbar. Das sind die beiden ersten, welche auch durch ihren Ursprung, der erste vom Vorderhirn, der zweite vom Zwischen- und Mittelhirn, sich vor den übrigen auszeichnen. Diese letzteren haben dagegen ihre Ursprungsstellen am primitiven Hinterhirn, größtentheils am Boden der Rautengrube und an deren Fortsetzung zur Sylvischen Wasserleitung, wovon durch das Übergreifen des Ursprungsgebietes auf das Rückenmark, wie es für einzelne sich trifft, keine fundamentale Ausnahme gebildet wird. Die unter diesen Nerven bestehenden Verschiedenheiten lassen sich in Folgendem dar- stellen. 1. Olfactorius. IL Opticus. III. Oculomotorius. IV. Trochlearis. V. Trigeminus. Vr. Abducens. VII. Facialis. \ VIII. Acusticus. / IX. Glosso-pharyngeus. X. Vagus. I XI. Accessorins Wiilisii./ Trigeminus-Gruppe. Vagas-Gruppe. XII. Hypoglossus. Die beiden ersten Nerven schließen sich von den übrigen zehn dadurch aus, dass sie gar nichts auf Spinalnerven Beziehbares besitzen, wie sie denn auch unter sich total verschieden sind. Wahrscheinlich ist ursprünglich der Opticus der erste Nerv, der Olfactorius der zweite'(VAN Wijhe) . Die übrigen, welche theils durch ihr Ursprungsverhalten, theils durch die Beziehung zu Ganglien sowie