433 Gehirnnerven. Vor dem Eintritte in die Orbita spaltet er sich lateral vom Opticus in einen schwächeren oberen und einen stärkeren unteren Zweig. Kam. superior (Fig. 598). Dieser wendet sich unter der Ursprungssehne des M. rectus superior empor, über den Sehnerven medianwärts, und giebt dem genannten Muskel mehrfache Zweige, einen ferneren Zweig dem M. levator pal- pebrae superioris, welcher nicht selten den M. rectus superior durchsetzt. « Fig. 598. Nerven der Augenhöhle in seitlicher Ansicht. Vom M. rectus lateralis ist ein Theil ausgeschnitten. Das distale Ende befindet sich am Bulbus; das proximale ist nach außen umgelegt. Der M. levator palp. sup. ist mit den Augenlidern entfernt. Kam. inferior. Strahlt sehr bald in eine Anzahl von Zweigen aus, die unterhalb des Opticus zum M. rectus internus und M. rectus itiferior verlaufen, und von denen einer längs des lateralen Randes des M. rectus inferior nach vorne tritt. Dieser sendet meist gleichfalls noch an jenen Muskel Zweige ab und ge- langt zum M. obliquus inferior. Nahe an der Abgangsstelle sendet dieser Ast 1—2 ganz kurze aber starke Zweige {Radix brevis] zu dem Ganglion ciliare. Ganglion ciliare {G. ophthalmicum). Am vorderen Theile des Ganglion gehen meist zwei Bündel feiner Nerven, Nervuli ciliares breves ab, welche in geschlängeltem Verlauf das Fett der Augen- höhle durchsetzen und sich zum Augapfel begeben, dessen hinteren Umfang sie in der Nähe der Eintrittsstelle des Sehnerven durchbohren. (Näheres beim Auge.) Gegenbadr, Anatomie. II. 5. Aufl.. 28