Siebenter Abschnitt. Vom Nervensystem. Allgemeines. § 332. Das Nervensystem umfasst jene Einrichtungen, durch welche die gesammte Organisation des Körpers zu einem harmonisch thätigen Ganzen verbunden wird. Sein Zusammenhang mit den Sinneswerkzeugen vermittelt ihm Zustände der Außenwelt, die, als Reize aufgenommen, in ihm Empfindungen und Vorstellungen erregen. In ihm entstehen Willensimpulse, die es auf das mit ihm zusammen- hängende Muskelsystem überträgt, und ebenso beherrscht es die Functionen der mannigfaltigen, der Ernährung, dem Kreislauf und der Abscheidung dienenden Organe. Zusammengesetzt wird das Nervensystem durch die Formelemente, welche als Ganglienzellen und Nervenfasern dargestellt sind. (I. §§ 68. 69.) Ein Zwischen- gewebe vereinigt dieselben und bildet für sie ein Stützwerk. Das Verhalten dieser Formelemente zueinander hat man sich so vorzustellen, dass die Ganglienzellen die centralen Theile sind, in ihnen entstehen die das Nervensystem auszeichnenden Vor- gänge. Die Nervenfasern dagegen bilden leitende Bahnen, welche peri- pherische Verbindungen besitzen, mit dem Sinnesapparate, den Drü- senorganen und den Muskeln im Zusammenhang stehen. Diese Ver- hältnisse kann man sich in ihrem einfachsten Zustande nach Art des nebenstehenden Schema A denken, Einfachste Schemata für das Verhalten des Nerven- in welchem C eine Ganglienzelle systemes mit Bezug auf die es darstellenden Form- repräsentirt. Zu dieser leitet von einem sensiblen Endapparate s eine Nervenfaser ?i, während andererseits von ihr eine Nervenfaser zu einer Muskelzelle m führt. Etwas mehr entspricht den realen Einrichtungen, aber doch noch lange nicht vollständig, das Schema B,