Achter Abschnitt. 582 den inneren Falz derselben sich fügende Membran [Memhrana ohturatoria] ver- schlossen. Die Aufnahme dieser Skeletgebilde in den Dienst des Gehörorganes ist in der Wir- belthierreihe gleichfalls eine successive und geht vom Labyrinth aus, da der diesem an- geschlossene Stapes von den Amphibien bis zu den Säugethieren durch ein als Columella bezeichnetes Knochenstäbchen vertreten ist. Dieses reicht in verschiedener Ausbildung bis zum Trommelfell, ersetzt also functionell die beiden anderen, die erst bei den Säugethieren aus dem Verbände des Kieferapparates (I. S. 233) gelöst, in die neue Com- bination eintreten. Bei niederen Säugethieren ist der Stapes noch dem proximalen Theile der Columella ähnlich, da seine Platte einem einfachen Stiele aufsitzt. Die Gehörknöchelchen sind wie andere Skelettheile durch Gelenke verbun- den. Das Hammer-Amboß-Gelenk bietet eigenthümliche Formverhältnisse. Es stellt ein »Sperrgelenk« vor, indem die Gelenkflächen mit scharfen Kanten in einander greifen. Die Gelenkflächen tragen einen dünnen Knorpeltiberzug und werden durch ein straffes Kapselband zusammengehalten. Im Amboß-Steigbügel- Gelenk findet sich die Verbindung eines flachen, von der Apophysis lenticularis gebotenen Gelenkkopfes mit einer gleichfalls flachen Pfanne, beide durch eine schwächere Kapsel unter einander in Verbindung. Die straffe Verbindung des kurzen Fortsatzes des Amboß mit der hinteren Wand der Paukenhöhle (Fig. 663) ist eine Syndesmose [Lig. incudis posterius]. Die Verbindung des Hammers mit der Wand der Paukenhöhle geschieht noch durch Bänder, welche zum Theile in Schleimhautfalten «eingeschlossen oder eigentlich durch diese gebildet sind. Andere entbehren jener Beziehungen. Das genauere Verhalten der -wichtigsten dieser Bänder macht ein Eingehen auf die Lage des Hammers zum Tympanicum nothvs^endig. Schon beim Bestehen des Annulus tympanicus geht vom vorderen Schenkel des das Trommelfell umschließenden Rahmens an dessen medialer Fläche ein nach hinten und einwärts gerichteter Fortsatz aus, die Spina tympanica posterior (^Sp. tympanica major) (Fig. 662). Ein nach vorne und abwärts sehender Vorsprung, meist kleiner als der andere, ist die spina tympanica anterior (minor). Beide gehen von einer von der medialen Fläche des Annulus vorspringenden Leiste aus. Diese über- ragt eine schräg nach vorne und abwärts gerichtete Rinne, welche die Glaser'sche Spalte begrenzen hilft. Die Spina tympanica post. tritt gegen den Hals des Hammers, und unter ihr erstreckt sich der Processus folianus während des Jugendzustandes in die Glaser'sche Spalte. Von jener Spina tympanica aus divergiren kurze, straffe Faserzüge zum Hammer, an dem sie sich, in senkrechter Linie, vom Processus folianus an bis zum Kopfe befestigen. Sie stellen das Ligamentum mallei anterius vor. Faserzüge, welche aus der Glaser'schen Spalte kommen, sind ihm zugemischt. Aufwärts setzt sich das Lig. mallei anterius in eine Schleimhautfalte fort, welche vom Kopfe des Hammers zur Decke der Paukenhöhle sich erstreckt und als Ligamentum mallei superius bezeichnet wurde (Fig. 663). Diese Falte ist nach Maßgabe des Abstandes jener Decke vom Hammerkopfe verschiedenartig ausgebildet und ist schon aus diesem Grunde nicht als echtes Band auf- zufassen. Dagegen besteht ein solches in dem Ligamentum mallei externum. Dieses entspringt breit von dem, den oberen Abschluss des Annulus tympanicus bildenden Theile des Squamosum und befestigt sich mit convergirenden Zügen au der Crista mallei. Am bedeutendsten sind seine hinteren Züge entwickelt, die auch als Lig. mallei posterius beschrieben sind. Sie können mit dem Lig. mallei anterius zusammen als Ein Band- apparat (Aclisenband) aufgefasst werden, in welchen der Hammer derart eingeschaltet ist,