Siebenter Abschnitt. 4S6 zuweilen schon höher, spaltet er sich in Fig 614. HaDtnenen der Strecks«ite der naterea Extremitit. (Scfaematischu des M. biceps nach vorne zur Kapsel de seine beiden Hanptaste: A'. peroneus und -V. ftbiah's. in welche der Stamm des Ischiadicns auch proximal stets sich trennen lässt Fig. 615). Der -V. peroneus geht ans dem hin- teren Theile des Geflechtes hervor und wird aus dem Tr. lumbo-sacralis und dem ersten und zweiten Sacralnerven gebildet. Der A'. tibialis kommt aus denselben Xerven und einer Portion des dritten. Er stellt, vor dem Peroneus entstehend, eine vordere Abtheilung des Geflechtes vor. Der N. peroneus ist nicht selten schon im Plexus getrennt und tritt dann durch den M. piriformis. Er lenkt lateral von der Richtung des Stammes ab. indes der andere den letzteren in die Knie- kehle fortsetzt. Durch die gegen das Knie zu stattfindende Divergenz der Beugemuskeln kommt der Stamm des Ischiadicus allmählich zwischen sie. Die schon im Plexus ischiadicus be- stehende Sonderung des X. peroneus und N. tibialis begründet die gesonderte Betrachtung des Verzweigungsgebietes auch für jene Fälle, in denen sie einen Ischiadicus zusammensetzen. .1. X. peroneus (A'. fibulan's). Der Wadenbeinnerv giebt während seines Verlaufes am Oberschenkel einen Zweig für den kurzen Kopf des M. btceps femoris ab. Seine distale Strecke folgt dem M. biceps femoris zum Ca- pitulum fibulae, tritt daselbst zum Ur- sprünge des M. peroneus longns. den er durchbohrt, und ist dabei in zwei, ziem- lich gleich starke Äste getheilt: A'. pe- roneus profundus und superficialis. Auf dem Wege zum Capitulum fibulae giebt der X. peroneus Hautzweige zum Unter- schenkel, auch einen unter der Endsehne s Kniegelenks verlaufenden Ast.