453 Gebirnnerven. gata hervor, begiebt sich gemeiusam mit dem N. accessorius durch den Nerven- canal des Foramen jugiüare und bildet daselbst das G. jugulare. Die aus dem Ganglion hervorkommenden Fasern gehen alsbald eine neue, Ganglienzellen füh- rende Durchflechtung ein, welche den 1 —1,5 cm langen Plexus nodosus [Knoten- geflechtj Plexus ganglioformis) vorstellt. Dieser liegt hinter dem Glosso-pharyn- geus, vor dem Accessorius und lateral vom Hypoglossus, der sich hinter ihm herum an seiner lateralen Seite vorbei nach vorne wendet. In den Anfang des Plexus nodosus sendet der N. accessorius einen starken Ast. Weiter herab findet sich der Vagusstamm medial von der Vena jugularis in- terna und hinter der Carotis interna, dann läuft er zwischen dieser und der Vene, fernerhin zwischen der Vene und der Carotis communis zur oberen Thoraxöffnung herab. Auf der ersten Strecke liegt er vor dem Halstheile des Sympathicus-Grenz- stranges. An der oberen Thoraxapertur begiebt er sich beiderseits längs der Carotis communis vor die Arteria subclavia und hinter die Vena anonyma, um nun einen auf beiden Seiten etwas verschiedenen Weg zur Hinterseite der Bronchi einzuschlagen (Fig. 604). Rechterseits tritt er von der A. subclavia aus zum rechten Bronchus, linkerseits vor dem Aortenbogen zum linken Bronchus herab. An beiden Seiten geht vom Vagus beim Herabtreten vor den genannten Arterien ein rückläufiger Nerv ab, welcher rechts um die Subclavia, links um den Aorten- bogen nach hinten, zwischen Oesophagus und Trachea emporsteigt, der Hamas recurrens. Auf diesem Wege liegt der Stamm des rechten Vagus weiter nach vorne als jener des linken, wie aus dem Verhalten zu den Arterien hervorgeht. Der fernere Verlauf des Stammes (Fig. 604) folgt von den Bronchen an der Speiseröhre, und mit derselben durch den Hiatus oesophageus des Zwerchfells zum Magen, wo die letzte Verzweigung stattfindet. Diese, wie die Abgabe von Zweigen, die mit den Bronchen zu den Lungen verlaufen, haben den Nerven als N. pneu- mogastricus bezeichnen lassen. Seine weit verbreitete Bahn lässt ihn herum- schweifenden Nerv, Vagus, benennen. Dieses »Herumschweifena zu weit abwärts von der Austrittsstelle, in der Brust-, sogar in der Bauchhöhle gelegenen Organen erklärt sich aus der Entstehung der Organe, an denen der Nerv sich verzweigt. Sie sind in früheren Zuständen viel weiter nach oben gelagert, schließen sich un- mittelbar an den Kopf an, wie das bei niederen Wirbelthieren als dauernd er- sichtlich ist. Auch in höheren Abtheilungen entstehen später in die Brusthöhle eingebettete Organe, wie z. B. das Herz, weit oben (vergl. I. S. 72), und für Magen und Speiseröhre ist die Entstehung aus dem vordersten Theile des Darm- rohrs und die mit deren Ausbildung verknüpfte Änderung der Lage eine durch die vergleichende Anatomie erweisbare Thatsache. Die Eigenthümlichkeit des Vagus-Verl aufs kann somit als ein Zeugnis gelten für den Wandel der Lage, welchem die Organe unterworfen waren, zu denen er seinen Weg nimmt. Der Ursprung des Vagus besteht für die sensiblen Fasern im Vaguskerne, welcher der dnrcb die Ala cinerea ausgezeichneten Bodenstrecke der Kautengrube entspricht und sich von da in den noch nicht eröffneten Theil des Verlängerten Marks erstreckt, woselbst die Fortsetzung dieses Kerns noch dieselbe Lage zum Centralcanal einnimmt. Der