369 Vom Gehirn. Fig. 563. iVtfcL graciUs Nucl. cun. Cornu post. Baphe Niicl. oliv. Pyramis Querschnitt aus dem verlängerten Marke vor Eröffnung des Centralcanals. ^fi. Der Olivenkern [Niicleus olivaris, Corpus dentatiim olivae) (Fig. 563, 564) liegt der äußerlich als Olive bestehenden Anschwellung zu Grunde. Er wird ge- bildet durch eine Lamelle grauer Substanz, welche einen von weißer Substanz eingenommenen Raum kapselartig umschließt, aber an einer Stelle, medial und dorsalwärts, unterbrochen ist. An diesem Hilus treten Faserzüge hervor, welche theilweise die Wandung des Kernes durchsetzen. Oben und unten ist die durch jene Lamelle dargestellte längliche Kapsel geschlossen. Sie bietet an ihrer Wand zahlreiche Ein- und Ausbuchtungen, auch Knickungen dar, giebt sich daher auf dem Durchschnittsbilde (Fig. 564) als ein gezacktes Band zu erkennen, welches in frischem Zustande mit bräunlicher Färbung sich abhebt. Die Nebenkerne sind plattenförmige Bildungen von ähnlicher Beschaffenheit wie der Olivenkern. Sie sind wenig oder gar nicht gebogen, und mehr oder minder parallel zum Olivenkerne gestellt. Auf Durchschnitten geben sie sich als breite Züge grauer Substanz zu erkennen. Der eine, mediale oder innere Nebenkern (Fig. 563) liegt medial vom Olivenkern etwas nach vorne zu, der Medianebene des verlängerten Markes genähert, hinter den Pyramidensträngen, daher auch Pyramidenkern {Nucleus pyrami- dalis) oder vorderer Nebenkern benannt. Er zeigt sich zuerst auf dem Querschnitte als ein einfacher Streif, weiter aufwärts ist er medial und nach vorne im Winkel gebogen. Der andere laterale äußere Neb enkern {Nucleus olivaris accessorius) (Fig. 564) hat seine Lage dorsal vom Olivenkerne und wird auch hinterer oder oberer Nebenkern der Olive genannt. Der Olivenkern sowohl als auch die Nebenkerne werden durch gelatinöse Suhstanz gebildet, mit zahlreichen kleinen multipolaren Ganglienzellen, die in der Regel gelblich gefärbt sind. Ein Nerven- fortsatz ist an ihnen nachgewiesen. Diese Zellen bilden keine ganz continuirliche Lage. Das auf Durchschnitten von ihnen dargestellte Band ist nämlich überall in zahlreiche kleine Abschnitte aufgelöst, indem die oben erwähnten Züge von Nervenfasern es durchsetzen. Die Gestaltung des Olivenkernes ist auf Durch- schnitten sehr mannigfaltig und scheint großer Variation unterworfen. Der Olivenkern kommt in dieser Ausbildung erst den höheren Gehirnformationen der Säugethiere zu, mit der Complication des Großhirns gleichen Schritt haltend. Fig. 564. Tela chorioides Boden der Bautengruhe Nucl. grac. Nucl. cun. Cornu post. r- Bad. trigem. Nucl. oliv, accessor. Nucl. oliv. Baphe N. XII. Pyramis Querschnitt des verlängerten Markes durch den Olivenkern. '^ji. § 346. In der weißen Substanz ergiebt sich die erste bedeutende Veränderung in der mehrfach berührten Pyramidenkreuzung, die auch als motorische Gegenbauk, Anatomie. II. 5. Aufl. 24