449 Gehirnnerven. c. Als Endäste des Facialis entsendet der Plexus parotideus (Fig. 606) : 7. Rami temporales. Diese steigen über den Jochbogen empor in die Schläfengegend, wo sie tbeils zum M. auricularis anterior und superior verlaufen, theils zum M. frontalis und M. orbicularis oculi. Erstere verbinden sich mit Zweigen des N. auriculo-temporalis, indem sie gleich am Abgange vom Stamme einige Rami communicantes vom Auriculo-temporalis aufnehmen, die sie in die Haut der Schläfe abgeben. Die anderen Schläfenäste des Facialis anastomosiren mit Zweigen des N. supraorbitalis und anderen kleinen Zweigen des ersten Tri- geminusastes. 8. Rami mala res verlaufen vorwärts über das Wangenbein zum Orbi- cularis oculi, wiederum mit Hautzweigen des Ram. I. und II. trigemini sich ver- bindend. 9. Rami bucco-labiales superior es verlaufen zu den in die Oberlippe übergehenden Muskeln. Sie verbinden sich mit Zweigen des N. buccinatoriiis und gelangen mit diesen zum gleichnamigen Muskel, den sie innerviren; sie anasto- mosiren ferner mit den Endzweigen desN. infraorbitalis, auch mit anderen kleinen Hautästen des Trigeminus. 10. Rami bucco-labiales inferiores treten schräg über den Masseter hinweg gegen den Mundwinkel und die Unterlippe, die hierher gehörigen Muskeln versorgend. Sie verbinden sich sowohl mit dem N. buccinatorius, als auch mit höher verlaufenden Facialiszweigen. 11. Ramus marginalis nimmt seinen Verlauf längs der Außenfläche des ünterkieferrandes, vertheilt sich nach den Muskeln des Kinnes und der Unter- lippe und geht mit den Nn. mentales und labiales inferiores aus dem dritten Aste des Trigeminus Verbindungen ein. 12. Raraus subcutaneus colli superior verläuft vom Unterkiefer abwärts, oder tritt schon hinter demselben zur HalsfasciC; die er durchsetzt, um in den oberen Theil des Platysma myoides einzutreten und sich in diesem Muskel zu verzweigen. Er verbindet sich mit Hautästen von Cervicalnerven (dem N. auri- cularis magnus und subcutaneus colli medius). (Fig. 606.) Im Plexus parotideus "besteht eine Auflösung und weitmaschige Durchflechtung der Faserzüge des Facialis. Aufwärts tretende Züge werden wieder abwärts abgelenkt, und umgekehrt, bilden mit anderen neue Combinationen, woraus unter Wiederholung dieses Verhaltens eben das Geflechte entsteht. Für diese eigenthümliche Bildung wird als Causalmoment eine stattgefundene Umlagerung der Muskulatur des Antlitzes ange- nommen werden müssen, so dass jene Muskeln, die wir (§ 160) als Differenzirungen des Platysma betrachteten, nicht von vorne herein die ihnen zukommenden Localitäten einnahmen und mit ihrer Wanderung zugleich Veränderungen in der Anordnung der zu ihnen gehörigen Facialiszweige hervorriefen. Vni. N. acusticus. Der Nerv des Hörorganes fügt sich aus mehreren gesonderten Bündeln zusammen und nimmt lateral vomN. facialis seinen Austritt aus dem Gehirn. Er verläuft mit jenem zum Porus acusticus, wobei er ihn halb- rinnenförmig von unten umfasst. Dabei nimmt er einen Theil der Portio inter- media (S. 446) auf, und theilt sich in zwei Hauptäste, als N. vestibuläris und Gkgenbaük, Anatomie. II. 5. Aufl. 29