184 Fünfter Abschnitt. dickung (Bulbus) und mit diesem Theile ist der Schwellkörper dem Schambeinaste befestigt (vergl. Fig. 468 jB). Darauf legen sich beide Körper vor der Schamfuge an einander und verbinden sich mit ebenen Flächen derart mit einander, dass von der Trennung nur eine obere schwache und eine untere breitere Rinne bemerkbar bleibt. In letztere bettet sich der Uro-genital-Canal. Die beiden distalen Enden der Schwellkörper ragen getrennt in die Eichel, von der sie seitlich und oben überdeckt werden (vergl. Fig. 468 5 und Fig. 469). In ihrem Baue dififeriren diese Organe nicht unbedeutend vom Schwellkörper des Uro-genital- Canals, vor Allem durch die mächtigere Ausbildung ihrer bindegewebigen derben Hülle: Tunica alhu- ginea. Diese bildet an der verschmolzenen Strecke beider Schwellkörper eine mediane; jedoch nicht überall vollständige Scheidewand, so dass, besonders in distaler Richtung, zwischen beiden Hälften Com- municationen bestehen. Von der fibrösen Hülle aus erstrecken sich Balken und Blätter in's Innere und bilden, sich vielartig theilend und unter einander verbindend, das interstitielle Gerüstwerk des Organes; dessen bluterfüllte Lücken sind noch unregelmäßiger, aber umfänglicher als jene im Schwellkörper des Uro-genital-Canals. Die fibröse Hülle der Schwellkörper besteht vorwiegend aus Bindegewebsschichten, deren Innere mit reichen elastischen Fasern auch eine longitudinale Schichte glatter Muskelzellen führt. Letztere verbreiten sich auch in dem Balkenwerke des Schwell- körpers. Der Blutgefäßapparat des Organs wird von den Arteriae dorsales penis, die auf ihrem Verlaufe zur Eichel auch an die Schwellkörper Zweige senden, vornehmlich aber von den Arteriae profundae penis gespeist. Unmittelbar unter der fibrösen Hülle gehen diese Arterien in Capillarnetze über, von welchen ein Netz weiterer Gefäße mit den cavernösen Bäumen sich verbindet. Auch in die Balken- und Blätterzüge setzen sich Gefäße von den corticalen Capillaren her fort. Im hinteren Abschnitte jedes Corpus cavernosum penis gaben arterielle, bei der Untersuchung collabirter Balken wie ge- wunden sich darstellende Gefäße zur Aufstellung blindgeendigter »Arteriae helicinae« Ver- anlassung. Sie stellten sich als Gefäßschlingen heraus (Langer"). Die rückführenden Bahnen sind durch Venen vertreten, welche oben direct in die Dorsalvene des Penis einmünden, unten dagegen in die zahlreichen Venen, welche auch von der cavernösen Wand des Uro-genital-Canals das Blut sammeln und um die Corpora cavernosa penis herum in die V. dorsalis penis sich einsenken. Die hintersten dieser Venen anastomo- siren mit dem Santorinischen Venengeflechte. Bei manchen Säugethieren (Nagern, Carnivoren, auch vielen Quadrumanen u. a.) bestehen im Bereiche der Schwellkörperhüllen und zwar innerhalb der Eichel Ossiflca- tionen, welche, oft von bedeutender Ausdehnung, den sogenannten Penisknochen (Os priapi) bilden. Beim Menschen sind in vereinzelten Fällen Ossificationen der Corpora cav. penis beobachtet, die in ihrem Zusammenhange einem Penisknochen entsprechen könnten. Lenhossek, Arch. f. pathol. Anatomie Bd. LX. Die Befestigung der Schwellkörper des Penis am Becken geschieht durch sehr straffes Gewebe, welches vom Periost aus in die Tunica albuginea übergeht. Li der Medianlinie Fig. 469. Praeputium Corp. cav penis Corp. cm uro-gen. Quersclinitte durcli den Penis, der obere durch den Schaft, der un- tere durcli den hinteren Theil der Eichel. 2/3-