Sechster Abschnitt. 198 Fig. 474. Lungen- k arterien \\\ Lungen- venen Kreislauf vollzogen wird. Die längere Bahn durch den Körper repräsentirt den großen oder Körperkreislauf, die kürzere Bahn durch die Lungen den kleinen oder Lungenkreislauf. Beide treffen im Herzen zusammen, ohne jedoch daselbst (im ausgebildeten Zustande) ihre Ströme zu vereinigen. Das Herz nimmt also sowohl Lungen- als auch Körpervenen auf, entsendet sowohl Lungen- als auch Körperarterien und wird dadurch zum Centraiorgan für beide Abschnitte des gesammten Kreislaufs. Ein Theil der auf dem Wege der Capillarbahn verlorengegangenen Flüssig- keit sammelt sich wieder als Lymphe in besonderen Canälen — Lymphgefäßen — deren Stämme in Körper- venen ausmünden (Fig. 474). Das Lymphgefäßsystem ist somit eine Dependenz des Blutgefäßsystems. Die Lymphgefäße heißen auch Saugadern (Vasa absor- bentia], da man sich den Übergang der Lymphe aus den Geweben in jene Gefäße als Aufsaugung vorstellte. Die am Darme wurzelnden Lymphgefäße nehmen den durch den Verdauungs- process gewonnenen, in die Darmwand eingetretenen Chylus auf. Sie repräsen- tiren das Chylusgefäß- system, welches somit einen Abschnitt des Lymphgefäß- systems bildet. Wie in den Lungen der durch Kohlen- säurebildung verloren ge- gangene Sauerstoff einen Wiederersatz findet, so wird durch den Chylus das bei der Ernährung der Gewebe und bei der Bildung vieler Secrete aufgebrauchte Material dem Blute wieder zu- geführt, und das Körperarterienblut zum neuen Vollzug jener Functionen in Stand gesetzt. Aus diesen Grundzügen des gesammten Gefäßsystems ergiebt sich dessen Eintheilung. Wir unterscheiden zunächst das Herz als das Centraiorgan des Ganzen, dann das Blutgefäßsystem, welches wir in Arteriensystem und Venen- system sondern, jedes derselben in Gefäße des kleinen und des großen Kreislaufs unterscheidend. Daran reiht sich das Lymphgefäßsystem, von welchem die Chylusgefäße einen Abschnitt vorstellen. Ein besonderes Organ, die Milz, fügen Körper- venen Körper- arterien Schematische Darstellung des Gefäßsystems mit den Lyrapli- und Chylusgefäßen,