508 Achter Abschnitt. sind es theils die Verschiebungen des Integumentes bei der Bewegung des Körpers, wodurch jene Lockerungen des Bindegewebes erzeugt werden, theils ist es die Wirkung von Druck oder Stoß, welche an manchen exponirten Körperstellen Platz greift, und als Causalmoment jener Bursae subcutaneae gelten muss. Wohl die meisten dieser Gebilde entstehen erst nach der Geburt als unmittelbare Folgen jener Einwirkungen, viele von ihnen erst im späteren Alter, so dass sie längere Zeit hindurch wirkende Ursachen voraussetzen. Das Specielle der Ausbildung dieser Schleimbeutel, ihr Volum und ihre Gestaltung sind ebenso mannigfaltig wie bei jenen des Muskelsystems. Die durch, häufiges oder sogar constantes Vorkommen wichtigsten suhcutanen Schleim- beutel sind folgende: Am Sacrum, und zwar meist über dem 4. oder 5. Wirbel findet sich im hohen Alter constant ein Schleimbeutel vor (B. sacralis). An der Schulter sind solche unter gewissen Verhältnissen zuweilen über der Spina scapulae, häufiger über dem Acromion beobachtet (B. acromialis). Mehrere kommen in der Gegend des Ellbogen- gelenks vor. Der bedeutendste lagert auf dem Olecranon {Bursa olecranf), meist von einer derben Lamelle der Fascie umgeben. Seltener finden sich kleinere auch an den Epicondylen des Humerus. Unbeständige auf der Dorsalseite der Hand, über den Articulationes metacarpo-phalangeae, auch über den Interpbalangealgelenken, commu- niciren zuweilen mit den entsprechenden Gelenkhöhlen. In der Hüftregion findet sich zuweilen eine B. trochanterica superficialis. Am Knie ist auf der Patella die B. prae- patellaris zu nennen, welche in verschiedenen Tiefen lagert und selten rein subcutan, häufig unter der Fascie, fast beständig unmittelbar auf der Kniescheibe, zwischen ihr und einer Fortsetzung der Strecksehne zu finden ist. Nicht selten ist dieser ScUeim- beutel von sehnigen Strängen durchsetzt, die aus den Zwischenwänden des mehrfächerigen Zustandes des Schleimbeutels hervorgingen. Bald bestehen diese einzelnen Formen für sich, bald sind sie mit einander combinirt und können dann auch untereinander zu- sammenhängen. Ziemlich regelmäßig besteht auch eine B. praetibialis an der Spina tibiae und an dem Ligamentum patellae, jedoch noch, von der Fascie bedeckt. Unter- halb dieser Bursa mucosa, längs der Crista tibiae kommen zuweilen noch einige kleinere vor. Über den Malleolen kamen gleichfalls subcutane Schleimbeutel zur Beobachtung. Am Fuße trägt der Rücken solche zuweilen: über dem ersten Keilbeine, an der Tubero- sitas des 5. Metatarsale, sowie am Rücken der Zehen; an der Sohlfläche über dem Fersenbeinhöcker. Äußere Einwirkungen geben sich auch in einer Ossification der Lederhaut kund. Diese ist an verschiedenen Örtlichkeiten, die längerer Druckwirkung ausgesetzt sind, beobachtet (Exerzierknochen). Die am Ectoderm schon frühzeitig sich äußernde Productivität hat auch noch der Abkömmling desselben, die Epidermis behalten, indem auch von dieser verschiedene Organe entstehen. Solche epidermoidale Organe sind theils vor- waltend durch verhornte Zellen gebildete, die Nägel und Haare, theils sind es Drüsen mancherlei Art, die Hautdrüsen. An beiderlei, über das ganze Integu- ment verbreiteten Bildungen hat auch die Lederhaut einen gewissen Autheil.