Vom Arteriensysteme. 241 Die Endäste sind: 5. Ramus frontalis {JR. anterior). Der meist geschlängelt nach vorn ver- laufende Ast verzweigt sich in der oberen Stirngegend bis zum Scheitel und anastomosirt mit den Artt. frontalis, supraorbitalis, zygomatico-orbitalis, so- wie mit Zweigen des hinteren Endastes. Er wird durch die Zygomatico-orbi- talis compensirt. 6. Raraus parietalis [Harn, posterior), häufig stärker als der R. frontalis, be- giebt sich seitlich zur Scheitelgegend, mit den Artt. auricularis post. und occipitalis und dem Frontalaste der Temporaiis anastomosirend. Er wird zu- weilen durch den Ramus temporalis der Auricularis posterior compensirt. Die Eudtheilung der Arteria temporalis findet in sehr verschiedener Höhe statt, d. h. der Stamm der Art. temporalis ist von sehr verschiedener Länge, wo- von mancherlei Eigenthümlichkeiten in der Vertheilung der Äste abhängen. Bei kurzem Stamm, der znweilen dicht über dem Jochbogen sich spaltet, verläuft der Ramus frontalis in der Bahn der Art. zygomatico-orbitalis, und letztere fehlt ganz; rückt die Theilungsstelle höher, so tritt eine kleine Art. zygomatico-orbi- talis auf, die um so bedeutender wird, je höher der Verlauf des Ramus frontalis sich darstellt. In Fig. 501 ist die Theilung der Temporalis höher als gewöhnlich. 8. Art. maxillaris interna (Fig. 502). Sie bildet den stärkeren End- ast der Carotis externa, verläuft medial vom Unterkieferhalse nach vorne und in starken Windungen zwischen den Kaumuskeln hindurch gegen die Flügelgaumen- grube, in der sie in ihre Endäste zerfällt. Sie versorgt innere Regionen des Ge- sichtstheils des Schädels, auch das Cavum cranii, und besitzt demzufolge com- plicirte Verzweigungsverhältnisse. Man kann den Verlauf des Stammes in vier Strecken zerlegen, von denen bestimmte Zweige hervorgehen. Die erste Strecke liegt dem ünterkiefergelenke an, dem Ohre benachbart, demgemäß entspringen hier Zweige für den Unterkiefer und das Ohr.^ auch für die Schädelhöhle, durch die Nachbarschaft des Foramen spinosum. Die zweite Strecke liegt zwischen den Kaumuskeln, die von hier ihre Arterien erhalten. Der Stamm läuft dabei ent- weder zwischen M. pterygoideus externus und internus, oder zwischen beiden Köpfen des Pterygoideus externus hindurch. Die dritte Strecke liegt dem Tuber maxillare an und versorgt von hier aus den Oberkiefer. Von da an wendet sich die Arterie medial zur vierten Strecke in die FlügeJgaumengrube. Aus dieser sendet sie Endäste durch alle Communicationen jener Grube. Von der ersten Strecke entspringen: 1. Art, auricularis profunda. Eine kleine Arterie, die zum Kiefergelenk und äußeren Gehörgang, von letzterem auch am Trommelfell sich verbreitet. 2. A. tympanica. Ebenfalls sehr klein. Verläuft durch die Glaser'sche Spalte in die Paukenhöhle, wo sie mit der Stylo-mastoidea anastomosirt. S.A. meningea media ist der stärkste Ast dieser Gruppe, tritt medial zum Foramen spinosum empor und theilt sich im Inneren der Schädelhöhle in zwei, in die Sulci arteriosi eingebettete weit verzweigte Äste, die Haupt- arterien der Dura mater. Auch in die Diploe der Schädelknochen werden feine Zweige abgegeben, Rami perforantes gelangen sogar zur Oberfläche des Cranium, auch Zweige zu den Cellulae mastoideae des Schläfenbeins. Gegenbaur, Anatomie. II. 5. Aufl. 16