Achter Abschnitt. 55S Fig. 651. Tarsus injerUn Terticalschnitt durch ein rechtes Auge, Laterale Schnittfläche. Stütze abgiebt und durch seine Form die Gestaltung der Lidöffnung als eine Qner- spalte bedingt. Ihre Ausdehnung stimmt mit dem Umtange der Bindehautliäche tiberein. welche bei der Bewegung der Lider auf dem Augapfel auf und ab gleitet. Beide Tarsi verschmälern sich nach den Augenwinkeln. Der obere ^Tarsus su- perior ist bedeutend höher als der untere T. inferior , und entspricht darin der gesammten Lidbildung (Fig. 651 . Der Dickedurchmesser beträgt 0.7 bis l mm. Vom Orbitalrande jedes Tarsus geht eine bis zur Orbita verfolgbare. aber nur künstlieh als Membran darzustel- lende Bindegewebsschiehte aus, welche am lateralen, deutlicher jedoch am me- dialen Augenwinkel in ein Ligament übergeht ^Ligamentum palpebrale s. canthi mediale et laterale). AV'ihrend das Ligamentum palptbrak lateraU nur künstlich dargestellt -vrerden kann, ist das mediale bestimmter ausgeprägt; es bildet einen platten, selmigen Zug. -welcher an der Crista lacrjrmalis des Stirnfortsatzes des Oberkieferknochens befestigt, quer zum medialen Augenirinkel zieht. Hier Terbiudet sich das Band mit beiden Tarsen. Mit ihm steht ein etwas breiterer aber minder derber Bindegewebszug im Zusammenhang, welcher hinter dem Thränensacke her von der (Msta lacrymalis des Thränenbeins kommt. Es ist der hintere Schenkel des Ligamentum palpebrale mediale, dessen vorderer der erst- erwähnte Theil ist. (Hexib. ) An den Kändem beider Lider finden sieh die Reihen der borstenartig starren Augenicimpern i^Cilia und dahinter die Mündungen der Tarsaldrüseu Meibom- sehe Drüsen . Letztere sind alveolär gebuchtete, den Tarsus durchziehende Drüsen Fig. 652}, deren fettiges Secret der Augentalg Lema. Sebum palpebrale) ist. Beide Augenlider sind durch Muskeln beweglich. Näherung der Lidränder und Verschluss der Lidspalte bewirkt der Palpebraltheil des M. orbicularis oculi. Beim Lidschlage steht er mit dem Levator palpebrae superioris in antagonistischer Thätigkeit. Die auf dem Tarsus gelagerte Schichte löst sich am Lidrande in Bündel auf. indem sowohl die Haarbälge der Cilien. als auch die Ausführgänge der Tarsaldrüseu die Muskelzüge durchbrechen. Der durch dieses Verhalten von der Hauptmasse des Muskels abgelöste Theil umzieht also die Augenlidspalte und wird als besonderer Muskel aufgefasst M. ciliaris Biolanr. Während das untere Augenlid beim Nachlassen der Wirkung des M. orbi- cularis oculi herabsinkt und damit an der Öfinung der Lidspalte sich betheilig wird das obere durch einen besonderen Muskel gehoben. Der M. levator Fig. 652. Tarsus snperior und inferior mii den Heilom'schen Drüsen, i •.