258 Sechster Abschnitt. gemeinschaftlicher Stamm, oder es ist die A. profunda brachii mit ihr am Ursprünge verbunden, in welch' letzterem Falle die Circumflexa einen andern Weg nimmt, indem sie unterhalb der Insertiousstelle des M. teres major um den Humerus verläuft. Vergl. hierüber § 305. Arteria brachialis und ihre Verzweigung. § 303. Mit dem Austritt aus der Achselhöhle setzt sich die Art. axillaris am Ober- arme als Brachialarterie fort. Sie liegt dabei an der medialen Seite desM. coraco- brachialis, dann des M. biceps, hat zuerst den Anconaens longus, dann den An- conaeus internus hinter sich und gewinnt allmählich, immer dem Biceps folgend, die vordere Fläche des Vorderarms, indem sie auf den M. brachialis internus tritt. Beiderseits wird sie auf diesem Wege von einer Vene begleitet, sowie auch der N. medianus ihr folgt, der erst etwas medial und vor ihr verläuft, in der Mitte des Oberarms sich allmählich lateralwärts lagert, und gegen das Ende zu an die mediale Seite der Arterie tritt. Medial von der Endsehne des Biceps verläuft die Arterie in die Ellbogen- beuge, auf dem Brachialis internus, schräg gekreuzt von der Aponeurose des Biceps, und spaltet sich in ihre beiden, dem Vorderarm zugetheilten Endäste, die A. radialis und ulnaris. Die Aste der Art. brachialis am Oberarm theilen sich in solche, welche der Beugeseite, und solche, welche der Streckseite zukommen. Erstere gehen mehr- fach aus dem ohnehin der Beugeseite sich zuwendenden Stamme hervor. Die zur Streckseite gehenden sind meist Zweige eines einzigen, stärkeren Astes, der Art. profunda brachii. Von beiden Gruppen sind einzelne Zweige der Streckfläche des Ellbogengelenkes zugetheilt, gehen in das dort sowie an den Epicondylen befind- liche Rete articulare über, in welches ebenso vom Vorderarm her rückwärts lau- fende Arterienzweige, Arft, recurrentes gelangen. Die direct oder indirect der Art. brachialis entstammenden, zum Gelenknetz ziehenden Aste, welche mehr oder minder parallel mit dem Hauptstamm verlaufen, werden als Artt. collate- rales bezeichnet. Durch jene Anastomosen kann ein Seitenkreislauf angebahnt werden. Über Variationen der Oberarmarterie siehe § 305. 1. Art. profunda brachii. Entspringt am Beginne der Oberarmarterie, zuweilen sogar noch höher und in diesem Falle meist gemeinsam mit einem der bedeutenderen Äste der Axillaris. Ihr Stamm wendet sich zwischen Anconaeus longus und internus nach hinten und außen um die hintere Fläche des Humerus längs der oberen ürsprungsgrenze des Anconaeus internus herum, begleitet vom N. radialis, und verzweigt sich dabei an die Mm. anconaei. Eine Art. nutritia humeiH giebt sie zu dem am Ende des oberen Drittels des Humerus, unterhalb der Spina tuberculi minoris gelegenen Ernährungsloche, sodann einen unter dem M. coraco-brachialis zur Insertion des Deltamuskels verlaufenden Zweig (Ii. del- toideus), der auch direct aus der Arteria brachialis entspringen kann.