114 Vierter Abschnitt. bei der linksseitigen Lage der Aorta, die Pleura recbterseits weiter als links auf die Wirbelkörper vordringt. Der obere Raum der Pleurahöhle verhält sich an der oberen Thoraxapertur, bei der nach vorne gesenkten Stellung der Ebene jener Apertur, vorne und hinten verschieden. Hinten erhebt sich die Pleura im Mittel bis zum Halse der ersten Rippe. Nach vorne zu überschreitet sie die Grenze der ersten Rippe, setzt sich auf die innere Fläche des Insertionsendes des Scalenus anticus fort, und über- kleidet die Unterfläche der bogenförmig über die Lungenspitze verlaufenden Arteria subclavia ^ deren Vorsprung an der Lungenspitze den erwähnten queren Eindruck erzeugt. Die Pleura diaphragmatica überkleidet das Zwerchfell nicht völlig von seinem costalenUrsprünge aus; eine Strecke der Pars costalis desselben liegt unmittelbar der Innenfläche der Thoraxwand an und erhält keinen Pleura-Überzug. Die untere Grenze des Pleurasackes liegt also höher als der costale Zwerchfell-Ursprung und wird bei ruhigem Athmen von dem unteren Lungenrande nicht erreicht. Zwischen diesem und der Pleuragrenze bleibt dann eine Strecke, Sinus phrenico-costalis [Complementär-Raum der Pleurahöhle), an welcher Pleura costalis und PI. dia- phragmatica sich unmittelbar berühren, um erst in der Höhe der unteren Lungen- grenze aus einander zu gehen. Diese Grenze ist aber veränderlich ; sie wechselt im Leben je nach Exspiration und Inspiration, indem sie bei ersterer höher, bei letzterer tiefer steht. Wir haben also bezüglich des Verhaltens der Lungengrenzen zu den Grenzen des Pleurasackes jene beiden Zustände der Lungen zu unterscheiden. Im Zustande der JExspiration, wie er bei der Leiche sich findet, entspricht der vordere Rand der rechten Lunge nahezu der vorderen Grenze des rechten Pleurasackes oder er weicht nur wenig davon zurück. Linkerseits ist dieses nur bis zur vierten Rippe der Fall. Von da an läuft der Rand der linken Lunge hinter dem Knorpel jener Rippe lateralwärts und bildet einen die Incisura cardiaca darstellenden Bogen, der im Sternal-Ende des vierten Intercostalraumes liegt. Die tiefste Buchtung liegt an der Grenze des letzten Drittels des Knorpels der fünften Rippe, oder auch etwas höher im erwähnten Intercostalraume. Dann zieht die vordere Lungengrenze wieder sternalwärts, begrenzt den Ausschnitt von unten und geht etwa in der Mitte der Länge des sechsten Rippenknorpels in den unteren Lungenrand über, um damit den meist zugespitzten Fortsatz des oberen Lappens der linken Lunge zu bilden. Es besteht also auch an der vorderen Brustwand ein Complementärraum, an welchem Pleura costalis und Pleura mediastinalis sich berühren [Sinus costo-mediastinalis). Der untere Rand der rechten Lunge tritt vom Sternum her schräg hinter den Knorpel der 6. Rippe, verläuft dann über das Ende der knöchernen 6. Rippe in den 6. Intercostalraum und von da schräg nach hinten, wo er in der Scapularlinie der 10. Rippe correspondirt. Von da an tritt er medial bis zum Halse der 11. Rippe. Linkerseits wird der untere Rand etwas tiefer angegeben, indem er hier der Innen- fläche oder der oberen Kante des 6. Rippenknorpels folgt und am Ende der knöchernen Rippe in den 6. Intercostalraum tritt, um die 7. Rippe in der Axillarlinie zu kreuzen. Von da aus verläuft er ähnlich wie an der rechten Lunge nach hinten. Auch den Lnngenlappen kommt eine hestimmte Lagebeziehnng zur Thoraxwand zu. Die Incisura interlobaris beginnt hinten beiderseits in der Höhe des 2.—3. Brustwirbels.