394 Siebenter Abschnitt. Das Chiasma [Sehnervenh^euzung) bietet eine wechselseitige Durchflech- tung der beiden Tractus dar, dergestalt, dass aus dem linken Tractus der rechte Nervus opticus, aus dem rechten Tractus der linke Sehnerv hervorgeht. Es er- giebt sich demnach eine totale Kreuzung, gegen welche jedoch sowohl physiolo- gische als auch pathologische Bedenken bestehen. Daraus ist die Auffassung entsprungen, dass jedem Sehnerv auch noch Bündel aus dem Tractus derselben Seite zugetheilt seien, wofür anatomische Anhaltspunkte gefunden sind. Für die totale Kreuzung s. Michel, Festschrift. "VVürzb. 1887. Dagegen S. Bernheimer, welcher das ungekreuzte Verhalten einiger Bündel sehr wahrscheinlich gemacht hat. d. YorderMrn (Großes Gehirn). 1. Übersicht des Ganzen. § 355. Die Ausbildung des secundären Vorderhirns sowohl in seinen beiden Hemi- sphären , als auch in den diese verbindenden Theilen, hat dasselbe großen Ver- änderungen entgegengeführt, die in ihren Umrissen oben (§ 343) geschildert sind. Von diesen Veränderungen ist die Volumentfaltung beider Hälften der Anlage die bedeutendste. Mit ihr in Verbindung steht die DifFerenzirung der Rinden schichte der Oberfläche in graue Substanz. Es entstehen hier ansehnlich ausgedehnte centrale Apparate, welche im Innern mit weißer Substanz in Verbindung stehen müssen. Die Entfaltung der Oberfläche beherrscht also auch das Innere, wenig- stens einen großen Theil desselben, und ist damit für das Verhalten des Gesammt- volum des secundären Vorderhirnes, welches sich daraus den Namen »Großhirn« erwarb, als wichtigstes Causalmoment anzusehen. Obwohl darin manche Ähnlich- keit mit den Verhältnissen des Kleinhirns liegt, so bestehen doch wieder bedeu- tende Differenzen, wie aus dem Einzelnen sich ergeben wird. Beide, aus dem einfachen Vorderhirn entstandene Hemisphären sind median durch eine senkrechte Spalte getrennt, welche vorne wie hinten tiefer greift und daselbst die Hemi- sphären vollständig scheidet, während dazwischen auf einer großen Strecke der beide Hemisphären verbindende Balken den Boden der Spalte bildet. Mit der Entfaltung der Hemisphären nach verschiedenen Richtungen werden ebensoviele Abschnitte unterschieden: Lappen, Lobi. Nach vorne zu entfaltet sich der Lobus anterior s. frontalis, Stirnlappen (Fig. 578 F), nach hinten der Lobus posterior s. occipitalis, Hinterhauptslappen (0), und nach unten und der Seite zu bildet sich der Lobus inferior s, temporalis oder Schläfenlappen (r) aus, welcher die mittlere Schädelgrube einnimmt. Ein Scheitel- lappen (Lobus parietalis) ist nur in den specielleren Befunden abgrenzbar und wird unten erwähnt. Der Occipitallappen gewinnt am spätesten seine defini- tive Ausdehnung. Zwischen Stirn- und Schläfenlappen entsteht — schon im dritten Monate deutlich wahrnehmbar — eine flache Grube [S], die, schräg nach hinten und aufwärts gerichtet, bald tiefer wird, indem die angrenzenden Strecken sich stärker vorwölben. Allmählich wachsen dieselben bedeutender gegenein-