174 Fünfter Abschnitt. Cotylcdon. Anordnung der Gefäße in den beiden das Chorion umgebenden Abschnitten der Decidua entspringt also ein ungleicher functioneller Werth derselben und die Minder- werthigkeit des Gefäßapparates der Eeflexa bedingt dessen Rückbildung, die wieder die Gefäße des Chorion beeinflussen muss. Die Verbindung mit der Serotina geschieht dadurch, dass nicht blos die Zotten- bäumchen des Chorion zahlreiche Zweige in erstere einsenken, sondern dass auch das Gewebe der Schleimhaut zwischen die Bäumchen und deren Verzweigung ein- wächst. Das Gewebe der Serotina setzt sich in zusammenhängenden Strecken zwischen den Gruppen der Bäumchen bis zu deren Basis an der Chorionmembran fort und bildet hier eine die Basis der Bäumchen umfassende Ausbreitung (Fig. 461). Dabei empfängt dieser ganze, aus inniger Verbindung fötaler und mütterlicher Gebilde hervorgehende Complex eine bedeutende Dicke, und wird zum sogenannten Mutterkuchen oder zur Placenta, an der ein mütterlicher [PL uterina s. materna) und kindlicher Theil [Fl. foetalis] unterschieden wird. Das Wesentlichste des Baues der Placenta besteht im Verhalten des Gefäß- apparates ihrer beiden Hanptbestandtheile. Von Seite des Chorion haben wir es mit den in Gruppen vertheilten Zotten- ^^s- 4^'- bäumchen zu thun. Sie bilden in ihrer Vereinigung mit der Decidua serotina Abschnitte der Placenta, die man als Cotyledonen bezeichnet. Jede dieser Gruppen (Fig. 461) erscheint als ein von den benachbarten durch Serotina- gewebe gesonderter Lobulus, dessen Ra- mificationen bis in die feinsten Zweige ein Epithel tragen und Blutgefäße um- schließen. Die Gefäßstämmchen ver- laufen , von Bindegewebe begleitet, in der Achse der Zottenverzweigung, wäh- rend dicht unter der Oberfläche ein Capillarnetz verbreitet ist. Die Arterien der Bäumchen sind Verzweigungen der Arteriae umbilicales, die Venen gehen in die Vena umbilicalis über. In dem von der Uterusschleimhaut gebildeten Theile der Placenta bietet der Gefäßapparat bedeu- tende Eigenthümlichkeiten. Die meist geschlängelt verlaufenden Arterien der Mus- kelwand des Uterus senken sich unter allmählicher Reduction ihrer Wandung in die Placenta uterina ein. Nur eine Bindegewebsschichte mit Epithelauskleidung bildet die Wand dieser Gefäße. Diese setzen sich in relativ weite^ unregelmäßig gebuchtete Canäle fort, welche, unter einander anastomosirend, die Stelle der Capillaren ver- treten. Es sind Räume im bindegewebigen Balkenwerke, welches von der Uterus- schleimhaut, zwischen die Zottenbäumchen und deren Verzweigungen gewuchert ist. Aus diesen Räumen gehen Venen hervor, die eine ähnliche einfache Wand besitzen. Sie nehmen ihren Verlauf vornehmlich in den Septen der Cotyledonen und bilden um die Stämmchen der letzteren ein dichtes Netz, welches an der Peripherie der A)mnon Ftinic. umhil. Schema des Verhaltens der sämmtliclien FruchtliüUen. Die muskulöse Uteruswand ist weggelassen.