Achter Abschüitt. 534 Der Augapfel in seiner Zusammensetzung. § 414. Im § 411 ward dargestellt, wie sich die erste Anlage des percipireiiden Ap- parates mit anderen Gewebsschichten umgab und solche zu ihren Diensten ver- wendete. Daraus gingen mannigfache, Sicherung und Erhöhung der Leistungen jenes Apparates erfüllende Einrichtungen hervor. Diese sind sämmtlich im Aug- apfel zu einem einheitlichen Ganzen vereint. Fig. 633. Ilorizontalsclinitt durcli einen linken Augapfel. Schema. Der Augapfel besitzt eine annähernd kugelige Form, die noch genauer da- durch präcisirt wird, dass man sich vorne etwa ein Sechstel der Oberfläche von stärkerer Wölbung als das übrige vorstellt, derart, dass jene Strecke durch eine ringförmige Einsenkung von der Kugeloberfläche abgesetzt ist. Der sagittale Durchmesser ist der längste (ca. 24 mm), der transversale nur wenig geringer, am kürzesten aber der senkrechte Durchmesser (ca. 23 mm). An der hinteren