Siebenter Abschnitt. 4. Xn. temporales profnndi. Dieses sind meist zwei gleich nach ihrem Abgänge vom Stamme dicht am Planum infratemporale verlaufende Zweige, welche sich zum Schläfenmuskel begeben und in demselben nahe am Cranium sich verzweigen Fig. 600). Der eine, hintere Nerv ist häufig mit dem A'. masseteri- cus zu einem einheitlichen Stämmchen verbunden. Der vordere kann mit dem A'. buccinatorius gemeinsamen Stammes sein. Nicht selten besteht noch ein dritter zwischen beiden, besonders wenn der vordere mit dem Buccinatorius ver- einigt entspring. Fig. 600. Aheolaris sup. posi. TempcraJis prof. Verzwcigxiüj eii.es Theiles des zweiten und des dritten Astes des trigeminus. 5. N. pterygoideus externus. Dieser Xerv ist meist mit dem N. bucci- natorius eine Strecke weit gemeinsam und verzweigt sich alsbald in den gleich- namigen Muskel. 6. N. pterygoideus internus. Dieser entsteht an der medialen .Seite des Ram. m. und tritt zwischen jenem und dem Ganglion oticum oder durch dieses abwärts zur medialen Fläche des gleichnamigen Muskels, in welchem er