Sechster Abschnitt 310 Fig. 531. Handrückens aus dem Plexus kommendes Stämmchen ist die Vena cephalica pollicis. Sie setzt sich in die V. cephalica antebrachii fort, welche der Radialseite des Vorderarmes folgt und röit anderen Venen des Vorderarmes anastomosirt. Vor der Ellbogenbeuge zweigt sie aufwärts verlaufende Venen ab. Mit ihrem Stamme jedoch begiebt sie sich schräg über die Ellbogen- beuge als Vena mediana cubiti zum Sulcus bicipitalis medialis, wo sie eine zweite, vom Hand- rücken kommende größere Vene aufnimmt. Die Fortsetzung des Stammes der V. cephalica ante- brachii zum Oberarm stellt die V. cephalica humeri (Fig. 531) vor. Diese Vene beginnt mit einer oder häufiger mit zwei schwächeren von der V. cephalica antebrachii ab- gezweigten Venen in der Nähe der Ellbogenbeuge, tritt im Sulcus bicipitalis lateralis am Oberarme empor und steht auf diesem Wege nur mit wenig bedeutenden Venen im Zusammenhang. Zwischen dem M. deltoides und dem M. pectoralis major senkt sie sich allmählich unter die Fascie, nimmt zwischen beiden Muskeln nach und nach eine tiefer gelegene Bahn, wobei der R. deltoideus der Art. thoracico- acromialis unter ihr liegt, und tritt dann unterhalb des Schlüsselbeines in die V. axillaris, die hier un- mittelbar in die Subclavia übergeht. In seltenen Fällen theilt sich die Cephalica humeri in einen unterhalb der Clavicula zur Axillaris und einen über die Clavicula zur Subclavia tretenden Zweig, dem dann eine oberflächliche Lage zukommt. Die V. ceph. humeri stellt als V. cephalica ascendens eine erst se- cundär sich ausbildende Vene vor, die im fötalen Zu- stande entweder nur schwach entwickelt besteht, oder sogar durch eine an der Schulter sich sammelnde und abwärts leitende Vene (F. cephalica descendens) vor- gestellt wird. Auch später bleibt die untergeordnete Bedeutung der Cephalica humeri dadurch ausgedrückt, dass ihre Verbindungen mit den Venen des Unterarmes häufig schwächer sind als die Fortsetzung der Vena cephalica antebrachii zur Vena basilica. Vena basilica. Sie beginnt am ulnaren Theile des Handrückens mit der Vena salvatella, welche zumeist über dem 3.—4. Interstitium interosseum sich sammelt, dann setzt sie sich an der Ulnar- seite des Vorderarmes mit benachbarten Venengeflechten vorzüglich des Rückens des Vorderarmes in Verbindung und tritt zur medialen Bicepsfurche an den Ober- arm. Zwischen den beiden größeren Venenstämmen des Vorderarmes verlaufen Oberiläcliliclie Venen der oberen Extremität.