474 Siebenter Abschnitt. Nerv tritt allmählich unter dem M. fiexor carpi lünaris hervor und verläuft neben der Eudsehne dieses Muskels in Begleitung der Ulnar-Arterie, über dem Lig. transversum, nach innen vom Pisiforme zur Hohlhand. Sein R. superficialis giebt der Haut des Handtellers am Kleinfingerballen sowie dem M. palmaris brevis Zweige, und vertheilt sich dann in Nervi digitales volares. Einer verläuft zum Ulnarrand des kleinen Fingers, ein zweiter giebt zwei Endäste zu den einander entgegengekehrten Seiten des 5. u. 4, Fingers, sowie einen Verbindungszweig zum nächsten Fingeraste des N. medianus. Das specielle Verhalten derselben kommt dem der Fingeräste des N. medianus gleich. Ein Ästchen des Ramus dorsalis verläuft zuweilen längs der Sehne des M. fiexor carpi ulnaris um das Pisiforme und verbindet sich mit Fingerästen des R. superficialis. Mit den Fingerzweigen des N. ulnaris sowohl, als auch des N. medianus stehen in nicht geringer Zahl Pacinische Körperchen (vergl. I. S. 128) im Zusammenhang. Man bemerkt dieselben beim Darstellen der Verzweigungen nicht unschwer, indem sie sich durch ihr pellucideres Aussehen vom benachbarten Fettgewebe abheben. R. profundus. Dieser giebt an die Ballenmuskeln des Kleinfingers einen Ast, welcher auch schon dem Ende des Uluaris-Stammes entspringen kann, und tritt dann zwischen den Ursprüngen des Fiexor brevis und Abductor dig. V in die Tiefe der Ilohlhand, vom tiefen Aste der Arteria ulnaris be- gleitet, und wie dieser in bogenförmigem Verlaufe. Er entsendet Nerven zum M. lumbricalis Hl und IV, manchmal sogar, wenn der erstere auch vom N. medianus versorgt wird, dann zu den Mm. int erossei, und endet im Adductor pollicis und M. interosseus dorsalis I. Auch der tiefe Ursprungskopf des M. fiexor pollicis brevis empfängt einen feinen Zweig, und sogar bis zu dem Abductor p. brevis kaun das Gebiet dieses Nerven sich er- strecken. Dies Alles deutet auf umfassende Veränderungen, welche die Mus- kulatur der Hand zu erfahren im Begriffne steht. 6. N. radialis. Der Stamm dieses Nerven bildet die Fortsetzung des hin- teren Stranges. Er begleitet die Axillararterie im Verlaufe vor den Endsehnen des M. latissimus dorsi und teres major, tritt dann vor dem Anconaeus longus, zwischen diesem Muskel und dem Anconaeus internus an den Oberarmknochen. Vom Anconaeus externus s. brevis bedeckt verläuft er längs der oberen Ürsprungs- grenze des Anconaeus internus im Sulcus radialis des Humerus (vergl. das in Fig. 291 gegebene Durchschnittsbild des Oberarmes) spiralig um letzteren und bettet sich, am lateralen Kande des Humerus angelangt, unter dem Anconaeus brevis hervortretend, zwischen dem M. brachialis internus und den Ursprung des M. brachio-radialis. (Auf der Wegstrecke um den Humerus herum heißt der lladialis-Stamm bei den Engländern N. musculo-spiralis.) Mit jenen Muskeln ge- langt er zur Ellbogenbeuge, wo er sich in zwei Endäste theilt. Auf diesem Wege giebt der Nerv zur Haut und zu den Muskeln Zweige. N. cutaneus brachii posterior superior [Cut. hrachii internus Arnold). Ein kleiner, medial vom Anconaeus lonr/us zur Haut tretender und meist mit dem diesem Muskel zugehörigen Aste gemeinsam entspringender Zweig, der über den Anconaeus longus gegen das Cubitalgelenk herab, an der Hinterseite des Oberarms sich verzweigt (Fig. 610).