347 Vom Rückenmark. Die Vorderliöriier sind am reichsten mit solchen Elementen ausgestattet. Wir scheiden sie in Wurzelzellen und in Strangzellen. Von den Wurzelzellen zeichnen sich die meisten durch Größe aus und liegen meist in der Nähe des vorderen, verbreiterten Randes, in der Regel in 2—3 Gruppen geordnet. Die Zahl der auf dem Querschnitte in einer Gruppe sich zeigenden Zellen nimmt in den Anschwellungen des Rückenmarks (Fig. 547) zu. Von diesen Zellen ent- springen Nervenfasern, welche direct oder auf Umwegen in die vorderen Wurzeln der Spinalnerven übergehen. Indem diese Zellgruppen durch das Rückenmark sich erstrecken, sind sie als Längszüge oder Zellenstränge aufzufassen, an welchen man eine den Spinalnerven gemäße metamere Disposition wahrnehmen kann. Man unterscheidet eine hintere oder laterale Gruppe, dann eine vordere oder mediale, von denen jede wieder in kleinere Gruppen gesondert sein kann. In dem Tractus intermedio-lateralis oder Seitenhorne ist eine dritte Gruppe vorhanden. Die Zellen derselben sind kleiner als die der anderen, an welche sie im Cervical- und Lumbaltheile angeschlossen sind. Die Strangzeilen (Fig. 549. S) bilden in der Regel kleinere Elemente; ihr Nervenfortsatz biegt zumeist in den Seitenstrang ein, manche entsenden ihn zum Vorderstrang. Die ersteren liegen an der Grenze gegen das Hinterhorn, die letzteren medial im Vorderhorn, ihr Fortsatz nimmt seinen Weg durch die weiße Commissur. In den Hinter hörnern wird die graue Substanz nur zum geringen Theile durch deutlich gangliöse Elemente dargestellt. An der Basis des Hornes, und zwar an dessen medialer Seite, findet sich ein vorwiegend aus feinen Längsfasern gebildeter Strang mit reichlichen Ganglienzellen, die Clarke'sche Säule: Columna vesicularis {Dorsalkern, Stilling) , welche vom Ende des Cervicaltheils des Rückenmarks bis in die Lendenanschwellung sich erstreckt. Die Ganglienzellen sind in ihm mit ihrer Längsachse longitudinal gestellt. Am Ende des Brusttheils und am Anfange des Lumbaltheils ist diese Bildung am mächtigsten. Aus dem Zusammenhange mit der beschriebenen Hauptmasse gelöste Partien finden sich übrigens sowohl im oberen Cervicaltheile als auch im unteren Theile der Len- denanschwellung, so dass dieser Apparat wohl als ein wenn auch nicht überall mit der gleichen Deutlichkeit continuirlicher betrachtet werden darf. Der übrige Theil des Hinterhorns bietet zerstreute kleine Ganglienzellen, manche von Spindelform, die an beiden Enden in Fortsätze auslaufen ; der als Nervenfortsatz angesehene Fortsatz geht gleichfalls in Verästelungen über, welche sich in der grauen Substanz verbreiten. Bald ist die Verzweigung auf weitere Strecken vertheilt (Bd. I. Fig. 77), bald erfolgt sie in geringeren Abständen. Die hintere Partie des Hinterhorns wird von gelatinöser Substanz [Substantia gelatinosa Rolandi*) gebildet, welche einen terminal bedeutend verdickten Über- zug des Basaltheiles des Hinterhorns vorstellt und auf verschiedenen Höhen die Form etwas ändert. Auch in ihr fehlen Ganglienzellen nicht. Sie besitzt eine von der centralen gelatinösen Substanz verschiedene Textur und wird von der Oberfläche des Rückenmarkes durch eine an die Seiten- und *) LiJiGi RoLANDo, geb. 1773 zu Turin Arzt und Anatom, f 1831.