93 Sympathische Nerven. Fig. 617. Auch an die benachbarten Intercostal- oder Lumbaiarterien werden Zweige aus dem Eamus visceralis entsendet. In der Auffassung der Rami viscerales nicht als bloßer Communicatiouen beruht der Cardinalpunkt für das anatomische Ver- ständnis des sympathischen Systems. In dem einfachsten Befunde — (wie er bei Petromyzon besteht, Jülin) — verzweigt sich jeder R. visceralis der Spinal- nerven an eine Darmstrecke und andere Theile und bildet dabei geflechtartige Verbindungen mit den benachbarten Rami viscerales. Bei höheren Wirbelthieren sind die Rami viscerales untereinander durch einen Längsstrang verbunden, der wohl dadurch entstanden ist, dass sie nicht sofort zu ihrem Endgebiete gelangen, sondern abwärts gerichtet sich mit den nächstfolgenden verbanden oder auch aufwärts verlaufende Fasern entsendeten. Man denke sich so die Rami viscerales (Fig. 617 r.v) nach ihrem Abgange von den Spinalnerven eine kürzere oder längere Strecke längs der Wirbelsäule verlaufend, so dass untere vor ihrer peripherischen Verbreitung (s) von oberen erreicht werden, so wird dadurch ein längs der Wirbelsäule sich erstreckender Nervenstrang [gg] entstehen. Es ist also zunächst der nicht directe Ver- lauf der Rami viscerales, von dem wir diesen Längsstrang ableiten, und dieser Umstand ist wieder bedingt von der, vom Kopfe an gerechnet, abwärts gehenden Lage- veränderung der vom Sympathicus versorgten Organe. Auch die von dem Strange entsendeten größeren Nerven schlagen sämmtlich jene Richtung ein. Da jener Strang an der Grenze der Spinalnerven, die ihm ihre visceralen Zweige entsendeten, und der von ihm abgehenden sympathischen Nerven liegt, ward er Grenzstrang benannt. In ihm beginnt bereits die Einlagerung von Ganglienzellmassen und damit die Bildung von Gaiiglien, sowie ein Zuwachs markloser Nervenfasern, welche in den Ganglien wurzeln. Die Ganglien entstehen durch Abzweigungen von den Spinal- ganglien. Von diesen treten Nervenzellen oderComplexe von solchen in die Bahnen der Rami viscerales. Durch weitere Wanderung dieser Elemente gehen dann wahrscheinlich auch die peri- pheren Ganglien des sympathischen Systemes hervor. Die durch die Rami visce- rales zugeführten markhaltigen Nervenfasern werden also im Grenzstrange mit marklosen Fasern gemischt, und von da an treten sie, nach Maßgabe der Ver- mehrung der letzteren, in den sympathischen Bahnen gegen die blassen Fasern an Menge zurück. Durch Zuwachs neuer Elemente complicirt sich das von den Rami viscerales abgeleitete einfachere Verhalten. Weitere Complicationen er- geben sich durch Zutritt aufsteigender Bahnen im Grenzstrange, wie solche für Schema zur Darstellung des Grenzstranges des ^Sympa- tMcus.