239 Vom Arteriensysteme. äußeren Geliörgange empor und verzweigt sich an die hintere Fläche der Ohr- muschel, auch darüber hinaus an den Schädel. Ehe sie zum Ohre tritt, giebt sie Aste an die Parotis und an benachbarte Muskeln. Ihre Äste sind: Fig. 501. Oberflächliclie Arterien des Kopfes. Verzweigungen der Carotis externa. Ganz oder theilweise gedeckt verlaufende Arterien sind heller dargestellt. 1. Arteria myo-mastoidea (Ramus mastoideus), ein über den Zitzenfortsatz auf der Insertion des Sterno-cleido-mastoideus verlaufender und sich ebenda