39 Von der Nasenhöhle. Muscheln {Conchae) gebildete Vorsprünge. Diese sind unter einander morpho- logisch wie physiologisch dififerente Bildungen, wie bei den Sinnesorganen dar- Die untere Muschel liegt fast wagerecht, doch vorne etwas höher Sie ist die Fig. 360. Tub. Etist. gestellt wird als hinten. bedeutendste. Schräger, nach hinten zu etwas ge- senkt, erscheint die mitt- lere Muschel. Indem ihr vorderer Theil weiter als der hintere herabtritt, wird die schräge Stellung compensirt, und ihr freier Rand verläuft ziemlich parallel mit dem der un- teren Muschel. Der un- tere freie Rand dieser beiden Muscheln ist ein- wärts gerollt, jener der unteren meist auch noch aufwärts (Fig. 362). Die obere Muschel ist die kleinste und am bedeu- tendsten nach hinten ge- neigt. Zuweilen besteht eine noch kleinere lei- stenförmige Erhebung über der oberen als vierte {Concha Santorini). — Die Muscheln bieten sehr ver- schiedene Grade der Ausbildung. Besonders variabel ist die mittlere Muschel. Auf ihrer medialen Fläche besteht häufig ein wagrechter Eindruck. — Der Boden der Nasenhöhle bietet eine ebene Fläche, von welcher eine verschieden deutliche Einsenkung gegen die obere Mündung des Canalis incisivus verläuft und wohl in allen Fällen blind endet. Der hinterste Theil der Scheidewand erhält zuweilen vora Vomer keine Stütze mehr, so dass die Schleimhaut ein Septum membranaceum bildet. Der Raum der Nasenhöhle wird durch die Muscheln in canalartige Strecken, die Nasengänge (Meatus narium), zerlegt (I. S. 244). Diese communiciren unter einander gegen die Scheidewand zu. Von dem gesammten Raum bildet der obere Theil, der in seiner Auskleidung die Endigungen der Riechnerven trägt, die Regio olfactoria, indes der untere bis zur mittleren Muschel wesentlich als Luftweg dient und die Regio respiratoria vorstellt. Ihr entspricht an der Nasenscheide- wand eine Fläche von gleicher Höhe. Untere Muschel und unterer und mittlerer Nasengang gehören der Regio respiratoria an. Sie bildet den weitesten, die R. olfactoria den engsten Abschnitt, indem die medialen Oberflächen der mittleren Trachea Laterale Wand der Nasenhöhle.