Vom Darme anal. 53 Bauchwand sich entfernt, verbinden sich beide Bauchfellblätter, noch bevor sie zum Magen resp. an dessen große Curvatur gelangen, zu einer Duplicatur, dem sogenannten Mesogastrium. Der Magen ist dann durch das Mesogastrium mit der hinteren Bauchwand in Verbindung. Von der großen Curvatur aus treten die beiden Lamellen auf die seitlichen Magenwände, die von rechts her kommende überkleidet die rechte, die von links her kommende die linke Magenwand. Vorne, an der kleinen Curvatur, vereinigen sich beide Peritoneallamellen zu einer neuen Duplicatur, welche zur Unterfläche der vor und über dem Magen gelegenen Leber tritt und als Ligamentum hepato-gastricum bezeichnet wird. Abwärts ist diese Duplicatur noch auf den Anfang des Dünndarms fortgesetzt, wo sie mit freiem Kande endigt. Sie stellt hier das Ligamentum hepato-duodenale vor. Mit der Schrägstellung des Magens wird das Mesogastrium nicht blos ausgezogen, sondern es nimmt auch eine andere Gestalt an, indem es in einen von der Wirbelsäule entspringenden und an die Curvatura major des Magens sich inserirenden Sack auswächst, die Bursa omentalis, von der weiter unten noch die Rede sein wird. Auch das Liga- mentum hepato-gastricum ändert die Lage und nimmt mit dem Lig. hepato-duodenale eine Querstellung ein, wodurch letzteres rechts vom ersteren zu liegen kommt. Im ausgebildeten Zustande treffen wir den Magen in der beschriebenen Schrägstellung, mit fast transversal gelagerter Pylorusportion. Ein zunächst der Cardia nach links und oben gerichteter Blindsack ist der Fundus ventriculi; von ihm verläuft die große Curvatur continuirlich herab. Auch an der engeren Pars pylorica besteht eine meist nur der großen Curvatur angehörige, aber viel schwächere Ausbuchtung. Bei bedeutenderer Entfaltung stellt sie das Äntrum pyhri vor. Die Lage des Magens wechselt einigermaßen, je nach dem Ftillungsgrade. Er grenzt mit Cardia und Blindsack an das Zwerchfell, vergl. Fig. 371. Die kleine Curvatur sieht gegen die Muskelpfeiler der Lumbaiportion des Zwerchfells, und verläuft von links oben nach rechts und unten herab. Über der Pars pyloriba liegt die Leber, welche die kleine Curvatur und einen Theil der vorderen oberen Fläche des Magens bedeckt. Der vorderste Theil dieser Fläche tritt je nach dem Füllungszustande des Magens mehr oder minder weit unter dem linksseitigen Rippenbogen an die vordere Bauchwand (Epigastrium), während er sich rech- terseits durch die ihn überlagernde Leber dem Contacte mit der vorderen Bauchwand entzieht. Längs der großen Curvatur verläuft der querliegende Theil der großen Dickdarmschlinge, das Colon transversum. Die hintere und untere Magenfläche liegt der Arteria coeliaca und der Bauchspeicheldrüse auf, abwärts davon dem Mesocolon. Nach links hin bettet sich die hintere, auf den Fundus übergehende Fläche in die Concavität der Milz. Die Veränderlichkeit der Lage der großen Curvatur, je nach dem Füllungszustande, ist durch die an Cardia und Pylorus sowie an der kleinen Curvatur bestehende Be- festigung bedingt. Außer der Füllung hat auch der Contractionszustand der Muscularis Einfluss auf Gestalt und Lage des Magens. Bei Contraction der Muskelwand nähert sich die große Curvatur der kleinen, und entfernt sich dabei von der vorderen Bauchwand : bei bedeutender Contraction mindert sich der Umfang so sehr, dass »der ganze Magen unter Verstreichen des Fundus die Gestalt eines Stückes Darm annimmt« (Henke). Diese Form