Vom Bliitgefäßsysteme. 219 große Bedeutung bei gewissen operativen Eingriffen (Unterbindung etc.), durch welche die Continuität einer Hauptbahn unterbrochen wird. Denken wir uns in Fig. 491 A eine solche Stelle an der Arterie a, so werden die unterhalb dieser Stelle abgehenden Äste b c ihr Blut nicht mehr direct aus dem Haupt- stamme empfangen, dagegen wird durch die Anastomosen der Seitenzweige, sowohl der von der noch wegsamen Strecke von a ausgehenden, als jener, welche von den Ästen h und c entspringen, Blut in letztere übergeführt. Die Ausbildung dieser Anastomosen lässt dann den gesammten von a in & c sich vertheilenden Blutstrom durch die erweiterten Seitenbahnen zu seinem Ver- theilungsbezirke gelangen (B). Die zwischen den Abgangs- stellen der collateralen Arterien befindlichen Arterienstrecken werden aus der Arterienbahn ausgeschaltet. Ihr Lumen verengt sich allmählich, die Wand erleidet gewebliche Veränderungen und endlich findet ein Verschluss des Lumens statt, es erfolgt Ohliteration der Arterie, die in einen ligamentösen Strang sich umwandelt. Was in dieser Weise bei operativen Eingriffen oder anderen Schema zur Darstellung des Störungen der Arterienbahnen entsteht, kommt auch auf minder collateralen Kreislaufs, abnormem Wege, wenn auch durch noch unbekannte Ursachen zu Stande. Doch sind die neuen oder vielmehr geänderten Wege in den Varietäten des Ursprungs und des Verlaufs keineswegs allgemein von Störungen abzuleiten, vielmehr lassen sich in vielen atavistische Zustände erkennen. Das Lumen der Arterien wird nach dem Tode in der Regel blutleer gefunden, indem das Blut beim letzten Pulsschlag in das Capillarsystem getrieben wird. Daher hielt man sie für luftführende G-efäße, während die Venen das Blut führten, da sie nach dem Tode mit Blut gefüllt angetroffeji werden (Blutadern). § 287. In der Arterienwand werden drei Schichten, Tunica intima, media und externa (adventitia) unterschieden, die sich von den kleinsten bis zu den größten bedeutend compliciren und auch sonst für verschiedene Arterien wechselnde Ver- hältnisse bieten. Wir gehen bei deren Betrachtung von den einfachsten Zustän- den aus, wie sie sich an der äußersten Peripherie des Arteriensystems darstellen. An den Übergangsarterien zu den Capillaren wird die Tunica intima nur durch platte Zellen vorgestellt, welche die Capillarwand zusammensetzen. Diese Zellschichte ist die ursprüngliche Gefäßwand. Die Zellen bilden als langgestreckte, dünne, mit den Rändern eng verbundene Plättchen eine epitheliale Auskleidung. Nach außen von dieser treten glatte Muskelzellen auf, ringförmig angeordnet, erst vereinzelt, dann dichter und endlich continuirlich. Sie repräsentiren die Tunica media. Eine diese überkleidende Bindegewebslage, die schon den Übergangscapillaren zukommt, stellt die äußerste Schichte, Tunica adventitia, vor. Mit zunehmender Dicke der Arterienwand gesellen sich zur Intima elastische Schichten, und die Media weist eine Vermehrung der contractilen Schichten auf Durch das Überwiegen der Media wird die Wand kleinerer und mittlerer Arterien vorwaltend contractu, in den größeren und größten dagegen vorzugsweise elastisch, indem das contractile Gewebe durch elastisches ersetzt ist. Die Tunica intima empfängt zu der epithelialen, im ganzen Arteriensysteme aus spindelförmigen Elementen bestehenden Zellschichte noch eine structurlose