468 Siebenter Abschnitt. Fig. GOT. Borsalis scapulae Suprascap Nerven für die um die Schulter gruppirten Muskeln der oberen Gliedmaße her- vor. Im Einzelnen ergeben sich sowohl für die Zusammensetzung der den Plexus brachialis bildenden Schlingen als auch für die Beziehungen der abgehenden Nerven zu den Strängen des Geflechtes zahlreiche Verschiedenheiten. Wirtheilen die dem ^Plexus entstammenden Nerven in zwei Gruppen: A. Nerven, die zur Brustwand und Schulter verlaufen, und B. Nerven zur freien Extremität. A. Aus dem Armgeflechte verlaufen zur Schulter wie zur Brust wand (Fig. 607), von vorne nach hinten aufgesucht, folgende Nerven: 1. N. subclavius. Löst sich aus dem N. cerv. V und begiebt sich vor dem M. scalenus anticus zu dem Musculus subclavius herab. 2. Nn. thoracici anteriores. Einer kommt meist aus dem N. cerv. V und VI und ein anderer aus dem N. cerv. VII, zuweilen auch noch ein dritter aus dem medialen Strange. Im Ganzen zeigen sie große Ver- schiedenheiten des Abganges vom Plexus und verlaufen hinter der Clavicula gegen die Mm. pecto7^aIes hersih. Nach- dem sie hier manchmal Ver- bindungen unter einander ein- gingen, vertheilen sie sich zu jenen Muskeln. Die zwei zum Pectoralis major verlaufenden Zweige treten theils über, theils unter dem Pectoralis minor hinweg; hin und wieder wird dieser Muskel auch von einem zum P. major ver- laufenden Zweige durchsetzt. 3. N. thoracicus lon- gus [thoracicus posterior s. lateralis). Geht aus dem N. cerv. V und VI, oder aus dem VI und VII oder aus dem VI, VII und VllI (Fig. 607) hervor und durchsetzt den M. scalenus me- dius, auf welchem er zur seit- Snhclav Intercosto- Jmm. Thoracicus longtis Cut. hr. int. maj. Cut. hr. int. min. Das Armgefleclit mit den davon abgehenden Nerven, welche auseinandergelegt sind. Von den nach vorne abgehenden ist nur der N. subclavius dargestellt. liehen Brustwand herab verläuft, wo er allmählich an dem M. serratus anticus major sich verzweigt (N. respiratorius externus. Ch. Bell). 4. Nn. subscapulares. Dieses sind meist 2 — 3, aus verschiedenen Theilen des Plexus sich ablösende Nerven. Ein oberer geht aus dem N. cerv. V und VI hervor und tritt oben in den M. subscapularis ein. Ein zweiter ent- steht am hinteren Strange oder auch von einem der daraus hervorgehenden Nerven und theilt sich in zwei, den M. teres major und latissimus dorsi ver-