423 Vom Gehirn. KnochenfLächen hervor (I, S. 216), die zuweilen einen ziemlichen Umfang erreichen. Die kolbigen Fortsätze der Arachnoides, welche jene »Granulationen« darstellen, zeigen ihr Inneres mit dem Suharachnoidealraum in Ver- bindung und, wie dieser, von einem feinen Bai- ^^S' 594. kennetze durchsetzt. Sie ragen in venöse, mit Smus venös den genannten Sinussen communicirende Räume der Dura mater, deren Gewebe sie verdrängen, so dass es jene Kolben nur mit einer dünnen Lage überzieht. (Vergl. Fig. 594.) Auf der gesammten äußeren wie inneren Oberfläche der Arachnoides finden sich die Binde- gewebszüge überkleidet von einer dünnen epi- Schema einer Araclmoidealzotte theloiden Zellplättchen-Lage, die sich auch auf das Maschenwerk der Subarachnoidealräume erstreckt. Es bestehen eben auch hier die histologischen Verhältnisse der Lymphräume. § 365. Die Pia mater [Pia meninx), weiche Hüllhaut, Gefäßhaut, ist die das Rückenmark wie das Gehirn direct überkleidende, gefäßführende Bindege- websschichte, welche durch das Subarachnoidealgewebe mit der Arachnoides zusammenhängt. Nur da, wo die Subarachnoidealräume eine bedeutende Aus- dehnung gewannen, wie am Rückenmarke und an manchen Localitäten des Groß- hirns, erscheint die Pia in größerer Selbständigkeit. Als äußerste Schichte des Centrainervensystems steht sie mit diesem durch überall in es eintretende Binde- gewebsfortsätze in engster Verbindung und kann nicht abgelöst werden, ohne jenes selbst zu verletzen. Diese Fortsätze, bald Lamellen, bald Faserzüge und Gefäßscheiden, stehen wieder mit dem bindegewebigen Stützwerk des Rücken- marks und des Gehirns im Zusammenhang, und so bestehen zwischen diesen und der Pia mater innigste Verbindungen, An den Nervenwurzeln setzt sich die Gefäßhaut in die bindegewebigen Umhüllungen derselben (Nervenscheiden) fort. Größere Blutgefäße verzweigen sich in der Oberfläche der Pia, und von den Ästen dringen überall feine, von jenen Bindegewebszügen begleitete Zweige in das Centrainervensystem. Auch die Lymphbahnen dieser Organe finden hier Ver- breitung. Sie begleiten die in's Gehirn und Rückenmark eintretenden arteriellen Blutgefäße als Lymphscheiden derselben. Die Pia mater des Rückenmarks liegt diesem innig an, so dass sie nicht leicht von ihm abgehoben werden kann, und besitzt eine relativ geringe Blutgefäßverbreitung. An der vorderen Medianspalte dringt eine Falte der Pia ein, so dass die Spalte ohne Zereißung des Rückenmarks dargestellt werden kann. An der hinteren Medianfurche sendet die Gefäßhaut eine nach beiden Seiten ver- zweigte Lamelle in's Innere. An der Seite des Rückenmarks, zwischen den vorderen und hinteren Nervenwurzeln, erstreckt sich ein leistenartiger Vorsprung der Pia mater und sendet in regelmäßigen Abständen quere Fortsätze zur Dura mater. Diese bilden das Ligamentum d enticulatum, dessen Zacken sich jederseits auf circa 22 belaufen. Die erste Zacke findet sich in der Höhe des