Sechster Abschnitt. 254 Der K. ascendens verläuft zwischen Splenius und Levator scapulae und ver- zweigt sich an diese so wie an den Trapezius. Der E. descendens [A. dorsalis scapulae) erscheint als die Fortsetzung des Stammes, tritt am oberen Winkel der Scapula unter der Insertion des Levator zur Unterfläche des M. rhomboides und verläuft hier längs der Basis scapulae herab. Er vertheilt sich an alle benachbarten Muskeln. Ein Zweig dieses Astes durchsetzt den Ehomboides, dessen Theilung da- durch bewirkt wird (vergl. I. S. 345). Beim Ursprange der Transversa colli in der Scalenus-Spalte verläuft die Arterie meist zwischen dem 6.—7. Cervicalnerven hindurch. Sie kann auch den Scalenus medius durchsetzen, und heim Bestehen eines mit der Transversa scapulae gemeinsamen, die Fossa supraclavicularis durchziehenden Stammes hesitzt dieser meist eine tiefere Lage, als sonst der Arterie zukommt. Die Theilung des Stammes erfolgt an verschiedenen Stellen, meist erst üher der Scapula. — Die Aushildung des Ramus ascendens steht mit der Cervicalis superficialis in Wechselheziehung. Er kann auch seihständig aus der Suhclavia entspringen, während die A. dorsalis scapulae von der folgenden abgeht. 5. A. transversa scapulae (Fig. 508). Entspringt häufiger vor dem Durchtritte der Subclavia durch die Scaleni, verläuft dann hinter der Clavicula, tiefer als die vorhergehende, lateralwärts um jene Muskeln. Zweige giebt sie zum M. subclavius ab, entsendet dann einen Ramus acromialis zum Arteriennetz auf dem Acromion und begiebt sich mit ihrem Stamme über dem Ligamentum trans- versum scapulae in die Fossa supraspinata, wo sie dem gleichnamigen Muskel Zweige zutheilt. Hinter dem Collum scapulae tritt sie in die Fossa infraspinata und bildet daselbst nach neuer Abgabe von Muskelästen eine Anastomose mit der Art. circumflexa scapulae (aus der Subscapularis). Der Ursprung der Arterie beherrscht auch hier vielfältig den Verlauf und ist deshalb von Wichtigkeit (s. Art. transv. colli). Sehr selten tritt die Arterie mit dem N. suprascapularis durch die Incisura scapulae, meist schickt sie nur ein Ästchen dahin, das dann zum Stamme sich ausbilden kann. c. Nach abwärts sendet die Arteria subclavia zur Brustwand: 6. Art. intercostalis suprema [Intercostalis prima). Sie ist meist mit der Art. cervicalis profunda gemeinsamen Ursprungs [Truncus costo-cervicalis) und verläuft vor dem Halse der 1. Rippe abwärts bis zum Halse der 2. Rippe, zuweilen auch noch über diesen. Sie giebt Rami dorsales zwischen dem 1. und 2. oder auch noch dem 2. und 3. Brustwirbel ab, und Rami intercostales in's erste oder auch noch in's zweite Spatium intercostale, die sich gleich den übrigen Intercostalarterien [Intercostales posteriores) verhalten. Die Rami dorsales geben Bami spinales durch das erste oder das erste und zweite Foramen intervertebrale zum Rückgratcanal und endigen in den tiefen Rückenmuskeln. 7. Art. mammaria interna (Fig. 505). Diese Arterie ist der vorderen Brustwand zugetheilt und entspringt vom unteren Umfange der aufsteigenden Subclavia. Sie begiebt sich abwärts und etwas medial hinter der Vena subclavia und vor der Spitze der Pleurahöhle zur hinteren Fläche des 1. Rippenknorpels, und von da über die folgenden, parallel mit dem Seitenrande des Sternum, bis zum Knorpel der 6. oder 7. Rippe, wo sie sich in ihre Endäste theilt. Auf diesem