296 Sechster Abschnitt. Von der rechten Cardinalvene erhält sich im kleinen Becken der Anfang als Hypogastrica und setzt sich durch die rechte Vena iliaca communis, welche die Vena iliaca externa aufnahm^ zur unteren Hohlvene fort. Von der linken Car- dinalvene besteht nur der Anfang (als V. hypogastrica), während die linke Vena iliaca communis aus einer Anastomose zwischen beiden Cardinalvenen her- vorgieng. (Fig. 524 5 /7. c.) Von dem der unteren Hohlvene zugetheilten Gebiete des unteren Abschnittes der Cardinalvenen hat sich aber ein Theil insofern selbständiger gestaltet, als er jederseits an der Wirbelsäule ein Längsstämmchen bildet [Vena vertebralis 'poste- rior). Dieses sammelt Blut aus der Leibeswand und steht sowohl mit den in die untere Hohlvene mündenden Lumbaivenen in Verbindung, als auch mit den Venae iliacae communes und den thoracal persistirenden Cardinalvenen. Es stellt dann eine Vena lumbalis ascendens vor. § 316. Im Bereiche des übrigen Körpervenensystems treten folgende Verände- rungen hervor. Beide Jugularvenen ^ welche das Blut aus dem Kopfe sam- meln, nehmen auch Hirnvenen auf, indem sie in der Schläfengegend mit in- neren Venen communiciren. Der Stamm dieser Jugularvenen verläuft über den Kiemenspalten zum Cuvier'schen Gang herab und ist nach Maßgabe der Ausbil- dung des Kopfes mächtig. Er entspricht durch oberflächlicheren Verlauf einer V. jugularis externa (Fig. 524 B). Diese bleibt bei den meisten Säuge- thieren der bedeutendere Stamm. Eine tiefer verlaufende Vene beginnt am Fo- ramen jugulare, nimmt später das Gehirnvenenblut auf und beeinträchtigt als Vena jugulari^ interna [A^ i) die zuerst aufgetretene, mit der sie sich weiter ab- wärts verbindet. Sie wird bei den Primaten zum Hauptstamme für das aus dem Gehirn rückkehrende Blut (5, is). Das Ende des gemeinschaftlichen Jugular- venenstammes nimmt eine Vene von den vorderen Gliedmaßen auf, die V. sub- clavia {B, s). In die Jugularvenen treten noch Venen vom Halse, welche vorne sogar die beiderseitigen Gebiete unter einander in Verbindung setzen. Da aber mit der Volumzunahme des Gebietes aller dieser Venen auch deren Stämme sich bedeu- tender ausbilden, so erhalten sie das Übergewicht über die mit ihnen sich ver- einigenden Cardinalvenen und werden von der Vereinigung der V. jug. commu- nis mit der Subclavia an bis zur Mündung in den rechten Vorhof als obere Hohlvenen [Venae cavae superiores) bezeichnet [es). Jede solche Vene wird also vom betreffenden Ductus Cuvieri und einem Stücke der primitiven Jugu- laris vorgestellt. Die linke obere Hohlvene (Figur 525 A, css) verläuft um die hintere Wand der linken Vorkammer in der Kranzfurche des Herzens zum rechten Vorhof und nimmt auf diesem Wege noch die Herzvenen auf [A, c). Noch in der achten Woche besteht sie beim Menschen. Die rechte [A, csd) senkt sich gerade zum rechten Vorhof herab. Zwei obere Hohlvenen bilden sich bei den Reptilien aus und bestehen bei Vögeln und vielen Säugethieren. Bei mau-