Vom Gebirn. 371 gekreuzte Bogeiifasern in Längsziige über und dazwischen finden sich zerstreute Partieen grauer Substanz. Diese seitlichen Theile der Medulla oblongata besitzen auf Querschnitten ein netzförmiges oder gegittertes Aussehen und werden For- matio reticularis benannt. Diese kommt also vorzüglich durch eine Fortsetzung des in der oberen Pyramidenkreuzung beginnenden Verhaltens zu Stande. Die Formatio reticularis setzt sich noch weiter nach vorne fort , zum Brückentheil der Medulla, und Bestandtheile sind in die Haube der Hirnstiele zu verfolgen. Sie bildet also einen in die Länge ausgedehnten, aber an einzelnen Strecken modificirten Tractus. Außer den von den Funiculi cuneati kommenden Bogenfasern bestehen in der Formatio reticularis noch Züge aus anderen Theilen des Bodens der Rauten- grube, die in bogenförmigen Verlauf übergehen. Vom Boden der Rautengrube aus treten auch radiäre Züge durch die Formatio reticularis, es sind die Wurzeln von Hirnnerven. Von diesen bildet der N. hypoglossus (Fig. 564 N. XH) eine Grenze zwischen einem medialen und einem lateralen Abschnitte des verlänger- ten Markes. Der mediale ist vom anderseitigen durch die Raphe getrennt. Er enthält hinter den Pyramiden die Olivenzwischenschichte, auch noch den inneren Nebenkern der Olive oder Theile desselben. Das laterale Feld enthält nach vorne zu den Olivenkern mit dem äußeren Nebenkern. Das mediale schließt sich an die vor ihm (auf dem Querschnitte unterhalb) liegenden Pyramiden an und führt in seinen Längsbündeln die aufgelösten Grundbündel der Vorderstränge des Rückenmarkes, sowie den inneren Nebenkern der Olive. Im lateralen steigen Reste der Seitenstränge empor, sowie ein Theil der gekreuzten inneren Bogen- fasern, welche die Längsrichtung eingeschlagen haben. Dieser über, resp. hinter den Oliven befindliche Theil der Formatio reticularis bildet das motorische Feld der Haube. In ihm verlaufen Züge, welche wohl die Kerne der motorischen Hirnnerven mit dem Rindengebiete des Großhirns in Verbindung setzen. Oberflächliche Bogenfasern: Fibrae arcuatae externae^ welche von hinteren Theilen der Medulla oblongata kommen, umziehen zum Theile die Oliven und biegen über die Pyramiden hinweg in die vordere Medianfissur ein (Fig. 564). Von da bilden sie als Fibrae rectae einen Bestandtheil der Raphe. Äußerlich stellen sie eine zusammenhängende, das verlängerte Mark umziehende Gürtel- schichte {Stratum zonale] vor. Von den äußeren Bogenfasern kommt ein Theil (der obere) von den Funiculi graciles und schließt sich der zum Kleinhirn treten- den Bahn an, während die unteren von der Gürtelschichte her eben dorthin ge- langen. Andere Faserzüge besitzen Beziehungen zur Olive. Sie umziehen die- selbe oberflächlich und biegen streckenweise zum Olivenkern ab, tiefere dringen direct zum Olivenkerne, in scheinbarem Anschluss an innere Bogenfasern. Alle diese zum Olivenkerne vorlaufenden Faserzüge durchsetzen den Olivenkern und sammeln sich wieder an dessen Hilus. Sie gelangen von da in den benachbarten Theil der Raphe, wo sie sich mit den anderseitigen kreuzen. Ob die von der Raphe zum anderseitigen Olivenkerne tretenden Fasern in dessen Zellen wurzeln, ist ungewiss. 24*