Siebenter Abschnitt. 404 Oberfläche der Hemisphären, welche durch die Windungen zum Ausdruck kommt. Die Bedeutung dieser Apparate der Großhirnrinde als Substrate bestimmter Func- tionen giebt der Orientirung über das complicirte Relief der Oberfläche große Wichtigkeit. Wir gewinnen diese Orientirung durch den Verfolg der allmählichen Complication. An der erst glatten Oberfläche beginnen sehr frühzeitig einzelne Furchen aufzutreten. Sie erscheinen meist in symmetrischer Anordnung und grenzen Strecken der Oberfläche von einander ab. Nach und nach treten neue Furchen auf, einfach oder ramificirt, und so werden die durch die primären Furchen ge- sonderten Strecken in neue Abschnitte zerlegt, die schließlich als Windungen (Randwülste^ Gyri) sich darstellen. Dabei erhält sich die Symmetrie nur für die größeren Abschnitte, und je reicher die Entfaltung der Windungen statt hat, desto mehr tritt uns ein ungleiches Verhalten derselben an beiden Hemisphären entgegen. Die Symmetrie entspricht also einem früheren Zustande, der zuweilen sich forterhält. In der Entfaltung eines größeren oder geringeren Reichthums von Windungen ergeben sich zahllose individuelle Schwankungen, deren Bedeu- tung noch gänzlich unbekannt ist. Bezüglich der Umgestaltung des Reliefs der Großhirn-Oberfläche haben wir an Früheres (H. S. 395) anzuknüpfen, an die Fossa Sylvii, und die daraus ent- stehende Fissura Sylvii, die sich Fig- 585. nach hinten und oben gabelt (Fig. 586 B. s. s/), und damit den Klapp- deckel, Operculum,begrenzt [B. Op.), Beim Aufheben des Operculum erblickt man am Boden der Sylvi'schen Grube eine Gruppe kurzer, aufwärts fächer- förmig divergirender Windungen, wel- che die Insel [Insula Reilii)^) oder den Stammlappen [Lohns cetitralis) bilden. Ein vorderer und ein hinterer Abschnitt sind daran unterscheidbar. Der vordere (Fig. 585 a) aus kürzeren Wülsten bestehend schließt sich dem »Frontallappen« an, der hintere (5) mit 2—3 längern Wülsten der Innenfläche des Schläfenlappens. (Auf Durch- schnitten in Figg. 587 bis 590.) Nach der Zeit ihres Auftretens besitzen die Furchen eine verschiedene Dignität. Wir unterscheiden demnach mehrere Serien von Furchen, davon die erste die con- stantesten oder Hauptfurchen umfasst. Die primären oder Hauptfurchen treten zuerst an der medialen Fläche der Hemisphären auf. Eine Furche beginnt vor und unter dem Balkenknie und begiebt sich an der medialen Fläche des Stirnlappens, parallel dem Balken nach hinten, um vor dessen Splenium fast rechtwinklig in die Höhe zu treten: Sulcus cal- 1 oso-marginalis (Fig. 586 D. cm.). Die zwischen dieser Furche und dem Balken befindliche Windung oder Windungsgruppe ist der Zwingenwulst (Bogenwindung), Gijrus fornicatus [gf). Er beginnt an der medialen Seite des Stirnlappens und ver- Großhirn von der linken Seite, Die Insel ist bloß- gelegt, indem das Operculum in die Höhe gedrängt und der Schläfenlappen etwas herabgezogen und mit seinem oberen Eande nach außen gebogen ward. JoH. Cheistian Reil, geb. 1758, Prof. zu Halle f 1813.