Vierter Abschnitt. 40 wie der oberen Muschel der Nasenscheidewand so sehr genähert sind, dass zwischen ihnen nur ein spaltähnlicher Raum (Riechspalte, Rima s. Fissura olfac- toria) bleibt (vergl. Fig. 362). § 205. An der seitlichen, wie an der hinteren oberen Wand communicirt die Nasen- höhle mit Hohlräumen, welche von den benachbarten Knochen umschlossen und mit Luft gefüllt sind. Diese »Pneumaticität« gestattet den betreffenden Skelet- theilen ein größeres Volum, ohne dass die Masse des Knochengewebes und damit das Gewicht des gesammten Schädels vermehrt wird. Aber dieser Effect ist nicht die Ursache ihrer Entstehung. Diese knüpft vielmehr an eine reichere Ausbildung der Muscheln an, wie sie bei den meisten Säugethieren vorkommen. Jene Räume werden von den Muscheln mit eingenommen, die bei wei- terer Rückbildung, wie bei den Primaten, sich von ihnen zurückziehen. Die Räume als solche bleiben dann fortbestehen, besitzen aber enge Communicationen mit der Nasenhöhle. Die Nebenhöhlen entstehen meist erst nach der Geburt durch Resorptionsvorgänge in den knöchernen Begrenzungen der Nasenhöhle (vergl. I. S. 219). Die Schleimhaut ist insoweit an ihnen betheiligt, als sie stets ihnen folgt und mit ihnen einwächst. Der Sinus maxillaris beginnt bei weitem am frühesten, schon vor der Hälfte des Fötallebens angelegt zu werden, erhält höhlen nach Abtragung der mittleren und der unteren Mnschel. aber sehr spät seine vollkom- mene Ausbildung, während die gleichzeitig angelegten Sinus ethmoidales früher zur Entfaltung kommen. Im Ganzen besteht eine bedeutende und individuelle Schv^ankung in der Zeit der Anlage und der Ausbildung dieser Räume, die jedenfalls erst mit der deflnitven Gestaltung des Skeletes ihren vollen Umfang erlangen. Die Nebenhöhlen der Nase scheiden sich in zwei Gruppen nach den Com- municationen mit der Nasenhöhle. Diese entsprechen zugleich dem Orte ihres ersten Auftretens. In den mittleren Nasengang mündet der Sinus maxillaris, Sinus frontalis und vordere und mittlere Sinus ethmoidalis [Cellulae ethmoidales). Die Mün- dungen sind von der mittleren Muschel bedeckt, und liegen in einer tiefen, Fig. 361. Cell, ethmoid. Laterale Wand der Nasenhöhle mit den Mündungen der Neben-