Siebenter Abschnitt. 428 haben. Der Nerv ist dann der Verändernng angepasst, ist entsprecliend länger geworden, oder sogar auf einen Umweg gelangt. Der Nerv erscheint dadurch conservativer, als das Organ in seinen Lageverhältnissen sich darstellt. Auf ihrem Verlaufe gehen die Nervei* mit benachbarten Verbindungen ein, bilden Anastomosen. Ein solch' einfaches Zusammentreten zweier benachbarter Nerven bildet eine Schlinge [Ansa). Mehrfache sich wiederholende Verbindungen, sei es im Verzweigungsgebiete eines einzigen Nerven, oder zwischen differenten Nervenbahnen, bilden ein Geflechte, einen Nervenplexus, aus dem früher oder später isolirte Nerven hervortreten. Die Anastomosen- wie die Geflechtbildung ist gleichfalls der Ausdruck von Lageveränderungen, welche die bezüglichen Theile betroffen haben. Obgleich es als Norm zu gelten hat, dass dasselbe Organ immer von dem- selben Nerven versorgt wird, so bestehen doch auch hiefür mancherlei Ausnahmen, die von dem Einflüsse der Nachbargebiete sich ableiten lassen. So empfängt hie und da ein Muskel, außer dem ihm regelmäßig zukommenden Nerven, noch einen Zweig von einem Nerven, der in der Regel ihm fremd ist. Die Erklärung solcher Fälle ist darin zu suchen, dass jene fremdartig innervirte Portion dem Nachbar- gebiete entstammt. Nicht sowohl ein Nerv hat auf fremdes Gebiet sich begeben, als ein Muskel hat sich einen Theil eines Nachbarmuskels sammt dem bezüglichen Nervenzweig angeeignet. Größer sind die Variationen, welche in den Endge- bieten der sensiblen Nerven des Integuments bestehen. Auch hier ist die Nach- barschaft betheiligt, denn die Beschränkung des Gebietes des einen Nerven ist begleitet von der Ausdehnung der benachbarten. Unter Anastomosen der Nerven hat man sich andere Verhältnisse als bei den Ana- stomosen von Blutgefäßen vorzustellen, da es sich bei jenen nicht um eine wirkliche »Einmündung«, sondern nur um eine streckenweise Verbindung verschiedener Nerven- bahnen handelt. Da ein Nerv nichts in dem Sinne Einheitliches ist, wie ein Blutgefäß, indem er immer aus einer Summe discreter Nervenfasern besteht, bedingt die Abzweigung eines Theiles seiner Elemente zu einem anderen Nerven keine wesentliche Alteration des letzteren. Dieser stellt sich dann nur im räumlichen Zusammenhange mit den ihm zugeführten neuen Elementen dar, um diese ebenso wie die ihm schon vorher angehörigen Formelemente zu den bezüglichen Gebieten gelangen Fig. 596. zu lassen. Wenn also ein motorischer Nerv durch Anasto- J A. ^ ], B. fi ^ C. ff mosen mit einem sensiblen zu einem gemischten Nerven Hwird, so bezieht sich die »Mischung« auf die Zusammen- lagerung der Faserelemente, die sich auf dem weiteren Verlaufe doch wieder von einander trennen. — Durch Anastomosen werden übrigens mannigfaltige und ebenso verschiedene Befunde ausgedrückt. Sie stellen bald eine blos einseitige Verbindung dar, indem von einem ^ i Nerven (Fig. 596 A, a) Fasern in einen anderen (b) ab- A. B. C. Schemate von Nerven- gegeben werden; bald ist die Verbindung wechselseitig, anastomosen. indem in ihr ein Austausch von Fasern geschieht (ß), oder es besteht in der Verbindung nur eine Kreuzung zweier Nerven (C), sodass a sich scheinbar in die Bahn von b und diese in jene von a sich fortsetzt. Auch die Bahnen, welche Nervenfasern einschlagen, die durch die Anastomose neue Combinationen bilden, sind bezüglich ihrer Verlaufsrichtung verschieden. Ein n