547 Vom Sehorgane. Fig. 638. gelben Fleck zu wächst die Schichte, und besteht in dessen Umgebung aus zwei Lagen, an der Macula lutea selbst findet ein nooh bedeutenderer Zuwachs (bis 8—10 Zell- lagen) statt. 3. Innere reticuUire Schichte (Fig. 638). In dieser feinkörnig sich dar- stellenden, an Dicke wenig variablen Schichte scheint eine netzartige Verbindung feiner Fasern zu bestehen, deren Beziehungen zu den übrigen Schichten der Retina noch nicht sicher erkannt sind. Dass an diesem Netzwerk die in die Schichte eintretenden äußeren Fortsätze der Ganglienzellen betheiligt sind, ist sehr wahrscheinlich. Jedenfalls liegt hier eine Bildung vor, die der Aufklärung sehr bedarf. Die frühere Bezeichnung »granul'irte SchirMen ist nicht mehr zutreffend, nachdem das Wesent- lichste nicht in Körnchen, sondern in netzför- migen Fäserchen erkannt ist. 4. Innere Körnerschichte. Hier treten wieder deutliche Zellgebilde auf, welche den größten Theil der Schichte darstellen. Es sind ovale oder spindelförmige Elemente, welche bipolare Ganglienzellen vorstellen, indem sie an beiden Polen in einen feinen, leicht varicös werdenden Fortsatz übergehen. Zu diesen, mehrere Lagen zusammensetzenden Zellen kommt eine innerste Lage aus Zellen mit ra- mificirten Fortsätzen (Spongioblasten). Auch diese sind wohl nervöser Natur. Die Stützfasern der Retina führen in dieser Schichte einen Kern und gehen hier in eigen- thümliche Ausbreitungen über. Die feineren nervösen Fasern, welche die Schichte durchsetzen, zeigen in der Macula lutea einen schrägen Verlauf, stäbchen- schichte 5. Außere reticuläre Schichte. Ähnliche Schwierigkeiten wie bei Nr. 3 be- stehen auch für diese Schichte. Auch hier ist es ein feines dichtverfilztes Netzwerk von Faserbildungen, welches außer den ^durch- ziehenden Radiärfasern die Schichte im We- sentlichen constituirt. Stellenweise finden sich mit dem Netze ramificirte Zellen im Zusammenhang, so dass das Netz von den Aus- läufern der letzteren gebildet scheint. Es ist nicht wahrscheinlich, dass diese nervöser Natur sind, als solche erscheinen vielmehr nur die Fasern, welche von der inneren Körnerschicht in das Reticulum eintreten. Zwischen der äußeren reticulären Schichte und der M. limitans externa findet sich die äußerste der aus den Zellelementen der Retina-Anlage hervorgegangenen Schichten, welche in manchen Punkten einen epithelialen Charakter besitzt. Diese Schichte grenzt sich aber, genau genommen, nicht mit der Limitans ab, sondern von ihren Elementen aus sind eigenthümliche, die Poren der Limi- taus durchsetzende Gebilde entstanden, welche außerhalb der letzteren eine 35* ■Limitans int. Opticusfasern Ganglienzellen Innere reti- culäre Schichte Innere Körnerschichte Äußere reti- culäre Schichte Außere Körnerschichte Limitans externa Tapetuni Scheraatisclier Durchschnitt der Eetina. Nach M. ScHULTZE mit Modificationen von Schwalbe.