Vierter Abschnitt. 108 Bau der Lungen. Bronchialverzweigung. § 235. Der kurz dargelegte Entwickelungsgang (II. S. 90) ließ einen Befund er- kennen, welcher das Organ nach dem Typus von Drüsen gebaut erwies. Die Trachea mit den Bronchen entspricht den Ausführwegen, welche die aus der Lunge hervorkommenden größeren Bronchen aufnehmen, zu welchen wieder die kleineren und kleinsten sich vereinigen. In jeder Lunge ist anfänglich ein einziger Bronchialstamm angelegt. Er er- streckt sich näher der medialen Seite in der Lungenanlage und bildet laterale Ausbuchtungen, indes er terminal w^eiter wächst und Fortsätze in das Gewebe der Lungenanlage entsendet. Solche gehen gleichzeitig auch von den zuerst ange- legten Ästen hervor und geben zusammen das Bild der späteren Anordnung der Bronchen. Für beide Lungen ergiebt sich dabei eine Assymmetrie, wie sie auch in den ausgebildeten Lungen obwaltet. Aus den größeren Bronchen sprossen die kleineren hervor, nnd so fort bis zu den letzten Verzweigungen. Die Enden der Bronchialverzweigungen gehen nach beendigtem Sprossungs- processe und der damit vollzogenen Anlage des gesammten Organes in erweiterte^ unregelmäßig mit Ausbuchtungen besetzte Abschnitte über, den secretorischen Endabschnitten von Drüsen vergleich- bar. Sie tragen das respiratorische Gefäßnetz. Wir unterscheiden also in der Zusammensetzung der Lunge die Bronchialverzweigungen und die gruppenweise aus den Enden der Bronchen hervorgehenden terminalen Gebilde. Diese sind derart zu Läpp- chen (Lohuli) vereinigt, dass immer ein Bronchialende in eine Anzahl kleinster Bronchiolen sich verzweigt, welche in terminal erweiterte und blind geendigte Canäle übergehen. Die Anordnung der Bronchial- vertheilung in der Lunge knüpft an den schon bei der Anlage der Lunge vorhandenen Bronchialstamm an. Aus dem Verhalten seiner Zweige zur Lungenarterie ergeben sich bemer- kenswerthe Eigenthümlichkeiten. Wie oben angegeben, tritt der rechte Ast der Lungenarterie unter den ersten vorderen Seitenzweig des rechten Bronchial- stammes, der linke Ast der Arterie verläuft über den gleichen Ast des linken Stammes. Demnach besteht rechts ein epa rterieller Bronchus, der in den rechten oberen Lappen