227 Vom Arteriensystem. Fig. 496. Scliema der Urawandlnng der arte- riellen Gefäßanlage in die späteren Bildungen. Die schwindenden Strecken sind weiß gelassen. verständlich, von denen mehrere sogar ohne Beziehungen zti Kiemenbogen sind, da die letzteren in geringerer Anzahl vorkommen. Die Rückbildung schlägt ver- schiedene Wege ein. Jedenfalls haben wir es bei Säugethieren in einem gewissen Stadium nach dem Verschwinden vorderer Bogen und dem Ausfallen des fünften Bogens nur mit drei gleichartigen Bogenpaaren zu thun, aus denen das definitive asymmetrische Ver- halten der großen Stämme sich hervorbildet. Der erste dieser drei Bogen, also der primitive dritte, behält den Zusammenhang mit dem Arterienbulbus, verliert aber dorsal jederseits seine Verbindung mit dem zweiten (dem primitiven vierten) und wird zu einem Verbindungsstücke der inneren und der äußeren Carotis, welche auch nach der Rückbildung vorderer Bogen durch die Fortdauer der betreffenden Strecken der dorsalen und ventralen Längsstämme mit jenem ersten bleibenden Bogen in Verbindung stehen (vergl. Fig. 496). Wir treffen jederseits einen vom gemein- samen Arterienstamme ausgehenden ventralen Stamm (c), der sich sowohl in die Carotis externa [c') als in die Carotis interna [c") fortsetzt und demnach eine Carotis communis vorstellt. Der zweite Arterienbogen (der ursprünglich vierte) erfährt beiderseits eine ungleiche Ausbildung. Von seinem dorsalen Ende haben sich beiderseits größere Zweige, vornehmlich zu den Vordergliedmaßen entfaltet. Zu der schon früher ver- lorenen Verbindung mit dem vorhergehenden Bogen kommt rechterseits der Verlust des Zusammenhanges mit dem dritten (primitiven: 6.). Der Bogen erhält sich nur als Stamm der rechten Arteria subclavia. Linkerseits gewinnt derselbe Bogen eine bedeutende Ausbildung und behält seine Verbindung mit dem folgenden, mit dem zusammen er sich in die große Körperarterie fortsetzt. Er stellt sonach den Arcus aortae vor, zu dem sich die linke Arteria subclavia wie ein Zweig verhält. Diese Veränderungen sind von Umgestaltungen im Gebiete des dritten (sechsten primitiven) Arterienbogens und des Herzens begleitet und werden nur durch diese verständlich. Am Herzen ist nämlich die Schei- dung der Kammern und die Scheidung des Arterien- bulbus erfolgt. Aus letzterem haben sich zwei Canäle gebildet, davon der eine aus der rechten, der andere aus der linken Kammer hervorgeht. Der aus der linken Kammer kommende geht in den die linke Subclavia und die linke Carotis communis abgebenden Arterienstamm über, wel- cher aus einem gemeinsamen Stamme auch die rechte Carotis communis und die rechte Subclavin entsendet. Er bildet den Stcomn der Aorta, der in links gerichtetem Bogen verläuft und nach Aufnahme des linken, dritten Bogens in die Bahn der vorher aus den Enden der primitiven Arterien- bogen gebildeten großen Körperarterie sich fort- setzt. Vom dritten letzten Bogenpaare ist der rechte obliterirt, der linke dagegen erhält sich, gewinnt bedeutendere Ausbildung und steht mit dem von der rechten Kammer entspringen- 1.5* Fig. 4<j7. Aorta (lese. Ductus Botalli A. pulm. Herz eines Fötus aus dem 7. Monate, (i/i.)