500 Siebenter Abschnitt. Weibe auf die Harnblase. Der PL cavernosus ist beim Manne gleichfalls vom PL prostaticus zu den Corpora cavernosa der äußeren Geschlechtsorgane fortgesetzt; seine Nerven verlaufen theils oberflächlich mit den Arterien des Penis, verbinden sich da auch mit dem N. dorsalis penis, theils dringen sie schon an der Wurzel des Penis mit den Arterien in die Corpora cavernosa ein. Beim Weibe ist das schwächer entwickelte Geflechte für die Clitoris bestimmt. Bezüglich der Ganglien und der Verbreitung des Uteiusgefleclites S. Lee, Philos. Transact. 1841. SNo\y Beck, ihidem 1846. Fbankenhäusee, Über die Nerven des Uterus. Jena 1867. J. Müller, Über die organ. Nerven der erectilen männlichen G-eschlechts- organe. Abb. d. Berliner Academie, 1838. Über manche anatomische Verhältnisse siehe W. H. Gaskell, On the structure and function of the nerves which-innervate the visceral and vascular System, Journal of Physiology. Vol. VII. Außer älteren und neueren Monographien über einzelne Abschnitte des gesammten Nervensystems siehe Schwalbe's Lehrbuch der Neurologie. Erlangen 1881. Bezüglich bildlicher Darstellungen des gesammten peripherischen Nervensystems s. HrRscHFBLD uud Leveille, Neurologie mit Atlas, Paris 1853. Rüdinger, Die Anatomie der menschlichen Gehirn- uud Rückenmarksnerven. Stuttgart 1870. Die Varietäten des peripherischen Nervensystems behandeln: Jäger, die Varietäten der Oculomotorius-Gruppe, des Trigeminus und Vagus, Gießen 1864. Kaufmann, die Varietäten des Plexus brachialis, Gießen 1864. Krause, W. und Teigmann, die Nerven- varietäten des Menschen. Leipzig 1868. Von den Nebennieren. § 392. Die Nebenniere {Glandula s. Capsula suprarenalis, Ren succenturiatus) ist ein dem oberen und medialen Rande jeder Niere aufgelagertes Organ (Fig. 618), welches außer dieser Lagebeziehung, die ihm den Namen ^'^^ gab, nichts mit der ausgebildeten Niere gemein hat. Dass man es als »Drüse« aufführt, hängt mit der veralteten Vor- stellung von der Existenz sogenannter »Blutgefäßdrüsen« zusammen, über welche II. S. 120 verhandelt ist. Da das Organ diesen ihm beigezählten anderen Gebilden; Thymus, Schilddrüse etc. völlig fremd ist, besteht kein Grund, es einem derselben anzuschließen. Dagegen sind auf ver- gleichend-anatomischem Wege Beziehungen zum sympathi- . , sehen Nervensysteme erwiesen. Genetische Beziehungen zu ßechte Niere mit Neben- niere eines Fötus von 7 ^^r Anlage dcs crstcu Excretionsorffancs (Vorniere) sind für Monaten. ° \ / einen Theil des Organes erkannt (II. S. 122), jenen, dessen functionelle Verhältnisse völlig dunkel sind. Ein anderer Theil dagegen erweist sich in Beziehungen zum sympathischen Nervensysteme, und dieser Umstand ist es, wodurch die Vorführung der Organe an dieser Stelle begründet wird. Das Organ ist von bräunlich-gelblicher Farbe und von bald weicherer, bald festerer Consistenz. Es besitzt eine abgeplattete, annähernd halbmondförmige Gestalt, sitzt mit breiter Basis der Niere auf und nimmt gegen den freien convexen