Vom Sehorgan. 549 jnnersten Schichten sind an der Fovea centralis auf ein Minimum reducirt, zum Theil fehlen sie auch gänzlich. Dagegen besteht in der äußeren Körnerschichte ein Vorwalten der faserigen Theile, indem die zapfentragenden »Körner« nur wenige, der M. limitans angerückte Lagen bilden. Der somit rein faserig bleibende innere Abschnitt dieser Schichte ward als besondere äußere Faserschichte ^nfgefühvt (Henle). In der Ausbreitung der Retina an der hinteren Fläche des Bulbusraumes be- steht an der Eintrittsstelle des Sehnerven nur die ausstrahlende Opticusfaser- schichte. Diese Stelle bildet den y)blmden Flecka des Auges. An Stäbchen und Zapfen, sind noch manche Eigenthümllchkeiten beobachtet. An den Innengliedern verlaufen feine, glänzende Fäden von der Verbindungsstelle mit den Außengliedern an, bei den Stäbclien im äußeren Drittel, bei den Zapfen viel weiter gegen deren Basis zu. Sie durchsetzen auch das Innere dieser Theile. Ein Zerfall der Außen- glieder in aufeinander geschichtete Plättchen ist eine häufige Erscheinung und erlaubt einen Schluss auf die Zusammensetzung aus solchen Gebilden, deren Art aus der cuti- cularen Entstehung sich herleiten lässt. Zwischen die Basalglieder der Stäbchen und Zapfen ragen feine Fortsätze, die mit Elementen der inneren Körnerschichte zusammen- hängen sollen. Weiterhin werden die Zwischenräume von einer homogenen Substanz erfüllt, endlich sind die äußersten Theile der Außenglieder in die Tapetumschichte ein- gesenkt, deren Zellen feine Fortsätze zwischen jene entsenden. — Wie sclion aus dem für die einzelnen Schichten der Retina Angegebenen liervor- geht, nimmt die Dicke der Netzhaut von der Papilla n. optici nach der Ora serrata hin allmählich, ab. In nächster Umgebung der Papille beträgt sie im Mittel 0,45 mm, welcher Durchmesser sich bis auf 0,14 mm vermindert. § 420. Pars ciliaris retinae. In der an der Ora serrata beginnenden Pars ci- liaris der Retina erhält sich ein rückgebildeter Zustand der gesammten Membran. Unter beträchtlicher Abnahme der Dicke zeigt die Retina an jener Übergangsstelle noch radiäre Fasern, zwischen denen Lücken bestehen. Die Fasern gehen noch in eine Fortsetzung der Membrana limitans interna über. Bald aber sind jene Gebilde einfacher, durch cylindrische Zellen vertreten, welche eine epithelartige Schichte zusammensetzen (s. Fig. 641). Sie Ein Theii von der Pars überkleiden, auf der Pigmentschichte (von der in der Figur ""'^'^"'VmLllu.^^'^ drei Zellen mit dargestellt sind) fußend, den Orbiculus ciliaris, modificirt auch die Ciliarfortsätze und sind zu innerst mit einer homogenen Membran in Verbindung, welche eine Fortsetzung der Membrana limitans interna vorstellt. Die Structur der Netzhaut lässt im Zusammenhalte mit ihrer Entwickelung das be- reits hervorgehobene Singuläre des Sehorgans in Vergleichung mit den anderen Sinnes- werkzeugen klar werden. Die als Sinnesepithel aufgefasste Schichte (äußere Körner- und Stäbchenschichte) grenzt bei Ihrer Entstehung an einen mit dem Binnenraume des Centrainervensystems zusammenhängenden Raum, den Binnenraum der primären Augen- blase. Wenn diese auch, wie das ganze Oentralnervensystem, vom Ectoderm abstammt, und die innere Fläche des ersteren einmal Oberfläche des letzteren war, so tritt doch die Sonderung der Augenblase aus der Gehirnanlage in den Vordergrund, und in dieser Beziehung besteht gegen andere Sinnesepithelien eine bedeutende Verschiedenheit.