Sechster Abschnitt. 248 sich reich nach hinten ramificirt. Nahe am Ursprünge schickt er feine Zweige in's Gehirn zu dem Streifenkörper (durch die Substantia perforata anterior), dann zahlreiche Äste zum Frontallappen, zur Insel und zur Außenfläche wie auch zum Vorderende des Schläfenlappens des Großhirns. 3. Art. chorioidea erscheint wie ein Zweig der vorigen, der sich fast rechtwinkelig längs des Tractus nervi optici lateralwärts und nach hinten unter den Gyrus uncinatus begiebt. Hier verläuft die Arterie am Ende des Unterhorns in das Adergeflechte desselben, in welchem sie sich auflöst. 4. Art. communicans posterior. Nächst dem Stammesende der Carotis hervorkommend und etwas stärker als die vorige, nimmt sie ihren Weg gerade nach hinten, convergirt etwas mit der anderseitigen, tritt über die Hirnstiele und verbindet sich mit der Art. profunda cerebri. Sie giebt keine Zweige ab und bedingt durch ihre Anastomose den seitlichen Abscliluss eines Kranzes von Arterienstämmchen an der Hirnbasis, des Circulus arteriosus Willisii, den nach hinten die beiden Artt. prof. cerebri schließen, während der vordere Abschluss durch die Arteria comm. ant. dargestellt wird. — Sehr häufig findet sich eine ungleiche Ausbildung beider Arteriae communicantes posteriores. Selten fehlt eine ganz oder die Profunda cerebri entspringt durch Aus- bildung der Art. communicans posterior direct von der Carotis interna. Bezüglich der übrigen Hirnarterien siehe bei der Art. vertebralis H. S. 250. Arteria subclavia. § 300. Die Art. subclavia hat ihr Verzweigungsgebiet in der oberen Extremität. Außerdem giebt sie Äste für einen Theil des Halses und der Brust sowie für das Gehirn ab. Kechterseits mit der Carotis communis dextra zu dem Truncus ano- nymus vereinigt, linkerseits selbständigen Ursprungs aus dem Arcus aortae, be- giebt sie sich im Bogen lateralwärts und tritt zwischen Scalenus anticus und medius hindurch unter das Schlüsselbein. Unter diesem hervorgetreten gelangt sie in die Achselhöhle und wird daselbst als Art. axillaris bezeichnet. Von der Grenze der Achselhöhle setzt sie sich als Art. brachialis an die mediale Seite des Oberarms fort und theilt sich in der Tiefe der Ellenbogenbeuge in ihre beiden Endäste, welche als A. radialis und ulnaris den Vorderarm versorgen und an der Hand ihre terminale Verzweigung finden. Wir haben also für diese Arterie Strecken zu unterscheiden , an denen sie verschiedene Namen trägt, und dazu kommen die Endäste an Vorderarm und Hand. Die reclite Subclavia ist kürzer als die linke, um so viel als die Länge des Truncus anonymus beträgt; ihr Uisprung liegt zugleich welter nach vorne, näher der Durchtritts- stelle durch die Scaleni. Jede Subclavia bildet einen aufwärts convexen Bogen, dessen Concavität gegen die Lungenspitze gerichtet ist und daselbst einen Überzug von der Pleura parietalis empfängt. Der aufsteigende Theil des Bogens hat die Vena anonyma vor sich, linkerseits auch theilweise noch den Carotisstamm. Yor dem Bogen tritt der Vagusstamm herab. Der absteigende Theil des Bogens begiebt sich zwischen beiden