73 Vom Darmcanal. Eindrücke. Ein solcher erstreckt sich von der Nähe der Pforte aus zum Vorderrande, in ihn bettet sich die Gallenblase. Hinten bewirkt der Stamm der unteren Hohlvene (Fig. 380), der eine Anzahl kleinerer und größerer Venen (Venae hepaticae) aus der Leber aufnimmt, einen ähnlichen Eindruck. Diese beiden Eindrücke werden als rechte vordere und hintere Längsfurche bezeichnet, und mit Unrecht der (linken) Hauptlängsfurche parallelisirt, denn sie besitzen unter sich keinen Zu- sammenhang, und die rechte hintere Längsfurche läuft niemals in die Querfurche aus. Durch jene Vertiefungen des rechten Leberlappens werden Theile des letz- teren, die an die Querfurche und an die Hauptlängsfiirche grenzen, unterscheid- bar. So tritt vorne ein Lobus quadraius auf, hinten der Lohus Spigelii (L. po- sterior), der auch Lohns caudatus heißt, weil er zuweilen in einen schlanken Fort- satz sich auszieht. Dieses sind also nur Abschnitte der Unterfläche des rechten Leberlappens. Der an Breite sehr variable Lobus quadratus hilft den Vorderrand der Leber bilden, ist rechts durch die Gallenblase, links durch die Hauptfurche, hinten durch die Leberpforte abgegrenzt. Eine Substanzbrücke verbindet ihn nicht selten über die Hauptfurche hinweg mit dem linken Lappen (Fig. 380). Der Lobus Spigelii bildet meist eine bedeutende, an Gestalt sehr veränderliche Pro- minenz. Nach links wird er von dem hinteren Abschnitt der Hauptlängsfurche, nach rechts durch die untere Hohlvene abgegrenzt, zu welcher hinter ihm der Ductus venosus Arantii zieht. Nach vorne stößt er an die Pforte, geht aber hinter dieser unmittelbar in den rechten Leberlappen über. Die Lage der Leber ist durch die Beziehung zum Zwerchfell mit diesem veränderlich, insofern sie mit den Bewegungen des letzteren sich senkt oder hebt. Der hintere Rand der Leber erstreckt sich von links nach rechts, vor dem Oeso- phagus und den Muskelpfeilern des Zwerchfells auf die Vena cava inferior, die er theilweise umfasst, und tritt von da über die rechte Nebenniere zum oberen Ende der vorderen Fläche der rechten Niere. Von da verläuft der Rand, dem costalen Zwerchfells-Ursprunge folgend, seitlich und nach vorne bis zur Verbindung des Knorpelendes der rechten 9. Rippe mit dem Knorpel der 8. Dann verlässt der Vorderrand der Leber den Rippenbogen und tritt an die vordere Bauchwand, an welcher er schräg nach links und oben emporzieht und dabei das Kuorpelende der linken 8. Rippe kreuzt (Fig. 371). Von da tritt der Rand wieder in den Bereich des Zwerchfells und erstreckt sich gebogen längs des linken Lappens nach hinten gegen den Oesophagus. Der linke Lappen überlagert die Cardia mit der kleinen Curvatur des Magens, dessen Pylorustheil vom Lobus quadratus bedeckt ist. Der Lobus Spigelii ragt gegen den von der kleinen Curvatur des Magens und vom Omentum minus abgegrenzten Raum. Die an der Pforte vorhandenen, oben erwähnten Gefäße beginnen schon in der Pforte ihre Vertheilung nach den beiden Leberlappen. Mit ihnen finden sich auch Nerven und LymphgefäiSstränge vor, letztere vorzüglich in Begleitung der Arteria hepatica. Das durch Furchen und Gruben an der Unterfläche dargestellte Relief bietet, wie auch die gesammte Form der Leber, vielerlei individuelle Variationen. Bemerkenswerth ist eine auf der Unterfläche des rechten Lappens nicht ganz selten vorkommende, ver- schieden tiefe Furche, welche schräg gegen die Pforte auszulaufen pflegt. Sie drückt