497 Sympathische Nerven. kommenden Nerven ist feiner Art, und nach kürzerem Verlaufe gelangen sie zu den Geflechten. Sie werden daher nicht mit besonderen Namen belegt. Einige aber legen einen längeren Weg zurück und bilden stärkere Stämmchen. So gehen vom Halstheile des Grenzstranges die Nn. cardiaci zum Herzgeflechte, vom Brust- theile die Nn. splanchnici zum Plexus coeliacus in der Bauchhöhle. a. Nn. cardiaci gehen in der Regel von den drei Cervicalganglien hervor, sind aber keineswegs beständig. Der N, cardiacus superior fehlt zuweilen oder geht vom Verbindungsstrange unterhalb des Ganglion ab. Der N. cardiacus mediics ist mit dem N. cardiacus inferior zu einem stärkeren Stämmchen ver- einigt (iV. Card, crassus), wenn die bezüglichen Ganglien unter einander verschmolzen sind. Sie verlaufen convergirend mit den großen Arterienstämmen zur Brusthöhle, nehmen unterwegs die oberen R. cardiaci des N. vagus auf und gehen an der Aorta in den Plexus aorticus über. b. Nn. splanchnici entspringen vom mittleren und unteren Abschnitte des Brusttheiles des Grenzstranges. Ein größerer sammelt sich mit 2—4 Fädchen vom vierten, fünften oder auch erst vom sechsten Ganglion an, zur Seite der Brustwirbelsäule, und verläuft zur lumbalen Portion des Zwerchfelles herab (V. splanchnicus major). Von den letzten Thoracalganglien (10, 11) sammelt sich ein kleinerer Nerv [N. spl. minor^), der einen ähnlichen Weg nimmt. Beide Splanchnici können sich in der Brusthöhle verbinden, oder der eine oder der andere (häufiger der Spl. minor) ist in mehrere Nerven aufgelöst. Sie verlaufen zum Plexus coeliacus. Geflechte der sympathischen Nerven. § 391. Die von dem Grenzstrange und dessen Ganglien abgehenden Nerven suchen vorwaltend die Arterien auf, um entweder an diesen Geflechte zu bilden, oder mit den Arterien zu anderen Organen zu verlaufen. Die Arterien werden also von Geflechten begleitet, die zu Eingeweiden gelangen. Geflechte benachbarter Gebiete hängen unter einander zusammen und machen eine scharfe Abgrenzung unmöglich, wie denn auch bei dem Eintreten anderer Nerven (z.B. des Vagus) in jene Geflechte der Antheil dieser Nerven an der Geflechtbildung von den rein sympathischen Bestandtheilen derselben anatomisch nicht gesondert werden kann. Nach den Körperregionen betrachten wir folgende Geflechte: 1. Am Kopfe nimmt der aus dem N. caroticus hervorgehende Plexus caro- ticus internus seinen Weg mit der gleichnamigen Arterie in die Schädelhöhle. Im carotischen Canale des Schläfenbeines verbindet er sich durch die Nn. carotico- tympanici und den N. petr. profundus minor mit dem Plexus tympanicus (II. S.451), durch den N. petrosus profundus major mit dem Ganglion spheno-palatinum. Nach dem Eintritte in den Sinus cavernosus wird das bisher nur aus mehreren Fäden ge- bildete Geflechte, PI. cavernosus, dichter und feiner, giebt Zweige zur Hypo- physis ab und soll auch an die den SiniTs cavernosus durchsetzenden Hirnnerven Fädchen entsenden. Ferner findet eine Abzweigung zu feinen Geflechten statt, G-EGENBADR, Anatomie. II. 5. Aufl. 32