Siebenter Abschnitt. 432 er ca. 26 mm an Länge, gestreckt 30 mm. In den Augapfel eingetreten breitet er sich in der Netzhaut aus. Jeder Sehnerv bildet einen nahezu cylindrischen Strang, auf welchen vom Chiasma her sowohl die Pia mater als auch die Arachnoides sich fortsetzt, sowie auch beim Verlassen der Schädelhöhle noch die Dura mater eine Scheide für ihn bildet. Sie überkleidet den Nerven bis zu seinem Eintritte in den Bulbus, wo sie in die Faserhaut des letzteren übergeht. Diese in den Umhüllungen des Sehnerven ausgesprochenen Beziehungen zum Gehirne finden in der Entwicklung des Opticus ihre Erklärung (siehe beim Auge). Die den Opticus sammt der Netzhaut des Auges als eine Differenzirung aus der Gehirnanlage darstellende Genese liefert zugleich den stringentesten Beweis für die fundamentale Verschiedenheit von allen übrigen Nerven. Beim Eintritte in die Orbita steht die Sehnervenscheide mit der Auskleidung der letzteren (Periorbita), sowie mit den ürsprungssehnen der Augen- muskeln in inniger Verbindung. Näheres hierüber beim Auge. Trigeminus-Gruppe. « § 372. Die Nerven dieser Gruppe sind fast ausschließlich für den Antlitztheil des Kopfes bestimmt. Wo ein Übergreifen auf den Hals stattfindet, ist dieses durch Lageveränderung, resp. Ausbreitung der innervirten Theile (Muskeln) in jenes Gebiet verständlich. Die beiden ersten und der vierte versorgen die Muskulatur des Augapfels, zu dem auch der erste Ast des Trigeminus Beziehungen besitzt. Der Trigeminus selbst versorgt mit jenem Aste noch den Stirn- und Nasentheil des Antlitzes, mit einem zweiten die Region des Oberkiefers, die Nasenhöhle und den Gaumen, und mit einem dritten die Unterkiefer-Region und den Boden der Mundhöhle. Der Facialis dagegen nimmt vorwiegend in den mimischen Ge- sichtsmuskeln seine Verbreitung, während der Acusticus einen höheren Sinnes- nerven vorstellt. in. N. oculom0torius. Versorgt sämmtliche Muskeln der Augenhöhle mit Ausnahme des M. obliquus superior und M. rectus externus. Er verlässt das Gehirn dicht vor der Brücke, medial an den Hirnstielen, als ein starker Nerv (Fig. 597), begiebt sich dicht hinter der Arteria profunda cerebri, zwischen ihr und der Arteria cerebelli superior hindurch, lateralwärts nach außen. Etwas unterhalb des Processus clinoideus posterior durchsetzt er die Dura mater und tritt in die obere und seitliche Wand des Sinus cavernosus. In diesem liegt er lateral zur letzten Krümmung der Carotis interna und gelangt durch die Fissura orbitalis superior in die Augenhöhle. Der Ursprung des Oculomotorius findet sich unterhalb des Bodens des vorderen Endes des Aquaeductes, oberhalb der Haube. Die beiderseitigen Oculomotorius-Kerne liegen nahe bei einander und senden Bündel von Nervenfasern durch die Haube und den medialen Theil der Substantia nigra, von wo sie zwischen Basis und Haube hervortreten. Außsr den von dem jederseitigen Kerne entspringenden (ungekreuzten) Fasern sollen auch Fasern vom anderseitigen Kerne (gekreuzte) in jeden Oculomotorius eingehen.