144 Fünfter Abschnitt. diesem und dem Hoden die bereits erwähnte Bursa testis ein. Der gesammte Kopf sowohl, als auch die in den scharfen Rand auslaufende Fläche des Nebenhodens besitzt eine der Albuginea des Hodens ähnliche, allein minder derbe Hülle, welche von der Serosa der Bauchhöhle gebildet wird. Die nach hinten, oben und medial gerichtete Oberfläche des Körpers des Nebenhodens entbehrt des beson- deren Überzuges. In der Zusammensetzung des Nebenbodens bildet der Kopf einen Complex von Läppchen, die aus gewundenen Canälchen bestehen und durch lockeres Bindegewebe von einander geschieden sind. Zu jedem dieser conisch gestalteten Läpp- chen (Samenkegel, Coni vasculosi) tritt ein Vas efferens testis (Fig. 439). Erst wenig, dann stärker gewunden, geht es allmählich in bedeutende Windungen über, die eben den Conus bilden. Dann tritt es aus dem- selben hervor, um in einen aus allen Läpp- chen sich sammelnden gemeinsamen Aus- führgang [Vas epididymidis] überzugehen. Dieser liegt ebenfalls in dichten Windungen und ist aus dem bedeutend in die Länge ausgewachsenen Anfange des ürnieren- ganges entstanden, gleichwie die Coni vas- culosi aus der Längsentfaltung ein er Anzahl von Urnierencanälchen hervorgingen. Die Zahl der Coni vasculosi schwankt bedeutend, 10 bis 15 werden am häufigsten getroffen. Der gewundene Ausführcanal setzt sich im Körper des Nebenhodens abwärts fort, wobei die mit einiger Sorgfalt entwirrbaren Windungen mächtiger werden. Auch das Kaliber des Canals nimmt gegen den Schwanz des Nebenhodens all- mählich zu. Auf diesem Wege nimmt der Canal noch ein oder mehrere blind geendigte Canälchen auf, die gleichfalls Convolute bilden. Es sind Urnieren- canälchen, die keine Verbindung mit dem Hoden fanden, aber den Zusammenhang mit dem Urnierengang bewahrten. Man bezeichnet sie als Vasa aherrantia des Nebenhodens. Am Ende des Schwanzes geht schließlich der Ausführgang unter Fortsetzung seiner Windungen und mit fernerer Zunahme seiner Dicke vom Neben- hoden ab und wird jetzt als Samenleiter, Vas deferens testis bezeichnet. Aus allmählich wenig dichteren Windungen geht schließlich ein gerade ver- laufender Canal hervor. So lange der Hoden in der Bauchhöhle liegt, tritt dieser Canal gerade hinab in die kleine Beckenhöhle zu seiner Ausmtindung. Mit der Lage Veränderung des Hodens nimmt die Anfangsstrecke einen aus jener Ände- rung resultirenden Verlauf, und nur das Endstück behält die ursprüngliche Lage- beziehung. Die Canäle der Coni vasculosi des Nebenhodens besitzen ziemlich starke Wandungen Fig. 439. Schema des Baues des Hodens.