Rückenmarksnei'ven. 461 herumschlagen, um medial von der Arteria prof. linguae sich zu verzweigen. Alle oberhalb des M. mylo-hyoideus gelegenen Muskeln der Zunge werden von diesen Zweigen versorgt. Der für den Stylo-glossus tritt am frühesten ab und verläuft aufwärts und rückwärts. Ein Zungenzweig oder einige derselben bilden mit einem Endzweige des N. lingualis (Trig. III) eine scMingenförmige Yerbindung. Auch, der M. genio-hyoideus soll nocli cervicale Fasern empfangen, die dem Hypo- glossus-Stamme angesclilossen waren. Holl, Zeitschr. f. Anat. Bd. II. Über die Kopfnerven s. F. Arnold, Icones nervorum capitis. Ed. II. Heidelbergae 1860. II. R ü c k e n m a r k s n e r V e n (Her vi sp in ales). § 378. Das bei dem peripherischen Nervensysteme dargelegte allgemeine Verhalten (II. S. 425) der Cerebro-spinal-Nerven wiederholt sich an allen in den wesent- lichen Punkten. Die Spinalnerven verlassen das Rückenmark in Gestalt einzelner Wurzelfäden (II. S. 352), deren eine Anzahl je eine Wurzel bildet, als vordere und hintere unterschieden. Diese convergiren zu dem bezüglichen Foramen intervertebrale, wobei sie den Duralsack durchsetzen. Die hinteren Wurzeln sind fast allgemein stärker als die vorderen und bilden je ein Ganglion spinale, welches im Foramen intervertebrale liegt, und von der daran vorbeigehenden vorderen Wurzel meist einen Eindruck erhält. Die aus dem Ganglion hervor- tretenden Fasern durchflechten sich mit denen der vorderen Wurzel und bilden je den kurzen Stamm eines Spinalnerven, der bald in einen Ramus posterior oder ventralis zerfällt. Der vordere Ast entsendet regelmäßig einen Verbindungs- zweig [R. visceralis s. intestinalis) zum sympathischen Nervensystem (Fig. 595). Ein vom Ramus visceralis und ein vom Stamme des Spinalnerven abgegebener Zweig, der mit dem ersteren rückläufig durch das betreffende Foramen inter- vertebrale in den Wirbelcanal tritt, werden beim sympathischen Nervensysteme erwähnt. Die Rarni posteriores versorgen die ursprüngliche Dorsalregion des Körper- stammes, Haut und Muskeln, von den letzteren also jene, die wir bereits (I § 154) als eigentliche Rückenmuskeln von den sie nur überlagernden Gliedmaßenmuskeln des Rückens schieden. Die Rami anterioi^es sind für die umfänglichere ventrale Region des Körpers bestimmt. Die Ausdehnung dieser Region erhöht sich noch durch die Gliedmaßen, welche ihr gleichfalls angehören, wie immer sie auch durch Schultergürtel und Becken dorsalwärts sich erstrecken mögen. Aus diesen Verhältnissen leitet sich die bedeutende Stärke der Rami anteriores im Gegensatz zu den Rami posteriores ab. Aber auch bei den Rami anteriores bestehen wieder Verschiedenheiten in der Mächtigkeit, nach dem Umfange der zu versorgenden Theile, und vor allem zeichnen sich die in die Nerven der Gliedmaßen sich fort- setzenden Rami durch Stärke aus. Außerdem besitzen die Rami anteriores die Eigenthümlichkeit, sich unter-