Vierter Absclinitt. 32 1. M. genio-glossus (Fig. 354). Entspringt den anderseitigen angeschlossen von der Spina mentalis (interna) und einem davon ausgehenden in den Muskel ein- gesenkten Sehnenblatte. Unmittelbar über dem Genio-hyoideus gelegen bildet er einen ansehnlichen in den Körper der Zunge von unten her eintretenden Bauch, der nach der Spitze, nach dem Eücken, sowie nach der Wurzel zu fächerförmig aus- strahlt. Beide Muskeln sind auf ihrem Verlaufe durch eine dünne Bindegewebs- schichte geschieden, die innerhalb des Zungenkörpers in eine derbe Lamelle, das Septum linguae über- • geht. Dieses beginnt etwas hinter der Zungenspitze und erstreckt sich durch den ganzen Körper der Zunge; nach hinten zu wird es etwas höher, ohne die Rücken- fläche der Zunge zu erreichen. Die Bündel des Genio-glossus werden beim Eintritte in den Zungenkörper, zur Seite des Septum in zahlreiche hinter ein- ander liegende Lamellen aufge- löst, und vertheilen sich vor- wiegend zum medianen Ab- schnitte der Zunge. Einige un- terste Bündel des Genio-glossus treten vorne noch zum Zungen- beinkörper; andere sind an die Epiglottis verfolgbar. 2. M. hyo-glossus (Fig. 354). Entspringt vom großen Zungenbeinhorne und einer Strecke des oberen Randes des Zungenbeinkörpers. Er tritt aufwärts und vorwärts zum Rande- der Zunge. Mit seinen hinteren Bündeln verläuft er zum Zungenrücken, wobei er, ähnlich wie der Genio-glossus, durch ihn durchsetzende transversale Bündel in eine Menge verticaler Lamellen aufgelöst wird. 3. M. chondro-glossus. Vom kleinen Home des Zungenbeins entspringend tritt der Muskel zum Zungenriicken. Auf diesem entfaltet er sich, lateral von der Ausbreitung des Hyo-glossus begrenzt, in longitudinaler Richtung und strahlt, mit anderen longitudinalen Zügen vermischt, allmählich aus. 4. M. stylo-glossus (Fig. 354). Entspringt vom Processus styloides und ver- läuft zum Seitenrande der Zungenwurzel herab; aus der Zunge zum Gaumensegel verlaufende Muskelzüge theilen ihn in ein oberes und ein unteres Bündel. Das obere, schwächere tritt lateral vom Hyo-glossus am Rande des Rückens nach vorne und entsendet auch quere Fasern in die Zunge. Das untere, stärkere Bündel legt sich dem oberen wieder an und tritt mehr an der Unterseite des Zungenrandes nach vorne. Gegen die Spitze zu gehen Züge auf die andere Seite über. Durch Ursprung und Endigung gehören der Zunge ausschließlich die folgenden Muskeln an, welche nur durch den Verlauf ihrer Züge zu unterscheiden sind. 5. M. longitudinalis inferior [Ungualis] (Fig. 355). Ein platter Muskelzug, der an der Unterfläche der Zunge vorne zwischen Genio- und Stylo-glossus, weiter hinten zwischen Genio- und Hyo-glossus verläuft. Er wird aus Bündeln gebildet, welche aus senkrecht die Zunge durchsetzenden Lamellen kommen und sich all- mählich in einzelne, zwischen die transversale Muskulatur der Zunge eintretende,