494 Siebenter Abschnitt. die spinalen Elemente besonders im oberen thoracalen Abschnitte des Grenz- stranges angegeben sind. Die Ganglien des Grenzstranges befinden sich in der Regel an der Verbindungsstelle der Rami viscerales mit dem Grenzstrang. An Größe wie an Gestalt sind sie verschieden, bald einander genähert, oder es sind wirklich mehrere unter einander verschmolzen, was aus der Zahl der eintretenden Rami viscerales erkannt werden kann; bald sind sie weiter auseinander gerückt. Demgemäß variirt auch die Länge der Zwischenstrecken des Grenzstranges, welche wie Commissuren der Ganglien erscheinen. Zuweilen sind diese Commissuren doppelt. Die Rami viscerales sind dem Dargestellten gemäß als die Anfänge der sympatM- sclien Nerven anzusehen. Sie sind nicht immer einfache Äste, sondern kommen auch mehrfach vor, von verschiedenen Stellen eines Spinalnerven abgehend, zuweilen geht auch ein Zweig von dem peripherischen Theile des Nerven her in den Eamus viceralis über, und kann dann wohl als aus dem Grenzstrange durch den Ramus visceralis in die peripherische Bahnstrecke des Spinalnerven verlaufend angesehen werden. An der Zu- sammensetzung der Rami viscerales sind beide Wurzeln der Spinalnerven betheiligt. Über das Verhältnis der cerebro-spinalen Faserbündel zum Grenzstrange s. Onodi. Arch. f. Anat. 1884. Die Ganglien des sympathischen Systems sind, obwohl von en Spinalganglien abstammend, doch durch die Yerhältnisse ihrer Ganglienzellen von den Cerebro-spinal- Ganglien verschieden, wie Fig. 78 dargestellt ist. In Übereinstimmung mit den cerebro- spinalen Ganglienzellen kommt den sympathischen eine bindegewebige Kapsel zu, welche aus plattenförmigen Elementen mit Kernen gebildet ist (Key und Retzius). § 389. Der Grenzstrang beginnt am Halse mit einem großen, spindelförmigen Gang- lion [G. cervicale supremum), welches vor den Querfortsätzen des zweiten und dritten Halswirbels auf dem M. longus capitis und hinter der Carotis interna liegt. Dieses Ganglion setzt sich aufwärts in ein der Carotis interna folgendes und die- selbe in der Regel mit zwei Ästen umgreifendes Nerv^enstämmchen, den Nervus caroticus fort, welcher fernerhin in ein die Carotis interna umspinnendes Ge- flechte [Plexus car oticus) sich auflöst. Von dem Ganglion cervicale supremum verläuft der Grenzstrang längs der Wirbelsäule abwärts, und lässt nach deren Regionen einzelne Strecken unterscheiden. Ob auch am Kopfe, an welchem wir schon bei den Cerebralnerven die wich- tigsten Verhältnisse des Sympathicus dargestellt haben, der Grenzstrang reprä- sentirt sei, wird verschieden beantwortet. Man kann zwar vom Nervus caroticus aus sympathische Bahnen zu allen mit den Kopfnerven verbundenen sympathi sehen Ganglien verfolgen, allein dieser Weg führt nicht in einer, der Lage des vertebralen Grenzstranges entsprechenden Richtung, und jene Bahnen selbst weisen keinerlei Ähnlichkeit mit dem Verhalten des Grenzstranges auf. Das erste sympathische Ganglion, nämlich das Ganglion ciliare (II. S. 433) , steht sogar außerhalb aller jener Bedingungen, die für die Ganglien des Grenzstranges statuirt wurden, und die in es eingehenden Nerven stellen keine visceralen Äste