385 Vom Gehirn. Fig. 575. unmittelbar über der Ausmündung des Aqiiaeductes in den dritten Ventrikel. An der hinteren Grenze der hinteren Hügel tritt zwischen beiden eine weiße longi- tudinale Erhebung zum Vorderrande des Veliim medulläre anterius, als dessen Frenulum sie bezeichnet wird. Seitlich und etwas nach vorne zu sind beide Hügelpaare weniger scharf ab- gegrenzt. Da erstrecken sich von ihnen aus abgerundete Stränge gegen die Seh- hügel zu, die Arme der Vierhügel [Brachia]. Der vordere, schwächere, aber längere Arm wird vom Polster des Sehhügels überragt, unter welchem er sich seitlich wendet, um in den lateralen Knieliödier (Corpus geniculatum late- rale s. externum) überzugehen, welcher seitlich und unten am hinteren Theile des Sehhügels liegt. Zuweilen erscheint der Arm nur als ein wenig scharf ab- gegrenzter Zug, Deutlicher tritt der Arm des hinteren Hügels hervor. Er zieht am Seitenrande des vorderen Hügels nach vorne (Fig. 576) und endet an einem vom Sehhügel überragten queren Vorsprunge, dem inneren oder medialen Knie- höcker (Corpus geniculatum mediale s. internum). Gegen diesen hinteren Arm und den hinteren Hügel tritt unter dem Brückenarme ein breiter Streif hervor und legt sich schräg über den Bindearm^ welchen er hier bedeckt, um scheinbar unter die Vierhügel einzutauchen. Er bildet die äußerlich wenig deut- liche Schleife [Lemniscus s. Laqueus). Seit- lich bemerkt man in der Ansicht von oben die vom Vierhügelgebiete durch eine Furche deutlich abgesetzten Hirnstiele (Fig. 57 3). Die Hirnstiele, Großhirnschenkel [Crura s. pedunculi cerebri) sind zwei mächtige, am Vorderrande der Brücke zum Vorscheine kommende Faserstränge, die auf ihrer Außenfläche durch schräge Furchen eine Zusammensetzung aus Bündeln kund- geben (Fig. 559). Sie sind oben und lateral durch eine tiefe Furche von der Schleife und dem medialen Kniehöcker getrennt und verlaufen divergirend theils zu den Sehhügeln, theils zum Vorderhirn. Eine schwärzliche Schichte [Suhstantia nigra] erstreckt sich quer durch die Masse der Hirnstiele und scheidet dieselbe in zwei übereinander liegende Theile (Fig. 575). Der äußere, untere, an der Hirnbasis sichtbare, bildet den Fuß (Basis) und ist aufwärts rinnenförmig vertieft. Hier lagert sich, durch die Suh- stantia nigra geschieden, die innere, obere Schichte ein, die Haube (Tegmentum). Der Scheidung des Inneren der Hirnstiele entspricht eine laterale oberflächliche Furche, bis zu welcher die Substantia nigra sich erstreckt. Wie bemerkt, gehören die Hirnstiele nicht ausschließlich dem Mittelhirn an.' Diesem fällt nur ihr hinterer Abschnitt zn, eine relativ unansehnliche Strecke. Die basalen Theile des Mittelhirns sind also minder als die dorsalen entfaltet. Dieser Umstand leitet sich von der am Gehirne auftretenden Krümmung ab, wobei man sich zu erinnern hat, dass die Mittelhirnblase durch ihre sehr frühzeitig bedeutende dorsale Ausdehnung dem Scheitelvorsprung des embryonalen Kopfes entspricht. Gegenbaur, Anatomie. II. 5. Aufl. 25 Corpus qua- drigem. mit. Aquaeductus Sylvii Tegmentum Sulst. nigra Basis Querschnitt durch Vierhügel und Hirnstiele. !/'•