Vierter Abschnitt. 100 Einsenkungen [Valleculae], welche seitlich von Schleimhautfalten, die von der Zungenwurzel zum lateralen Epiglottisrande ziehen, begrenzt werden. Diese treffen sich in sehr verschiedenen Zuständen der Ausbildung und können auch eine schärfere Abgrenzung des Eingangs in die Valleculae vorstellen (Plicae glosso- epiglotticae laterales). Die vordere Fläche des Kehldeckels wird locker von der Schleimhaut überzogen, vom freien Rande der Epiglottis an ist sie innig mit der hinteren Fläche des Knorpels in Verbindung, und senkt sich auf derselben ins Innere des Kehlkopfs herab. Vom Epiglottisrande aus bildet die Schleimhaut eine nach hinten zum Santorin sehen Knorpel derselben Seite ziehende Falte [Plica ary-epiglottica), dann senkt sie sich in einen,Ausschnitt, etwas zwischen die beiderseitigen Santorin'schen Knorpel ein und setzt sich nach hinten und abwärts über die hintere Muskulatur (Mm. inter-arytaenoidei) der Stellknorpel fort. Der freie Rand der Epiglottis mit den davon ausgehenden Plicae ary-epiglotticae um- schließt den Aditus laryngis. An der Plica ary-epiglottica zeigen sich zwei abgerundete Vorsprtinge (Fig. 405. 407). Der vorderste derselben wird durch ein eingelagertes festes Gebilde hervorgerufen, dessen ausgebildeter Zustand die sogenannte Cartilago cuneiformis {Wrisberg^scher Knorpel, siehe II. S. 95 Anm.) vorstellt. Ein dünnes Stäbchen elastischen Knorpels ist dann von dichtem Bindegewebe, vorzüglich gegen das obere Ende reichlich umzogen und in die Schleimhaut eingesenkt (Fig. 402). Zuweilen ist dieses Gebilde reducirt, nicht selten fehlt es. Diesen vorderen Schleimhautvorsprung kann man Wrisberg sches Knötchen, Nodulus Wrishergii^ heißen; dem hinteren Vorsprunge liegt die Cartilago santoriniana zu Grunde, wonach er Nodulus Santorini heißen mag. Lateral von der Plica ary-epiglottica begiebt sich die Schleimhaut in eine nach außen und vorne vom Schildknorpel umwandete Bucht [Sinus piriformis). Eine medial davon vom Stellknorpel aus gegen das große Zungenbeinhorn sich erstreckende, übrigens sehr variable Falte lässt jene Buchtung tiefer erscheinen, oder grenzt auch wohl einen besonderen Raum [Recessus laryngeus) von ihr ab. Die Falte selbst birgt den N. laryngeus superior, daher Plica nervi laryngei benannt. Sowohl von der Epiglottis als auch von der Plica ary-epiglottica aus tritt die Schleimhaut ins Innere des Kehlkopfs. Den Binnen räum des Kehlkopfs scheiden wir in drei Abschnitte, den oberen^ mittleren und unteren, welche durch verschiedene Gestaltung und die Beschaffenheit der Schleimhaut-Auskleidung ausgezeichnet sind. a) Der obere, mit dem Aditus beginnende Raum, Vestibulum laryngis, ist durch die Beweglichkeit der Epiglottis sowohl, als auch der Stellknorpel der ver- änderlichste. Die hintere Fläche des Kehldeckels bildet die vordere Wand jenes Raumes. Am unteren Ende der Epiglottis wird die Schleimhaut durch unter ihr liegendes Bindegewebe zu einem dreiseitigen, mit der Spitze abwärts sehenden Wulste [Epiglottis-Wulst) vorgebuchtet. Die von der Plica ary-epiglottica über die Membrana quadrangularis hinweg sich einsenkende Schleimhautstrecke über- kleidet hinten die mediale Fläche der Stellknorpel, von wo aus sie nach vorne au