Vom Sehorgane. 561 Fig. 653. Canäliculi lacr. Fundus sacci lacr. ein Drüsen-Complex, ebenso wie die mntere Thränendrüsea, als welche man die Summe der kleineren Drüsen betrachtet, welche nicht so innig unter einander zu- sammenhängen. Die sehr feinen Ausführgänge aller dieser Drüsen münden im Fornix in einer Reihe, welche lateral wenig über dem Augenwinkel beginnt. Das Secret wird in den Conjunctivalsack ergossen und durch den Lidschlag auf dem Bulbus vertheilt. Am medialen Augenwinkel sich ansammelnd, findet es beson- dere Ausführwege in die Nasenhöhle. Das Verhalten der beiden Thränendrüsengruppen zu einander zeigt, dass wir es Mer mit verschiedengradigen Differenzirungszuständen zu thun haben, denen auch die anderen Drüsenschläuche, die in der Nähe des oberen Fornix münden, sich anreihen. Man hat diese daher als accessorische Thränendrüsen aufgefasst. Bezüglich des Baues stimmen die Thränendrüsen mit den Speicheldrüsen, am meisten mit der Parotis überein, indem die Epithelzellen der Schläuche keine Schleimmetamorphose ihres Protoplasma wahrnehmen lassen. Die sogenannte obere Thränendrüse misst 15—20 mm in der Länge, bei einer Dicke von 10—12 mm. F. Boll, Archiv für Mikroskopie, Bd. IV, und Stricker's Handbuch. Die Abführwege der Thränenflüssigkeit sind sehr frühzeitig beim Embryo angelegt. Die Augennasenfurche (Thränenfurche), welche vom Auge zwischen seitlichem Nasenfortsatz und Oberkieferfortsatz zur Kiechgrube zieht, bildet sich allmählich zu einem Canal um, der am medialen Augenwinkel mit zwei Öffnungen beginnt. Wir haben demnach an den Abführwegen zwei Strecken zu unterscheiden, den paarigen Abschnitt: die Thränen- canälchen, und die einfache Strecke: den Thränennasengang. Über die Genese des Thränennasenganges siehe v, Ewetzky (1. c). Die präformirte Rinne schnürt sich nicht direct als Canal ab, sondern lässt eine epitheliale Wucherung entstehen, welche erst später ein Lumen ausbildet. So erscheint hier ein Verhalten wie bei vielen anderen Organen (z. B. Drüsen), die nicht sofort in Function treten und damit nicht unmittelbar an phylogenetische Zustände sich anschließen lassen. Die Thränencanälchen, Thränen- röhrchen {Canäliculi lacrymales) sind feine, in der Umgrenzung der Thränenbucht verlaufende Röhrchen (Fig. 653). Sie be- ginnen mit punktförmigen Öffnungen [Puncta lacrymalia), welche auf kleinen Erhebungen [Papillae lacrymales) sich dar- stellen. Am Anfange divergiren sie etwas, convergiren am Ende jener Bucht und ge- langen dabei hinter das Ligamentum pal- pebrale mediale, wo sie sich schließlich dicht nebeneinander oder, schon vorher vereinigt, in die laterale Wand des Thränensackes einsenken. Gegenbaür, Anatomie. II. 5. Aufl. 3ß Abfülirwege der Thränenflüssigkeit. Die Nasen- höhle mit der Mündung des Thränennasenganges ist frontal durchschnitten.