72 Vierter Abschnitt. Fläche verliert sich nach den Seiten hin in die untere. In Fig. 380 ist dieses Ver- hältnis nicht unschwer zu erkennen. An der unteren (und hinteren) Fläche bestehen mannigfache Beziehungen zu anderen Organen, durch welche das Relief dieser Fläche sich complicirter als das der oberen gestaltet. Wir nehmen den Ausgang von der erwähnten Haupt- furche, welche die beiden großen Lappen scheidet. Der in ihr ursprünglich ver- laufende Venenstamm ist in der Mitte seines Verlaufes mit einer in die Leber tretenden Vene (der Pfortader) in Zusammenhang, erfährt aber Rückbildungen. Der in der vorderen Strecke der Längsfurche liegende Abschnitt ist bis zur Ge- burt Nabelvene, und wird nach derselben zu einem an dem linken Pfortaderaste endenden Strange, dem Ligamentum teres (Lig. hepato-umhilicale), das vom Nabel zur Leber zieht. Die Fortsetzung jener Vene, als Ductus venosus Arantii be- zeichnet, hat sich schon viel früher zurückgebildet und ist dann ein unansehnlicher Bindegewebsstrang (Fig. 380) im hinteren Abschnitt der Längsfurche. Er ver- bindet sich am Ende derselben mit dem Stamme der unteren Hohlvene. Fig. 380. Ductus Arantii Vena cava inf. Venae hep. Ductus hepat. Duct. cyst. Leber von hinten und unten. Vs« Wo beide Strecken der Längsfurche aneinander grenzen, buchtet sich die Vertiefung quer nach dem rechten Leberlappen zu aus und bildet damit die Fossa transversa oder Porta [Hüus) hepatis. Zu ihr tritt 1) die Pfortader [Venaportae) (Fig. 380 V.P.), welche sich in ihr in zwei Äste spaltet, die zu den großen Lap- pen der Leber sich vertheilen; 2) findet sich in ihr die viel schwächere Leber- arterie, endlich 3) die hier austretenden Ductus hepatici, welche sich zu einem gemeinschaftlichen Ductus hepaticus verbinden. Angelagerte Theile bedingen an der Unter- und Hinterfläche des rechten Lappens der Leber meist seichte