Sechster Abschnitt. 316 5 — 10 cm. Die in den Pfortaderstamm fortgesetzte V. mese7iterica wird als ma^na von einer zweiten kleineren unterschieden. Sie bildet die Hauptwurzel jenes Stammes, die sich mit einer zweiten, wenig schwächeren Wurzel, der F. lienalis vereinigt. Eine dritte ^^s- 535. Wurzel ist die V. mesenterica parva, welche entweder in die V. lienalis, nahe an deren Ver- einigung zum Pfortaderstamm, mündet, oder in jenen Ver- einigungswinkel selbst eintritt. Die V. mesenterica magna entspricht in ihrem Verlaufe wie in ihrem Gebiete der Arteria mesenterica supe- rior, deren Verzweigungen die Vena yortae Mesent. magna Colica dextra Ileo-colica Pfortader. Leber t'rai)orgescb.lagen und Pylorus etwas abwärts gedrängt. Lienalis Venen sich anschließen. Die V. mesenterica parva ent- spricht ebenso der Art. mesen- terica inferior, die V, lienalis endlich wiederum der gleich- namigen Arterie. Direct in den Stamm der Pfortader mündet meist eine V. coronaria ventriculi, sowie eine V. cystica ein. — An den Wurzeln der Pfortader finden mehrfache Verbindungen mit anderen Venengebieten statt, so namentlich in der kleinen Beckenhöhle, wo die V. hae- morrhoidalis superior am unteren Theile des Rectum mit Anfängen der V. hypo- gastrica anastomosirt. Das Wurzelgebiet der Pfortader wird hin und wieder beschränkt, indem einzelne Darmvenen der unteren Hohlvene zustreben (Eetzius in Tiedemann's und Treviranus' Zeitschr. f. Physiologie. Bd. V. S. 105). Von der im Fötalleben reichen Klappenver- theilung in diesem Gebiete erhalten sich hin und wieder einzelne Klappen, besonders an den Mündestellen der Venae breves in die Venenbogen. An der Pforte der Leber theilt sich die Pfortader in zwei Äste, welche den beiden großen Leberlappen entsprechen. Diese Äste verzweigen sich von da im Inneren der Leber und gehen, von den Verzweigungen der Leberarterie und der Gallengänge begleitet; in die Venae iiiter lobular es über (s. bei der Leber). An den linken Pfortaderast inserirt sich das Ligam. hepato-umbilicale, und der In- sertionsstelle gegenüber setzt sich der Bindegewebsstrang des Ductus Arantii fort. In beide, eine Zeitlang als Strecken der Nabelvene erscheinende Gebilde kann sich das Lumen der Pfortader fortsetzen, durch den Ductus Arantii bis zur un- teren Hohlvene. Wenn das Ligamentum hepato-umbilicale von der Pfortader aus