10 Vierter Abschnitt. Säugethieren bildet dieser aufwärts paarige Canal den StensorCsehen Gang^ der in der Nasenhöhle ausmündet und ein am Boden derselben, beiderseits an der Scheidewand liegendes Sinnesorgan, das Jacobson'sehe*) Organ, mit dem Cavum oris in Verbindung setzt. Für den JBau de?- Schleimhaut der Mundhöhle ist eine sehr verschiedene Ent- faltung ihrer Papillen zu bemerken. Diese sind am stärksten am Lippenrande, wo sie ein reicheres Netz von Blutgefäßen führen (Fig. 333). Nach innen zu werden sie kleiner, nur am vorderen Theile des harten Gaumens und nahe am Zahnfleischrande sind sie wieder ansehnlicher, führen jedoch nur einfache Capillar- sclilingen. Die Dicke der Schleimhaut ist in den einzelnen Gegen- den der Mundhöhle sehr verschieden, bedeutend ist sie am harten Gaumen, auch am Zahnfleisch. Die Submucosa bildet meist keine gesonderte Schichte, selbständiger ist sie an der Wangenschleimhaut. An den Lippen wie am weichen Gaumen steht sie mit der Muskulatur dieser Theile in engerer Verbindung, indem Bündel und Züge jener Mus- kulatur in sie eintreten und sich in ihr auflösen. Das Epithel der Mundschleimhaut ist allgemein ein mehrfach geschichtetes Plattenepithel, dessen Elemente auch in den obersten Schichten noch mit je einem Kern versehen sind (Fig.;334). Drei Papillen von dem Lip- Über den Canalis naso-palatinus bestehen dlfferente An- penrande mit Blutgefäßen. t i o i o Nacli ToLDT. gaben, die sich großtentneils auf Strecken eines Weges beziehen, der zwischen dem Boden der Nasenhöhle und dem Dache der Mundhöhle bestehen soll, und für den der Canalis Incisivus des Oberkiefers (L S. 228) die knöcherne AYand bildet. Ein solcher Canal ist beim Menschen keinesfalls eine regelmäßige Bildung. Unter den Säugethieren sind die Fig« ^34. Stenson'schen Gänge als Verbindungen der Nasenhöhle mit der Mundhöhle am deutlichsten bei Schweinen und Wiederkäuern zu treffen. Auch anderen Abtheilungen fehlen sie nicht. Mit diesen Befunden verglichen würde das Verhalten beim Menschen einen rückgebildeten Zu- stand Yorstellen, wie er ähnlich schon bei vielen Säuge- thieren erscheint. Die in den Stenson'schen Gängen bestehende Durch- brechung des harten Gaumens leitet sich von der Ent- wickelung des letzteren ab und erscheint als ein Rest Drei Epithelzellen der MundscMeim- ^es ursprünglichen Zusammenhanges von Nasen- und haut. Stark vergrößert. Mundhöhle (II, S. 2). Der endliche Verschluss dieser Verbindung findet von der Gaumenseite her statt, wie man denn nicht selten von der Nasenhöhle aus noch tiefe Einsenkungen auch beim Erwachsenen wahrnimmt. Über den Canalis naso-palatinus s. Leboucq , Archives de Biologie. T. II. Fig. 333. *) L. L. Jacobson, geb. 1783 zu Kopenhagen, Arzt und Naturforscher, f 1843.