Sechster Abschnitt. 238 faciei aus der A. temporalis, die sich bis in's Gebiet der Oberlippe ausdehnen kann, indessen die Maxillaris externa schon mit der Labialis inferior endet. b. In medialer Richtung geht ab : 4. Art. pharyngeaascendens [yharyngo-hasilaris], der kleinste directe Ast der Carotis externa. Entspringt meist der Art. lingualis gegenüber, zuweilen auch tiefer und begiebt sich zwischen Carotis interna und externa hinten und seitlich an der Pharynxwand empor. Zu dieser, auch zum Ende der Tuba Eu- stacbii gehen Zweige ab. Häufig ist auch die A. palatina ascendens (s. oben^ ein solcher. An der Schädelbasis verzweigt sie sich in mehrere feine, in die Schädel- ' höhle eindringende Arterien zur Dura mater [Art. meningea posterior) durch das Foramen jugulare, das Foramen lacerum oder den Canalis hypoglossi. Selten entspringt sie aus der Carotis interna. c. Nach hinten verlaufen: 5. Art. occipitalis (Figg. 501, 508). Die Hinterhauptarterie entspringt meist etwas über der Pharyngea ascendens, verläuft unter dem hinteren Biventer- Bauche nach hinten und aufwärts. Am Querfortsatz des Atlas vorüber begiebt sie sich um den Rectus capitis lateralis herum zum Hinterhaupte, auf welchem Wege sie vom Longissimus capitis, Splenius capitis und von der Insertion des Sterno-cleido-mastoideus bedeckt wird. Sie liegt dabei an der Insertion des Semi- spinalis capitis und dringt seitlich vom Schädelursprunge des Trapezius, oder diesen bei größerer Breite desselben auch durchsetzend, hervor. Am Hinterhaupte verzweigt sie sich in Rami occipüales und Rami parietales gegen den Scheitel und bildet mit den Endästen der Temporalis und Frontalis Anastomosen, die unter der Kopfhaut ein arterielles Gefäßnetz darstellen. Auf ihrem Verlaufe zum Hinterhaupte kreuzt sie die Carotis interna und die Vena jugularis interna, sowie den N. hypoglossus, und wird von der Ohr- speicheldrüse bedeckt. Der M. stylo-hyoideus trennt sie auf diesem Wege von der Carotis externa. Von den Muskelästen ist ein Zweig zum Sterno-cleido-mastoideus zu nennen, der gleich am Anfange der Arterie abgeht, jedoch auch direct aus der Carotis externa oder der Art. thyr. sup. (s. oben) entspringen kann (Fig. 501). Diese Art. sterno-cl eido-mastoidea senkt sich über den Stamm des N. hypoglossus abwärts in den Muskel ein. Fehlt nicht selten oder geht von einer anderen Arterie ab. Eine Art. mastoidea dringt in das gleichnamige Loch zur Dura mater. Rami cervicales versorgen die Nackenmuskeln. Sie entspringen oft gemeinsam von einem JRamus descendens, während der am Hinterhaupt sich vertheilende andere Endast einen R. ascendens vorstellt. Zuweilen sind Occipitalis und Auricularis posterior gemeinsamen Stammes. 6. Art. auricularis posterior (Fig. 501). Diese Arterie bildet meist den am höchsten entspringenden Ast der Carotis externa. Sie ist medial vom Stamme gelagert, dann tritt sie zwischen'Zitzenfortsatz und Parotis hinter dem