Vom Gehirn. 405 breitert sich hinten in den Praecuneus. Am Occipitallappen erscheint medial eine schräg von oben und hinten nach unten und vorne verlaufende Furche, welche gleichfalls bis zum Eande der Hemisphäre einschneidet, Sulcus parieto-occi- pitalis {po). Dieser scheidet den Occipitallappen von dem Praecuneus [Pc), welcher seine vordere mediale Begrenzung vom aufsteigenden Schenkel des Sulcus calloso-marginalis empfängt. Der Sulcus parieto-occipitalis greift zuweilen von der Medianfläche aus auf die obere Hemisphärenfläche und bildet dann eine Grenze zwischen Lobus occipitalis und Lobus parietalis (Scheitellappen). Vom Sulcus parieto-occipitalis zweigt sich fast horizontal nach hinten eine zweite Furche ab, der Sulcus calcarinus (oc). Ihm entspricht der Vogelsporn des Hinterliorns, welcher eine durch den Sulcus eingedrängte Stelle der medialen Wand des Lobus occipitalis bildet (S. 402). Die zwischen Sulcus calcarinus und Parieto-occipital- Furche gelegene Strecke bildet den Zwickel (Cuneus) (Fig. 586 C). Vor der Spitze der Cuneus sieht man die Fortsetzung des Gyrus fornicatus nach abwärts zur medialen Seite des Unterlappens verlaufen, in den Gyrus hippocampi [Suhiculurn], dessen eingerollter Theil das Ammonshorn ist. Vorne geht der Gyrus hippocampi (D. gh) in einen hakenförmig gebogenen Wulst, den Gijrus micinatus über (Fig. 586 C. u.). So bildet vom Gyrus fornicatus an ein Windungsbogen die mediale Hemi- sphärengrenze, indem er sich längs der primitiven Hirnspalte erstreckt, von der er jedoch durch den Balken in dessen ganzer Länge abgedrängt ist. Ihm schliesst sich noch der rudimentär gewordene, nur in der Fascia dentata umfänglicher be- stehende Gyrusj marginalis an und zwar so, dass die Fascia; dentata medial von der Fimbria begleitet mit terminalen Verbreiterungen in die dorsale Fläche des Hakenwulstes übergeht. An der Außenfläche der Hemisphären findet sich, nahe oder an der medialen Kante beginnend eine schräg nach vorne auf das Operculum verlaufende Furche, Sulcus centralis [Rolando ^q\iq Furche). Sie scheidet den Stirnlappen von dem Scheitel- lappen (ioÖMspam^a/es), welcher seine hintere Begrenzung durch das auf die obere Fläche der Hemisphären fortgesetzte Ende des Sulcus parieto-occipitalis erhält. Der Sulcus centralis scheidet auch die vordere und hintere Centralwindung [Gyrus cen- tralis anterior [praecentralis] und posterior [postcentralis]), welche je durch einen Sulcus prae- und postcentralis fernerhin sich abgrenzen. Beide Centraiwindungen treffen auf der medialen Hemisphärenfläche in einer vor dem oberen Ende des Sulcus calloso-marginalis gelegenen Windungsgruppe zusammen, welche als Lobus para- centralis bezeichnet wird. Auf der Oberfläche des Scheitellappens erstreckt sich von der Occipitalfurche aus, oder vor ihr beginnend, schräg nach vorne und seitlich der S. interparietalis (Fig. 586 A. ip.) herab. Er grenzt lateral den Praecuneus an der Oberfläche der Hemisphäre ab und trennt den Scheitellappen in einen oberen (mit dem Praecuneus zusammenfallenden) und in einen unteren Abschnitt. [Lobus parie- talis superior und inferior.) Der vordere Theil des Sulcus interparietalis läuft hinter der Centraifurche auf das Operculum aus und bildet damit die hintere Abgrenzung des Gyrus postcentralis, welcher aufwärts in den Lobus parietalis superior übergeht. Dieser vordere mit der Centraifurche parallel verlaufende Theil des Sulcus inter- parietalis ist der beregte S. postcentralis. An der oberen Fläche des Stirnlappens verläuft eine Furche [S. frontalis superior [Fig. 586 A. B.f'^']) mehr oder minder parallel mit dem medialen Kande nach vorne zu; sie giebt der oberen Stirnwindung [Gyrus frontalis superior) eine laterale Abgrenzung, während die mediale auf der medialen Hemisphärenfläche liegt und von dem vorderen Abschnitte des Sulcus calloso-marginalis gebildet wird. Eine zweite Gruppe von Stirnwindungen [Gyrus frontalis medius) findet sich lateral vom Sulcus frontalis superior. Sie wird lateral abgegrenzt durch den Sulcus fron-