117 Von der Schilddrüse. und all dem so von seinem Mutterboden getrennten Scblauclie erfolgt eine Wucherung seines Epithels, woraus die allmählich sich sondernden Anlagen der Bläschen der Schild- drüse hervorgehen. Diese sind also Abkömmlinge des Epithels der Kopfdarmhöhle. Während bis zu den Säugethieren die Schilddrüse aus jener unpaaren Anlage hervorgeht (W. Müller), tritt bei diesen noch ein paariges Gebilde hinzu, welches aus dem Epithel von Kiemenspalten entstand, so dass das Organ aus verschiedenen Ursprüngen sich auf- baut (BoenJ. Was jene accessorischen Theile bedeuten, ist ungewiss. Dagegen liegt klar, dass die unpaare Anlage enge an die bei den übrigen Wirbelthieren beobachteten Befunde sich anschließt. Der Bedeutung der Schilddrüse als eines aus seiner ursprüng- lichen Function getretenen Organes entspricht die Häufigkeit ihrer Entartung, wie sie z. B. in jener Degeneration erscheint, welche Kropfbilduiig (Struma) erzeugt. Die mit jener Veränderung einher- Fig. 418. M. sterno-thyreo'ideus M. sta no-hi/oid(tts 31. omo-hyo'idtus M. sterno-cleido- mastoideus gehende Vergrößerung des Organs führt zu Modiü- cationen in der Lage, deren häufigster Befund oben angegeben ist. Das Ver- hältnis der ausgebildeten Schilddrüse zu ihrer ersten Anlage ist sehr eigenthüm- lich. Die erste Anlage können wir als ein rudi- mentäres Organ deuten, so dass man sagen kann, die Schilddrüse gehe aus einem solchen hervor, aber sie selbst ist keines, sondern das Product eines solchen. Der Weg, auf dem sie aus der Anlage entsteht, er- innert an neoplastische Prozesse der pathologi- schen Anatomie. Außer der durch De- generation entstehenden Schwankung der Volum- verhältnisse, welche bald das gesammte Organ, bald nur Theile desselben be- treffen, kommen Variatio- nen der Form am häufigsten im Bereiche des Isthmus vor. Sehr selten fehlt er ganz, dann ist die Schilddrüse in zwei Lappen getheilt und erinnert an Befunde, die bei vielen Thieren die Regel sind. Die Verbindung der beiden Lappen durch den Isthmus geht meist am unteren Theile der ersteren vor sich, so dass die größte Ausdehnung der Lappen oberhalb des Isthmus liegt. Höchst selten ist der Isthmus mit den Lappen von gleicher Höhe. Auch ein weiteres Herabreichen des Isthmus ist beobachtet, wie auch das ganze Organ bis in die obere Tboraxapertur herabtreten kann. Der Processus pyramidalis entspricht einer Strecke des Weges, welchen das Organ auf seiner Wanderung zur Luftröhre herab zurückgelegt hat. Er zeigt Variationen sowohl in seiner verticalen Ausdehnung wie in seiner Verbindung. Am häufigsten geht er vom linken Lappen, nahe am Isthmus ab. Zuweilen vertritt ihn ein Bindegewebsstranir. Mit dem Bestehen Durclisclinitt durch den Hals in der Hölie des ersten Brustwirbels.