Vom Cölom. Entfernung des Herzens vom Kopfe und seiner Einlagerung in den Thorax ver- knüi^ft sich eine Scheidung des vorderen Theiles des Rumpfcölom in zwei seitliche Abschnitte (Fig. 330 B). Diese kann man sich mit der Entstehung des Zwerch- fells von dem übrigen Rumpfcölom gesondert denken. Sie stellen die Pleura- hi'Men (C. p/.) vor, welche die Lungen umgeben. Der übrige einheitlich bleibende Theil des Rumpfcölom ist die Peritoneal- oder BaucJthühle, welche den größten Theil des Darmcanals und seine Ad- nexa birgt (C. Cö). Sie nimmt das Abdomen ein, während die drei an- deren Cavitäten im Thorax liegen: die Pericardialhöhle mit den ihr beider- seits angeschlossenen Pleurahöhlen. Die Bedeutung des Cölom ist nicht einfach in einer Hohlraumbil- dung zu suchen, vielmehr kommt seiner Wandung auch eine Reihe von wichtigen Beziehungen zu anderen Organsystemeu zu. Bei vielen Wirbel- losen ist sie Bildungsstätte der Ge- schlechtsproducte und auch bei Wir- belthieren sondern sich die Keim- drüsen aus der Cölomwand. Auch die Excretionsorgane stehen mit dem Cölom im Zusammenhange, indem sie innere Mündungen besitzen, die selbst bei Wirbel- thieren in niederen Zuständen der Nieren noch vorhanden sind. Somit steht das Cölom in enger Beziehung zum Uro-genital-System. Diese Darstellung der Sonderung des einheltliclien, primitiven Cölom in seine ein- zelnen späteren Abschnitte soll nur das Hauptsäclilicliste geben. Alle sonstwie mit jenen Vorgängen verknüpften ontogenetischen Complicirungen blieben unerörtert. Die verschiedenen Zustände des Cölom finden sich in der Reihe der Wirbelthiere ausgeprägt. Bei Fischen liegt die Pericardialhöhle noch vor dem Rumpfcölom, mit dem sie sogar noch in manchen Fällen communicirt (Fig. 330 A). Bei x\mphibien und Reptilien senkt sie sich In das Rumpfcölom ein (ß). Bei einem Theile der Reptilien bestehen noch keine abgeschlossenen Pleurahöhlen (Eidechsen, Schlangen), indes die Scheidung derselben vom Rumpfcölom die Säugethiere (C) charakterisirt. Scliematisclie Darstellung der phyletisclien Differenzirung der serösen Höhlen. §187. Die aus einheitlicher Anlage des Cölom hervorgehenden Räume werden als seröse Höhlen bezeichnet, weil in ihnen eine unter normalen Verhältnissen ganz geringe Menge von Flüssigkeit sich vorfindet, welche dem Blutwasser oder Serum ähnlich ist. Die jene Höhlen auskleidende Gewebsschichte ist als eine Membran darstellbar, welche als seröse Haut unterschieden wird. Im Baue der serösen Membranen! ergeben sich einfache Verhältnisse. Eine meist dünne Bindegewebsschichte bildet die Grundlage, welche von einschichtigem Plattenepithel, dessen Elemente sehr innig an einander und an der Grundlage