380 Siebenter Abschnitt. einen feinen, hin und wieder Äste abgebenden Nervenfortsatz (C. n.). Etwas größere vertheilen ihre, nach Art der Parkyne'schen Zelien Fig. 572. ramificirten Fortsätze nach der Peripherie, während der Nerven- fortsatz [B. n.) nach der Faser- schichte verläuft (n'j, wo er, an Picke gewinnend, in Abständen Zweige entsendet. Diese treten zu den Purkyne'sehen Zellen und umspinnen dieselben mit reihen- weise abgehenden Fasern, wie mit einem Netze. Directe Ver- bindungen dieser Faserkörbe mit dem Zellenleibe sind nicht be- obachtet. In der Körnerschichte sind außer den in sie einstrahlenden Zügen aus der Markschichte (Fig. 572 m') und Fasern, die aus der Nähe jener Faserkörbe kommen. (/■') zweierlei zellige Formbestand- theile zu unterscheiden. Größere schicken dendritische Fortsätze bis in die Molecularschichte, wäh- rend ein Nervenfortsatz in der Körnerschichte selbst noch Ver- zweigung nimmt (£J. n.). Die reichlicher vorhandenen kleine- ren Zellen (D) halten ihre rami- ticirten Fortsätze innerhalb der Körnerschichte, während ein Nervenfortsatz gerade zur Faser- schichte emporsteigt, wo er an eine Faser sich anschließt (t)- die Fasern dieser Schichte zeigen sich nach außen hin in longitudi- nalem (^'}, nach innen in trans- versalem Verlaufe und werden auch »Tangentialfasern« benannt. Die Vorführung dieser in ihrer Bedeutung noch nicht verwerthbaren Einzelheiten soll nur als Beispiel dienen für die ungeheure Complication der Structur grauer Substanz. Über Zusammenhänge bestehen für das meiste kaum Vermuthungen. Das Innere des Cerebellum wird durch weiße Substanz gebildet ^ deren Fasern man sich größtentheils mit der grauen Rindenschichte im Zusammenhang zu denken hat. Hemisphären und Wurm kommen darin mit einander überein. Auf senkrechten Durchschnitten bieten die verzweigten weißen Lamellen mit ihrem grauen Belege das Bild von Fiederblättchen. Im Wurme ist die weiße Substanz wesentlich auf die Markblättchen beschränkt, die von einer Corpus trapezoides benannten Stelle ausstrahlen. Die Ramification hat Ähnlichkeit mit einem Thuja-Blatte, daher die Bezeichnung Arbor vitae (Fig. 570). Reichlicher Schematisclie Darstellung der feineren Structur der Kleinhirn-Einde.