Kückenmarksnerven 483 ein vorderer und ein hinterer verhalten. Der letzte giebt schon auf dem Wege durch den Canal Zweige zum M. obturator externus und setzt sich auf den M. ad- ductor magnus fort, den er versorgt. Der vordere Ast ist vom hinteren Aste durch den M. adductor brevis getrennt und theilt sich in mehrere Zweige für die übrigen Adductoren, auch den M. pectineus. Der zum M. gracilis verlaufende Zweig giebt an die mediale Schenkelfläche einen Nerven, der vor dem Gracilis die Fascie durchbohrt und zur Haut seinen Weg nimmt. Von einer dem dritten und vierten Lumbalnerveu entstammenden Schlinge, oder auch blos aus einem dieser Nerven kommt zuweilen ein accessorischer N. obturatorius^ der mit dem Stamme des eigentlichen*N. obturatorius herabläuft, aber -von ihm sich trennt und über dem Schambein das Becken verlässt. Außer mehreren theils zur Fascie, theils zum M. pectineus gelangenden Zweigen entsendet er einen, welcher mit dem aus dem Canale hervorgetretenen N. obturatorius sich yerbindet. 6. N. femoralis (cruralis). Aus Bestandtheilen des 1.—4. Lumbal- nerven entstanden legt sich der starke Stamm des Oberschenkelnerven (Fig. 612) zwischen Mm. psoas und iliacus und tritt im Muskelbauche zur Lacuna musculo- rum hervor. Sein Abgang aus dem Plexus ist hinter jenem des Obturatorius. Außer Zweigen zum M. iliacus giebt er in der Beckenhöhle keine Zweige ab. Ausgetreten liegt er lateral von den Schenkelgefäßen und theilt sich in zwei, als- bald wieder sich theilende Äste. Ein schwächerer vorderer ist vorwiegend Haut- nerv, Ein stärkerer hinterer vertheilt sich vorwiegend an die Streckmuskeln des Oberschenkels [Exiensor quadriceps). Der R am US anterior giebt dem M. sartorius Zweige und einen Zweig in querer Richtung bald vor, bald hinter den Schenkelgefäßen zum M. pectineus. Ferner giebt er 3—4 Hautäste ab, welche die Fascie durchbohren und an der vorderen und medialen Fläche des Oberschenkels bis zum Knie verlaufen. Nach dem Verbreitungsgebiete können die Hautäste in vordere und mediale gesondert werden. Von den vorderen durchbohrt einer zuweilen den M. sartorius. Im Allgemeinen treten sie höher oben aus als die medialen, weil das Gebiet der letzteren durch den N. lumbo-inguinalis von oben her beschränkt wird. Die Ausdehnung des Gebietes des N. cutaneus fem. externus beeinflusst den Verbreitungsbezirk dieser vorderen Äste. Von den medialen Ästen begleitet einer (der N. saphenus minor) die Vena saphena magna auf einer Strecke am Oberschenkel. Von diesen Hautästen repräsentiren die vorderen den N. cutaneus femoris medius, der sich bis zum Kniegelenke herab verzweigt; die medialen, häufiger durch einen einzigen Nerven vertreten, stellen einen N. cutaneus femoris internus vor. Sein Gebiet erstreckt sich gleichfalls bis zum Knie herab. Mit dem vorigen besteht ein compensatorisches Verhalten. Der Ramusposterior theilt sich in mehrere Muskeläste., von denen einer lateral zum M. rectus femoris und mit der Art. circumflexa ext. zum M. vastus lateralis tritt. Andere verlaufen zum M. femoralis und M. vastus medialis. Ein feiner Zweig begiebt sich zur Arteria femoralis und begleitet dieselbe. Endlich geht noch als Fortsetzung des N. femoralis zum Unterschenkel ein langer Hautast hervor: der 31*