471 Rückenmarksnerven. tritt erst distal allmählicli an die mediale Seite der Arteria und gelaugt so, ohne am Oberarm sich zu verzweigen, zur Ellbogenbeuge. Hier lösen sich mehrere Zweige von ihm ab und begeben sich zu der oberflächlichen Schichte der Beuge- muskeln mit Ausschluss des M. flexor carpi ulnaris. Der Stamm des Medianus durchsetzt dann den M. pronator teres und gelangt zwischen die oberflächliche und tiefe Beugemuskelgruppe, wo er zwischen M. flexor digitorum sublimis und profundus gelagert ist. Schon während des Durchtrittes durch den Pronator teres giebt er Zweige für den M. flexor digitorum sublimis ab. Dann sendet er einen schon weiter oben abgelösten Zweig zur tiefen Beuger- schichte. Dieser giebt einen Nerven für den Flexor pollicis longus, sowie einige andere an die beiden radialen Bäuche des Flexor dig. profundus und setzt sich zwischen jenen beiden Muskeln als N. interosseus internus auf die Membrana interossea fort. Hier be- gleitet er die gleichnamige Arterie, giebt meist noch einige Ästchen an die beiden ihn begrenzenden Muskeln und endet im Pronator quadratus. Ein feines Ästchen wird der Membrana interossea zugetlieilt und verläuft in der- selben, wieder in zwei Zweige gespalten, längs der Verbindungsstrecke jener Membran mit den Vorderarmknochen (Rauber). Der Stamm des Medianus nimmt distal zwischen Flexor digitorum sublimis und profundus seinen ferneren Weg, auf welchem er dem ersteren Muskel nicht selten nochmals einen Zweig entsendet. Zuweilen schickt er einen Ramus communicans zum N. ulnaris. Gegen das Ende des Vorderarms giebt er den feinen Ramus palmaris ab, der neben der Endsehne des Flexor carpi radialis sich einen oberflächlichen Weg bahnt, und durch die Fascie gelangend sich zu der Haut des Handtellers und des Daumenballens verzweigt. Mit den Endsehnen der Fingerbeuger tritt der Stamm des Medianus unter- halb des Lig. transversum carpi zur Hohlhand, giebt getrennt oder vereinigt ent- springende Zweige zur Muskulatur des Daumenballens und löst sich allmählich in sieben, nach den Fingern verlaufende Äste auf. Es sind die Nn. digitales volares Diese gehen in der Regel so aus dem Medianus- Ende hervor, dass die ersten drei ein gemeinsames Stämmchen [N. digitorum communis volaris) bilden. Zwei davon verlaufen, wieder zu einem Stämmchen vereinigt, zum Daumen, dessen Radial- und Ulnarseite versorgend. Der dritte gelangt an die Radialseite des Zeigefingers, nachdem er vorher einen Zweig für den M. lumbricalis I abgegeben hat. Die vier letzten Nerven sind gleich- falls zu zwei Stämmchen combinirt, von denen das erste nach Abgabe eines Zweiges für den M. lumbricalis H die einander zugekehrten Seiten des Zeige- und Mittelfingers, das zweite jene des Mittel- und Ringfingers versorgt, nach- dem es nicht selten auch einen Zweig für den M. lumbricalis HI entsendet hat. Dieser kann überdies noch einen Zweig vom N. ulnaris erhalten. Mit dem letztgenannten gemeinsamen Stämmchen geht der N. ulnaris eine Ver- bindung ein. Die Fingernerven verlaufen in Begleitung der Blutgefäße; sie treten am Vorderrande der Palmar-Aponeurose hervor, nachdem sie vorher feine Zweige