Fünfter Abschnitt. 128 laufe in der äußeren Schichte andere Verhältnisse als in den inneren Theilen dar- bieten und dadurch die schon dem bloßen Auge sich darstellende Verschiedenheit einer Rindensubstanz (Fig. 426 Cortex) von einer Marksubstanz bedingen. Die erstere besitzt eine meist granulöse Beschaffenheit, die nach abgelöster Faser- kapsel der Niere schon an der Oberfläche sich zeigt, und durch den gewundenen Verlauf der Harncanälchen {Tubuli contorti) bedingt wird. Die Rindensubstanz überlagert die nicht continuirliche, sondern auf einzelne bestimmte Partien vertheilte Marksubstanz, in welcher die Harncanälchen vor- wiegend geraden Verlauf besitzen {Tubuli recti) und diesen Theilen ein streifiges Aussehen verleihen. Die Gruppirung entspricht den ursprünglichen Läppchen der Niere, deren jedes einen, mit seiner Basis der Nierenoberfläche zugekehrten und hier von der Rindenschichte überlagerten Kegel, die Malpighische Pyramide, vorstellt. Die Spitze des Kegels oder der ^'^ ^'' Pyramide ist dem Sinus der Niere zuge- X kehrt und bildet dort einen stumpfen Vor- / Sprung, die Nieren-Papille. Die Streifen - - CB Pyramidensubstanz convergiren gegen J/, ; die Papille. An der Grenze gegen die , Rindenschichte erscheinen die Streifen ^ etwas breiter^ hellere alterniren deutlich - r,. mit dunkleren. Dadurch entsteht ander oinus Pyramide eine Grenzschichte. Die Zahl I j'e^c^r der Papillen entspricht jener der Malpighi- \^ sehen Pyramiden, die sich auf 10—15 A belaufen, seltener mehr oder weniger. ^ ' Der jeder Pyramide zukommende Abschnitt der Corticalsubstanz fließt ober- ' flächlicli mit dem der benachbarten Py- . ' ramiden zusammen. Mehr oder minder \ mächtig senkt sich die Corticalsubstanz ..^^^^^^^^^^^^ zwischen die Pyramiden ein, sogar bis in Niere im frontalen Längsdurchschnitte, ^a- ^^^^ F^pÜle, UUd bildet damit die Columnae Bertini (Fig. 426 C.B). Die einzelnen Pyramiden mit ihren Papillen und der zugehörigen Corticalsubstanz bieten keine durchweg regelmäßige Anordnung. Allgemein ergeben sich Befunde, welche zwei benachbarte Pyramiden verschmolzen darzustellen scheinen. Dies äußert sich denn auch an den Papillen, welche dann etwas abgeplattet und ver- breitert sind. Solche auf Nierendurchschnitten sich darstellende Verhältnisse werden durch die Entwickelung verständlich, indem sie auf unvollständiger Son- derung der Pyramiden beruhen. Andere Eigenthümlichkeiten ergeben sich aus der verschiedenen Größe der Pyramiden, dem wechselnden Verhalten ihres Volums zu jenem der Rindensub- stanz, endlich aus der Verschiedenheit der Lage der Pyramiden zur gesammten