250 Sechster Abschnitt. Bnsüaris Vertebralis Cerv ica l is s up erfi c ial is Cervicalis ascendens Transversa Transversa scapulae ^"^^^ ist sie. Bei dem, wie ich finde, selteneren Ursprünge aus der Subclavia stellt sie meist eine ansehnliche Arterie vor, welche in das obere Gebiet der Art. transversa colli sich fortsetzen kann. Dann hat es den Anschein, als ob zwei Artt. transv. colli beständen. Zuweilen besteht neben dieser noch die andere Form, nämlich der Ast der Cervicalis ascendens. Der Ursprung der Cer- vicalis ascendens und Cerv. superficialis aus der Thy- reoidea ließ den Stamm der letzteren als Truncus thyreo- cervicalis bezeichnen. Das Ubergewicht, welches dem zur Schilddrüse verlaufenden Aste in der Regel zukommt, rechtfertigt die eingehaltene Darstellung. Selten ist die Thyreoidea so schwach, dass sie der Cervicalis ascendens an Kaliber gleichkommt. 2. Art. vertebra- lis. Der bedeutendste Ast der Subclavia entspringt vom hinteren und oberen Umfange des Stammes und verläuft nach hinten auf dem Querfortsatze des sie- benten Halswirbels zwi- schen M. longus colli und dem oberen Theil des M. scalenus anticus zum Fo- ramen transversarium des sechsten Halswirbels, zu- weilen auch eines höheren. Die Arterie durchsetzt dann die folgenden Querfortsätze, wobei sie stets vor den Stämmen der Cervicalnerven lagert, und wendet sich durch das Foramen trans- versarium des zweiten Halswirbels lateral, um im Bogen das weiter seitlich gelegene Foramen transversarium des Atlas zu gewinnen. Durch dieses gelangt, biegt sie sich nach hinten um die Seitenmasse des Atlas herum (Fig. 506). Dann tritt sie durch die Membrana atlanto- occipitalis posterior in den Rückgratcanal. Von da verläuft sie vor- und aufwärts, durch das Foramen magnum in die Schädelhöhle. Sie liegt hier zuerst der Seite, dann der Vorder- fläche des verlängerten Markes an, convergirt mit der anderen zu einem hinter der Brücke beginnenden medianen Stamme, der Art. basilaris, welche zum Gehirne sich verzweigt. Intercostales anteriores Arteria subclavia und ihre Äste. Fig. 506, Verlauf der Arteria vertebralis am Atlas, von oben gesehen.