107 Von den Luftwegen und Lungen. § 234. Jede Lunge besitzt eine glatte von der Serosa überkleidete Oberfläche, von der aus tief in die Lunge eindringende Einscbnitte das Organ in einzelne größere Lappen [Lohi] sondern. Ein solcher Einschnitt (Incisura interloharis] verläuft von hinten und oben über die Seitenfläche nach vorne und unten und trennt einen oberen und einen unteren Lappen von einander. Der Einschnitt greift mehr oder minder weit gegen den Hilus der Lunge ein upd verläuft in etwas spiraliger Richtung, wobei seine Ebene schräg von innen nach außen abfällt. Der obere Lappen (Fig. 410 5) hat vorne seine größte Höhe, der untere [i] hinten. Während beide Lungen diese Verhältnisse gleichmäßig besitzen, kommt der rechten noch ein dritter mittlerer Lappen (m) zu, indem ein minder schräger oder fast hori- zontaler Einschnitt, wenn auch wenig tief, die untere Portion des oberen Haupt- lappens abtrennt. Die durch die Haupteinschnitte an beiden Lungen sich dar- stellende Symmetrie erfährt also durch die Dreitheilung der rechten Lunge einige Störung. Dieses als Regel geltende Verhalten ist nlctt immei durchgefülirt, und die Schei- dung in große Lappen bietet mancherlei Ahweichungen, von denen das Vorkommen von drei Lappen an der linken Lunge, auch das Bestehen von nur zweien an der rechten erwähnt sein soll. Indem die Incisura interloharis sup. der rechten Lunge sich in den oberen Theil des unteren Lappens fortsetzt, kommt noch ein vierter Lappen zu Stande, von welchem nicht selten Andeutungen bestehen. Außer dieser Scheidung in größere Lappen sind an der Oberfläche der Lungen noch kleinere Abschnitte, Läppchen [Lohuli) wahrnehmbar. Man sieht nämlich auf der gesammten Lungenoberfläche 6—8 mm im Dnrchmesser haltende polygonale Felder in verschieden deutlicher Abgrenzung. Dies sind die Ober- flächen der Lobuli, welche jedoch ebenso, obwohl in anderer Gestaltung, im Innern des Organs vorkommen, wie ein Schnitt durch eine Lunge lehrt. Die Contureu der Lobuli treten nicht selten, besonders an den Lungen älterer Indivi- duen, als dunklere, graue oder schwärzliche Linien hervor, was durch Ablagerung von körnigem Pigment verursacht ist. Diese Färbung durchsetzt in ähnlicher Weise auch das Innere der Lunge und vermehrt sich mit dem Alter. Sie ver- leiht der anfänglich grauröthlichen Lunge allmählich eine schiefergraue oder auch dunklere, blauschwarze Färbung, die je nach dem Füllungszustande des Organs mit Luft oder seiner Gefäße mit Blut wieder manche Schattirungen dar- bietet. Dieses Pigment imprägnirt auch andere Organe der Nachbarschaft des Lungenhilus, vorzüglich die dort befindlichen Lymphdrüsen. Es rührt von eingeathmetem Staube resp. Kohlentheilchen her, welche hier Ablagerung fanden. Über die Wege dieser Ablagerungen s. J. Arnold, Unters, üb. Staubinhalation. Leipzig 1885.