Vom Sinus iiro-genitalis und von den äußeren Geschlechtsorg-anen. I79 Die erste fast immittelbar auf die Harnblase folgende Strecke, in welche die Geschlechtsgänge einmünden, wird von einem mächtigen Drüsenapparat um- geben, der ein äußerlich scheinbar compactes Organ, die Prostata, vorstellt. Auf diese Pars prostatica des Uro-genital-Canals folgt ein in seinen Wandungen minder ausgezeichneter Abschnitt, den man Pars memhranacea, auch Isthmus nennt. Endlich besitzt der letzte und längste Abschnitt des Ca- nals in seiner Wandung ein Schwellorgan, das Corpus ca- vernosum urethrae, und wird danach Pars cavernosa be- nannt. Diese tritt aber mit den im männlichen Genitalhöcker ausgebildeten Schwellkörperu in Verbindung und stellt mit diesen zusammen den Penis vor, an dessen distalem Ende der Uro - genital - Canal aus- mündet. 1. Die Pars prostatica ist der in seinen Wandungen zur Prostata umgebildete Ab- schnitt, welcher hinter dem unteren Theile der Schamfuge liegt (vergl. Fig. 466). Der Uro - genital - Canal erscheint hier von einem hinten mäch- tigen, vorne meist nur schwachentwickelten Körper ringförmig umgeben, der Prostata (Vorsteherdrüse). Deren hinterer Abschnitt ist nach beiden Seiten ansehnlich ausgebildet und hat diese beiden Theile, die hinten und oben oft durch einen Einschnitt von einander getrennt sind und damit die Gestalt eines Karten- herzens besitzen, als Lappen bezeichnen lassen. In jenen Einschnitt setzen sich die Vasa deferentia mit den Samenbläschen fort und gehen hier in die Ductus ejaculatorii über (vergl. Fig. 441). Durch Derbheit des Gefüges unterscheidet sich das Organ von den benachbarten Theilen. Das Innere des Organs wird von feinen, reich verzweigten Drüsenschläuchen durchsetzt. Das reiche interstitielle Gewebe wird theils aus Bindegewebe, zum größeren Theile jedoch aus Bündeln glatter Muskelzellen gebildet, welche an der Ober- fläche des Organs eine zusammenhängende Schichte bilden. Demzufolge besteht in der Prostata ein innerer drüsiger und ein äußerer muskulöser Abschnitt. Von der muskulösen Rindenschichte aus senken sich durchflochtene Züge in den drüsigen Theil des Orgaus. Gegen den Anfang der von der Prostata ausgehenden, nach hinten etwas ausgebuchteten Canalstrecke setzt sich von der Blase her der vordere 12* Fig. 466. 0 spongiosum Medianschnitt durcli ein männliches Becken. (Schema.)