Vom Arteriensysteme. 265 des als Norm geltenden Ursprungs der Radialis am Vorderarme durch Anastomosen. Man trifft dann jenen Stamm der Brach, anterior mehr oder minder schwach zur Ellbogenbeuge verlaufend, wo er mit einem Aste der A. recurrens radialis ana- stomosirt. Aus demselben niederen Zustande leitet sich auch eine Anzahl anderer Varia- tionen ab. Nicht selten trifft sich der Axillarisstamm vor dem Plexus brachialis gelagert, sodass die Medianusschlinge hinter ihm liegt. Der von der Axillaris sich fortsetzende Brachialisstamm ist dann aus der Brachialis anterior hervorgegangen, welche in der Ellbogenbeuge durch Anastomosen sich ins Gebiet des eigentlichen Brachialisstammes fortgesetzt hat. Von der posterior besteht dann zumeist ein Rest in einem von der Axillaris durch die Medianusschlinge entsendeten Stamme, aus welchem die sonst von der Brachialis abgegebenen Äste an Schulter und Humerus, ja auch noch die A. profunda brachii entspringen. Während die bisher behandelten Zustände von einer von der Axillaris abge- gebenen Arterie, die distal zum Gebiet der Radialis verlief, sich ableiten, aber die Fälle mit umfassten, welche man als »Ursprung der Radialis aus der Axillaris« bezeich- net hatte, so sind andere durch einen etwas tieferen Ursprung der Radialis charak- terisirt. Diese Arterie kommt dann aus der Brachialis, bald schon höher oben, bald weiter unten. Hierher gehört die Mehrzahl der Variationen des Radialis-Ursprunges. Es sind gleichfalls atavistische Zustände, denn sie sind bei Affen verbreitet, und knüpfen an jenen ersteren, welcher die Arterie als höchste Abgangsstelle zeigte. Demgemäß sind sie auch in ähnlicher Weise zu beurtheilen. Durch Ausbildung coUateraler Äste kann auch die Art. ulnaris in abnorme Lagerung gerathen. Sie ist dann scheinbar hohen Ursprunges. Indem ein coUa- teraler Ast in der Ellbogenbeuge mit einer, oberflächliche VertheiluDg besitzenden kleinen Arterie [A. plicae cuhiti) in Verbindung gelangt und von da oberflächlich über die Bäuche der Flexorengruppe am Vorderarm zum distalen Theile des Ulnaris- Stammes sich erstreckt, geht daraus eine oberflächlich verlaufende Art. ulnaris hervor. Diese kann in der Ellbogenbeuge sogar außerhalb der Fascie ihren Weg nehmen. Die Art. brachialis setzt sich dann nach Abgabe dieser oberflächlichen Ulnaris in die Radialis und in einen den Anfang der eigentlichen Ulnaris vor- stellenden Stamm fort, welcher die Interossea und die Recurrens ulnaris entsendet. Eine den Nerv, cutaneus brachii int. major begleitende Arterie, bei Affen (Nycti- pithecus) ziemlich ausgebildet, scheint jenen hohen Ursprung zu vermitteln. Die Arteria interossea, oder die Art. mediana können ähnliche Transpositionen des Ursprungs, und dadurch theilweise abnorme Verlaufsverhältnisse darbieten. Am Vorder- arme ergeben sich noch zahlreiche andere, aber viel seltener vorkommende Variationen, die aus Anastomosen ableitbar sind. — Ein Vas aberrans der Brachialis senkt sich zu- weilen wieder in denselben Arterienstamm ein. Bei bedeutenderem Kaliber des Gefäßes giebt diese Bildung den Anschein einer streckenweise doppelten Armarterie. Aufklärungen über die Genese mehrerer der wichtigsten Variationen der Armarterie gab G. Rüge (Morphol. Jahrb. Bd. IX), woselbst auch die bezügl. Literatur sich ange- geben findet. Ferner Bayer (Morphol. Jahib. Bd. XIX}. A. Aste der Aorta thoracica. § 306. Die von dieser Strecke entspringenden Arterien sind sämmtlich von gerin- gerem Umfange und vertheilen sich zu Eingeweiden und zu der Wandung der Brusthöhle. Danach unterscheiden wir Rami viscerales und Rami parietales.