264 Sechster Abschnitt. functionellen Beziehungen sehr leicht circulatorischen Störungen ausgesetzten Endabschnitte der Gliedmaße. In keinem Körpertheile bieten die arteriellen Blutbahnen so mannigfache Variationen wie in der Hand. Sowohl die Art der Theilung des in die Hohlhand tretenden Endes der Radialis als auch der Verlauf der einzelnen Endzweige ist großen Schwankungen unterworfen. So kann eine Art. metacarpea dorsalis I von der Radialis aus über den M. interosseus dorsalis I hinweg zur Hohlhand treten und bald nur eine radiale Arterie für den Zeigefinger oder eine ulnare für den Daumen entsenden, oder auch diese beiden zugleich. Für das ulnare Gebiet wird die Ausbildung dorsaler Arterien, die aus dem Rete carpi dorsale stammen, gleichfalls bedeutungsvoll. Am häufigsten trifft sich eine solche Art. metacarp. dorsalis auf dem zweiten Interstitium interosseum. Sie beschränkt dann die betreffende Art. dig. comm. volaris. Eine solche dorsale Arterie wird übrigens zuweilen vom volaren Ende der Art. radialis abgegeben. Dann ist die Digit. comm. volaris nur schwach. Die Abschlüsse der Arterienbogen der Hohlhand sind oft sehr gering entfaltet, und auch der Eintritt der Art. mediana in den oberflächlichen Gefäß- bogen beeinflusst deren Verhalten. § 305. Die großen Arterienstämme des Vorderarmes bieten nicht selten in ihrem Ursprünge, sowie durch ihren Verlauf bemerkenswerthe Varietäten, welche be- sonders bei oberflächlicher Lagerung des einen oder des anderen Stammes auch praktische Bedeutung erlangen. Die Ableitung dieser Anomalien knüpft größten- theils an niedere Zustände an. Sie ergeben sich dann als Atavismen. Ein an- derer Theil kann durch Ausbildung von Anastomosen untergeordneter Zweige Erklärung finden. Am verbreitetsten sind Variationen des Ursprungs und Ver- laufes der Art. radialis. Sie leiten sich von einer den Stamm der Brachialis be- treffenden Anordnung ab, welche für die Primatenreihe den primitiven Zustand vorstellt. Dieser ist mit demBestehen eines Processus supracondyloideus (I. S. 267) verbunden. Beim Bestehen eines solchen nimmt die Art. brachialis immer einen eigenthümlichen Verlauf. Wie sie bei vielen Säugethieren, die ein Foramen supra- condyloideum besitzen (auch noch bei niederen Affen [Cebus]), durch dieses mi dem Nervus medianus zum Vorderarm tritt, so liegt sie beim Vorkommen jenes Fortsatzes auch beim Menschen hinter diesem und wird dabei von dem proximal ausgedehnten Ursprünge des M. pronator teres bedeckt (I. S. 414). Die mediale Lage des Stammes bedingt eine neue Erscheinung. Zur Versorgung des M. biceps und der am Oberarm entspringenden radialen Muskelgriippe des Vorderarmes giebt die Brachialis einen starken Ast ab, welcher in die Bahn der Art. radialis tritt. Geht dieser Ast schon weit oben ab, so kann man von einer Theilung in eine Brachialis anterior und posterior sprechen. Die A. brachialis posterior endet dann am Vorderarm als Interossea ulnaris. Bei geringerer Mächtigkeit des Proc. supracondyloideus erfährt die proximale Pronator-Portion eine Reduction und die Art. brachialis ückt mit dem N. medianus gegen den Sulcus bicipitalis int. vor, und dann verlaufen zwei Arterienstämme vom Oberarme zum Vorderarme. Der eine Stamm ist die gewöhnlich als Radialis auf- gefasste Brachialis anterior, der andere stellt die Brachialis posterior vor. Daran knüpfen sich Rückbildungszustände jener Befunde unter allmählicher Ausbildung