301 Yom Vencüsysteme. 4. V. parva cordis (V. coronaria parva). Entsteht in der rechten Kranzfurche, in der sie zum Sinus verläuft, und nimmt vorzüglich hinten von der rechten Kammer und auch von der Vorkammer Venen auf. Sie ist meist sehr unbedeutend. Mehrere kleine Venen, welche theils vom rechten Vorhofe und von derVorhof- scheidewand, theils vom vorderen Theile der rechten Kammerwand kommen, mün- den an verschiedenen Stellen direct in die rechte Vorkammer ein. Ihre Aus- mündestellen bilden die Foramina Thebesii. Eine kleine von der hinteren Fläche der linken Vorkammer zum Anfange des Sinus herabziehende Vene ist gleichfalls ein Rest der primitiven linken oberen llohlvene, die hier zu ihrem in den Sinus übergegangenen Ende verlief. Über die Herzvenen sowie die obere Hohlvene s. "W. Gruber, Mem. de l'Acad. imp. de St. Pe'tersbourg. YII. Serie. T. VII. No. 2. B. Gebiet der oberen Hohlvene. § 319. Die Vena cava superior (s, descendens) (Fig. 528) sammelt das Blut vom Kopfe und Halse, von der oberen Gliedmaße und der Brustwand. Ihr Stamm entsteht hinter der rech- ten ersten Sterno - costal-Verbin- dung etwas unterhalb des Knorpels der 1. Kippe aus der Vereinigung der beiden Venae anonymae [Vv. brachio-cephalicae) und er- streckt sich fast gerade zum rech- ten Vorhof herab. Dabei liegt er zum Theile noch hinter dem Ster- num. Von hinten über den rechten Bronchus hinweg senkt sich die Vena azygos in den Stamm dieser Hohlvene ein. Jede Vena anonyma entsteht durch die Ver- einigung der Vena subclavia mit der Vena jugularis communis hin- ter dem Sterno-clavicular-Gelenke. Die linke Vena anonyma ist bei der rechtsseitigen Lage der oberen Hohlvene länger als die rechte und zieht schräg hinter dem Manubrium sterni her. Die Venae anonymae neh- men aus dem Hals- und Brust- Fig. 52S. Intercostales Lumbalis ascendens Obere Hohlvene und die in sie mündenden Venen. Der Stamm der Y. azygos ist etwas nach rechts gezogen.