Sechster Abschnitt. 234 Der Verlauf der Arterien und ihrer Äste ist oberflächlich, und nur die feineren Zweige dringen in die Herzwand ein. Anastomosen zwischen beiden Kranzarterien finden sich gleichfalls nur in den feinsten Zweigen. Hyrtl, die Selbststeuerung des Herzens, Wien 1855. Halbertsma, Nederl. Tijd- schrift voor Geneeskunde 1863. Äste vom Arcus aortae. § 296. Am Aortenbogen entspringen die für Kopf und obere Extremität bestimmten großen Stämme, die Carotiden und Subclavien, welche wir oben (II. S. 227) von Abschnitten des primitiven Arteriensystems gebildet sahen und erst mit der Aus- bildung der Aorta zum arteriellen Hauptstamme des Körpers als Äste desselben antreffen. Durch diese ihre Entstehung erscheinen sie anderen Arterienverzwei- gungen ungleichwerthig. — Bei der schrägen Lage des Aortenbogens von vorne und rechts nach hinten und links folgen auch die Ursprünge jener Arterien von der Convexität des Aortenbogens einer schrägen Linie. Subclavia dextra und Carotis communis dextra entspringen vereinigt von einem kurzen gemeinsamen Stamme, der Arteria anonyma [Truncus anonymus), die am weitesten rechts und am meisten nach vorne entspringt. Dann folgt die Carotis communis sinistra und als letzte die Subclavia sinistra. Daraus resultiren Verschieden- heiten für die Verlaufsrichtung dieser Stämme. Die Arteria anonyma besitzt eine Länge von 2—3 cm, und verläuft schräg auf- und lateralwärts. Sie liegt hinter dem Steinum, dessen oberen Rand sie überragt und von dem sie durch die linke Vena anonyma, auch wohl durch Thymusreste und durch die Ursprünge der vom Steinum zum Zungenbein tretenden Muskeln abgedrängt wird. Hinten liegt der Aiteria anonyma die Luftröhre an, an deren rechte Seite sie tritt. Von den beiden aus dem Stamme hervorgehenden Arterien wendet sich die Subclavia dextra lateral, die Carotis communis dextra aufwärts. Letztere schlägt mit der nahe am Truncus entspringenden Carotis communis sinistra eine etwas divergente Bahn ein, so dass die beiderseitigen Carotidenstämme die Luftröhre zwischen sich fassen (Fig. 498). Die ArterienuTsprünge am Aortenbogen bieten reiche Variationen dar. Wir scheiden sie in zwei Gruppen. 1) Eine begreift Variationen der normal aus der Aorta kommen- den Stämme. Der Truncus anonymus ist aufgelöst und Subclavien und Caiotiden ent- spiingen selbständig, odei es bestehen zwei Aiteriae anonymae, oder es geht von der Art. anonyma noch die Garotis sinistra ab. Auch kann die lechte Subclavia vom Anfange dei Aorta descendens entspringen, was für die linke Subclavia mit einer Abnormität des Aortenbogens verknüpft ist, der, anstatt ein linker zu sein, dann ein rechter ist. Diese Fälle empfangen aus der Entwickelung der großen Arterienstämme ihre Erklärung. Primitive Arterienbogen oder Äste derselben haben sich wegsam erhalten und ausgebildet, die der Norm gemäß der Rückbildung verfallen. 2) Die andere Gruppe umfasst Fälle, in denen mit den normal bestshenden noch andere Arterien aus dem Arcus aoitae ent- springen. Dies sind die häuflgeien Vorkommnisse. Meist trifft es eine A. vertebralis, selten beide. Die linke entspringt dann zwischen linker Subclavia und linker Carotis. Die rechte kann entweder zwischen linker Carotis und Truncus anonymus, oder zwischen den Arterien des dann aufgelösten Truncus anonymus hervorgehen. Auch eine zur Schild- drüse verlaufende, sonst nicht selbständige Art. thyreoidea ima kann vom Aortenbogen abgehen. n