149 Von den Geschlechtsorganen. Gegen Ende des 6. oder zu Anfang des 7. Monats beginnt der eigentliche Descensus. Für diesen Process hat man sich zu vergegenwärtigen, dass Theile der Bauchmuskulatnr in den terminal abgestumpften, hier sogar etwas verbreiterten Conus eintreten,, dessen Inneres von Bindegewebe gebildet wird, welches sich nach außen hin zur Anlage der Aponeurose des M. obliquus externus fortsetzt. Nun beginnt der Conus sich wieder auszustülpen, d. h. er verkürzt sich, indem sein Muskelmantel die ihn bildenden Faserziige mehr und mehr aus der scharf umge- bogenen Richtung in jene der anderen Muskulatur der Bauchwand übertreten lässt. Der Hoden folgt diesem Vorgänge und kommt dabei in das Innere des sich nach außen stülpenden Conus zu liegen, so dass man auch sagen könnte, er stülpe sich in den Conus ein, wenn diese Auffassung nicht irre leiten könnte. Da der ausge- stülpte Conus endlich die Bauchhöhle verlassen hat, ist auch der Hoden aus der Bauchhöhle getreten, begleitet von einer Fortsetzung des Peritoneums, welches wieder einen Scheidenfortsatz Processus vaginalis herstellt (C). Der Hoden nimmt alsdann erst den später vom Leistencanal dargestellten Eaum ein, tritt dann weiter nach außen, immer umgeben von den aus dem Conus inguinalis hervorgegangenen Schichten, und kommt mit diesen endlich unter die aus der modificirten Aponeurose des M. obliquus externus entstandene Bindegewebs- schichte. Mit dem weiteren Hervortreten des Hodens kommt der Leistencanal zur Ausbildung, und indem zum Hoden verlaufende oder von ihm ausgehende Theile jenen vom Hoden zurückgelegten Weg durchsetzen, der Samenstrang. Wie vorher ist aber auch jetzt noch der Hoden durch das ürnierenband mit der Wand des von ihm eingenommenen Raumes in Zusammenhang, und bis auf diese Verbindungsstelle von einem mit dem Peritoneum communicirenden Räume umgeben, da auch der Processus vaginalis ihn begleitet hat. So gelangt der Hoden endlich in den Hodensack, welchen vorher nur lockeres Bindegewebe erfüllte. Dabei verstreicht das vom Nebenhoden abgehende Ür- nierenband, indem es in den Scheidenfortsatz übergeht. Schließlich hat er seine definitive Lage erlangt, meist schon vor oder bei der Geburt. Bei diesem Ortswechsel ist die Überkleidung des Hodens dieselbe geblieben wie vorher. Die Albuginea setzt sich auf den Überzug des Nebenhodens fort und geht von diesem in die benachbarte Serosa über. So lange der Hoden in der Bauchhöhle liegt, setzt sich der Überzug des Nebenhodens in das benachbarte Bauchfell fort, nach dem Eintritte in den Leistencanal tritt der Hoden in das Lumen des Proc. vaginalis und sein Überzug geht in die jenen Fortsatz bildende Ausstülpung des Peritoneum über, und das Gleiche ist der Fall im Hodeusacke. Auf der ganzen Wanderung wird also der Hoden von einer serösen Cavität umgeben. Nach der Geburt schließt sich in der Regel die den Leistencanal durchsetzende Strecke des Processus vaginalis; die Fortsetzung der Bauchhöhle, in s Scrotum bildet dann eine besondere, den Hoden zum großen Theil umgebende seröse Cavität. Ein Rest der Wandung des obliterirten Canals findet sich zuweilen in Gestalt eines bindegewebigen Stranges [Ligamentum vaginale). Bei dieser Darstellung des Descensus erscheint die mehrmalige, die Bauchwand betreffende Ein- und Ausstülpung, wie wir jene Veränderungen bezeiclineten, befremdlich. Der Process tritt nicht als ein einheitlicher auf. Dieses klärt sich aber durch die Vergleichuug mit den im Bereiche der Säugethiere bestehenden Einrichtungen auf. Der in gewissen Ordnungen (z. B. Nagern, Chiropteren) periodisch sich wiederholende