Vom Herzen. 213 auch Lungenvenen olme scharfe Grenze in die Wandung der Vorhöfe über. An der rechten Vorkammer ist der in die Musculi pectinati ausstrahlende Muskelzug schon oben erwähnt (II. S. 206). Oberflächlich lagern auf den Vorhöfen ge- meinsame Muskelzüge, die besonders an der vorderen Fläche deutlich hervortreten. An den Kammern ist eine oberflächliche Muskelschichte rechterseits mit mehr querem, links mit mehr schrägem Faser- verlaufe beiden Hälften gemeinsam (Fig. 488^). Gegen die Herzspitze treten die Bündel wirtei- förmig zusammen {Vortex cordis), um allmählich sich in die Tiefe zu senken (Fig. 4885) und in die inneren Faserzüge sich fortzusetzen. Wie Durchschnitte lehren, herrscht an diesen innersten Schichten ein longitudinaler Faserverlauf vor, indes an den mittleren ein mehr transversaler Verlauf zu beobachten ist. Die inneren, den größten Theil der Dicke der Kammerwände vor- stellenden Muskelschichten gehen aus einem Netzwerke von Muskelbalken hervor, welche die primitive Kammerwand bildeten. Durch zu- nehmendes Wachsthum der Balken schwinden die oberflächlichen Interstitien, und es entsteht all- mählich eine compacte Schichte, an deren Innen- fläche noch ein Rest des früheren Zustandes in den Trabeculae carneae erhalten ist. Von den Faserringen der venösen Ostien ausgehende, schleifenförmige Züge, welche in Achtertouren oberflächliche Muskulatur der Kammern. 1 1 j' TT "1 ' ^ 11 Kammertheil des Herzens von vorne, angelegt die Kammerwande umziehen, kehren 5 gegen die Herzspitze gesehen, theils direct zu den Faserringen zurück, theils gehen sie in die Papillarmuskeln über und stehen dann indirect durch die Chordae tendineae und die Klappen mit den Faserringen im Zusammenhang. Man hat mehrmals versucht, die Muskulatur der Kammerwände nach ihrer Stratifl- cirung darzustellen und mehrfache Schichten nach dem Verlaufe der Faserzüge zu unter- scheiden (Pettigeew, Winkler etc.). Abgesehen von dem Mangel der selbständigen Bedeutung dieser Schichten wird der Nachweis derselben in dem Maße erschwert, als die inneren Theile aus einem nach allen Richtungen entfalteten Maschenwerke von Muskel- balken hervorgehen. Diese Thatsache macht begreiflich, dass man es bei jenen Schichten und Zügen mehr oder minder mit Kunstproducten zu thun hat. Wie jedes Organ seinen Leistungen sich angepasst zeigt, und diese in den verschie- denen Lebensperioden verschieden sind, so bietet auch das Herz als das Centraiorgan des Kreislaufs sowohl im Gesammtvolum seiner Muskulatur, als auch in seinen ein- zelnen Abschnitten bedeutsame Veränderungen dar. Im Allgemeinen wächst das Volum des Herzens mit der Zunahme des Körpervolums, jedoch nicht in gleichem Verhältnisse. Rascher ist die absolute Zunahme der Herzmasse bis zu den Pubertätsjahren, langsamer erfolgt sie vom 30. bis 70. Jahre, dann tritt eine Abnahme ein. Bezüglich der ein- zelnen Abschnitte ist hervorzuheben, dass während des Fötallebens die Muskulatur des Fig. 4SS