229 Vom Arteriensysteme. Art. Sie erreichen ihr Ende mit der Geburt. Mit den ersten Athemzügen wird die Lunge liifterfiillt und beginnt ihre respiratorische Thätigl^eit. Die Lungenarterien führen dann ihr venöses Blut den Lungen zu, und der Botallosche Gang verengert sein Lumen, um es allmählich zu schließen. Er stellt dann, nachdem er obliterirt, einen Strang vor [Ligamentum Botalli), welcher die Lungenarterie mit dem Ende des Aortenbogens verbindet (Fig. 478 A). Damit ist auch die Einfuhr von venösem Blut in die Aorta descendens beendet, und dieser Canal empfängt dasselbe Arterien- blut wie der Anfang der Aorta, jenes nämlich, welches aus den Lungenvenen dem linken Vorhofe zuströmt. Dem gesammten Körper spendet jetzt die Aorta arterielles Blut, und da die Verbindung der Frucht mit der Mutter gelöst ist, sind Placenta und Nabelstrang functionslos, und die Nabelarterien erleiden, soweit sie innerhalb des Körpers des Neugeborenen verlaufen, dasselbe Schicksal wie der Botallosche Gang. An diese Veränderungen schließen sich gleichzeitig die bereits beim Herzen erwähnten an, sowie auch Umgestaltungen im Venensystem, welche bei diesem Beachtung finden. So vollzieht sich die während des Fötallebens nur angelegte Scheidung des Kreislaufs in zwei Abschnitte, in den großen oder Körperkreislauf und den kleineu oder Lungenkreislauf. Jedem derselben wird eine Strecke der ursprünglich ein- heitlichen arteriellen Gefäßbahn zugetheiit, und damit stellen sich denn Lungen- arlerien und Körperarterien der gesonderten Betrachtung dar. Die Ausbildung bestimmter Arterienbabnen zu größeren ramlliclrten Stämmen wird häufig von der Sonderung einer bypothetiscbeu indifferenten Bahn abgeleitet. Es sollen ursprünglich den Capillarnetzen ähnliche, oder durch solche dargestellte indifferente Bildungen bestehen, aus welchen dann nach bestimmten Gesetzen, vor Allem in der Richtung des kürzesten Weges, bestimmte Strecken zu Gefäßstämmen sich ausbilden. Das ist insoweit unrichtig, als kein indifferentes Gefäßnetz besteht, und schon in sehr früher Zeit, bald nach der ersten Anlage des Gefäßsystems »Stämme« unterscheidbar sind. Es ist auch sonderbar, dass anfänglich ein gesetzloser Zustand existiren soll, denn ein solcher träfe sich, wenn jene Gesetze nicht schon beim Beginne der Gefäßentwickeluiig vorhanden wären. Wichtigste Litteratur des Arteriensystems; Haller, Iconum anatomicarum fasc. I— VIII, Fol. Gött. 1743—54. Tibdemann, Tabulae arteriarum, Karlsruhe, gr. Fol. 1822, mit Supplement 1846. W. Theile in Sömmering's: Vom Baue des menschl. Körpers. Bd. III. R. QuAiN, The anatomy of the arteries of the human body etc. London 1844. Barkow, Die Blutgefäße, insbesondere die Arterien des Menschen. Fol. Breslau 1866. Anordnung des Arteriensystems. 1. Arterien des Lungenkreislaufs. § 293. Die Arteria pulmonalis (vergl. Fig. 478 yl) bildet einen aus dem Conus arteriosus der rechten Kammer entspringenden Stamm, welcher den Ursprung der Aorta von vorne her deckt und sich um die Aorta nach links wendet. Die in dem bulbusartig erweiterten Anfange der Arterie befindlichen Semilunarklappen sind beim Herzen beschrieben. Unterhalb des Aortenbogens, etwa in der Höhe des fünften oder sechsten Brustwirbels spaltet sie sich in zwei Äste. Diese nehmen in schrägem und dann in querem Verlaufe ihren Weg zu beiden Lungen. Der