Von der Mundhöhle. 25 § 196. Der Durchbruch der Ersatzzähne ist an den Ausfall der Milchzähne geknüpft. Letzterer wird durch Eesorption der Wurzeln eingeleitet, die in dem Grade er- folgt, als die Krone der Ersatzzähne sich ausbildet und ihre Wurzel sich anzu- setzen beginnt. Der wurzellose Milchzahn sitzt dann nur mit seinem Halse im Zahnfleische, bis er auch daraus sich löst. Das Hervorbrechen der Ersatzzähne {äev Zahnwechsel) erfolgt minder rasch als jenes der Milchzähne, wie denn der ganze Entwickelungsgang sich bedeutend verzögert. Schon beim Neugeborenen sind außer den weit vorgeschrittenen Kronen der Milchzähne Kronen bleibender Zähne [Ml] mehr oder minder in der Entstehung begriffen und gewinnen all- mählich ihre Ausbildung, so dass sie in den Kiefern darstellbar sind. Aber erst im fünften oder sechsten Lebensjahre beginnt der Durchbruch des ersten Molar- zahns {Ml), der sich auf einige Zeit dem bestehenden Milchzahngebisse an- schließt, indem er hinter m' erscheint (Fig. 345, Oberkiefer), wie wir ihn denn als der ersten Serie angehörig betrachten. Um diese Zeit tragen die Kiefer 24 ausgebildete Zahnkronen. Die Summe der kurz vor dem Zahnwechsel gleichzeitig vorhandenen, z. Th. in der Bildung begriffenen Zähne beträgt 48. Im 6.—8. Jahre beginnt der Wechsel mit dem Ausfall der Milchzähne, die medianen Inci- sores wechseln zuerst, dann folgen ein Jahr später die lateralen. Im 10. Jahre erscheint der erste Praemolarzahn. Im folgenden der zweite. Daran schließt sich der Caninus, dem der zweite Molarzahn folgt, und meist im 12.—13. Jahre ist der Wechsel beendet. Erst im 17.—30. Lebensjahre kommt der dritte Molar- zahn zum Durchbruch {Dens serotinus, D. sapientiae!), oder sein Durchbruch unterbleibt. In ähnlicher Reihenfolge wie der Dnrchbruch der bleibenden oder Ersatzzähne findet deren allmähliche Ausbildung in den Kiefern statt. Einige Monate nach der Geburt ist die Krone des ersten Molarzahnes im Unterkiefer angelegt, im Oberkiefer etwas später (5—6 Monate). Dann folgt der mediane Schneidezahn. Im 7.—9. Monate der laterale Schneidezahn und der Caninus. Die beiden Praemolaren im zweiten Jahre. Im fünften bis sechsten der zweite Molarzahn, während der dritte erst gegen das zwölfte Jahr die solide Anlage der Krone zeigt. Wie beim ersten erwähnt, sind auch die übrigen jeweils im Unterkiefer früher als im Überkiefer vorhanden. Mit der Anlage der Zähne hält die Ausbildung der Kiefer und ihrer Alveolartheile nicht gleichen Schritt. Die Anlagen der Mnteren Molarzähne kommen daher entfernter von der Alveolarregion zu liegen und treffen sich für den Oberkiefer auf dessen Tuber, im Unterkiefer gegen die Basis des Temporalfortsatzes zu. Das durch die Ausbildung der Wurzeln bedingte Hervortreten der Zähne ist von einer Ausbildung der Kieferalveolen begleitet, deren Schicksal mit dem der Zähne enge verknüpft ist. — An den in die Reihe sich ordnenden Zähnen wird durch den Gebrauch allmählicb die Kaufläche der Krone abgenutzt. Das Relief dieser Fläche geht an Prae- molares und Molares verloren, und auch die Schneidekanten der Incisores und die Spitzen der Canini schleifen sich ab. Der Verlust eines großen Theiles der Schmelzschichte lässt das gelbliche, minder resistente Zahnbein auf der Kaufläche zum Vorschein kommen und beeinträchtigt die Function. Abgesehen von krankhaften Zerstörungen der Zähne erleiden sie im höheren Alter Veränderungen, welche ihren Ausfall bedingen. Dieser