580 Achter Abschnitt. einem spitzen Winkel schneiden würden. Die Membran zeigt anf ihrer äußeren Fläche eine trichterförmige Vertiefung, welcher eine Wölbung der entgegenge- setzten Fläche entspricht. Die fast in der Mitte befindliche Einsenkung ist der Nabel oder Umbo des Trommelfells , an dessen Innenseite der Handgriff des Malleus befestigt ist (Fig. 662). Über diesem Umbo ist äußerlich ein leichter Vor Sprung bemerkbar, dessen Entstehung gleichfalls an den Malleus anknüpft, indem dessen kurzer Fortsatz sich hier wider das Trommelfell stemmt. Darüber setzt sich das Trommelfell in eine minder straff gespannte, sogar eingebuchtete Strecke bis zur knöchernen Umrahmung fort. Dieser Theil der Membrana tympani wird als Pars flaccida (Membrana ßacc.) unterschieden. Zuweilen findet sich hier eine Durchbrechung: Foramen Rivini. Die Pars flaccida entspricht in ihrer peripherischen Begrenzung der Stelle, an welcher die Pars squamosa des Schläfen- beines die Lücke des Annulus tympanicus (Fig. 147) abschließt und so gewisser- maßen den Rahmen für das Trommelfell ergänzt. Dieser Abschnitt des knöchernen Rahmens des Trommelfells verhält sich aber insofern verschieden von dem, den größten Theil des letzteren umziehenden Tympanicum, als der Falz desselben sich nicht auf ihn fortsetzt, so dass also auch die Anfügung der Pars flaccida von der des übrigen Trommelfells sich unterscheidet. An der Verbindung mit dem Falze des Tympanicum besitzt das Trommelfell einen verdickten Rand, mit dem es in jenen eingelassen ist und sich innig dem Knochen anschließt. An der Zusammensetzung der Membran sind drei verschiedene Schichten betheiligt. Die Grundlage bildet die im Falz beginnende, dem Trommelfell eigene fibröse Membran; diese wird äußerlich von einer dünnen Fortsetzung der Aus- kleidung des äußeren Gehörganges überzogen, innen dagegen von der Schleim- haut der Paukenhöhle, welche zugleich das in die fibröse Membran des Trommel- fells eingelassene Manubrium mallei mit überkleidet. Die schräge Stellung des Trommelfelles ist erst im Laufe der Ontogenie erworben und bietet auch beim Erwachsenen viele individuelle Schwankungen. Beim Fötus liegt es fast horizontal, und noch beim Neugeborenen bildet es mit der oberen "Wand des Ge- horganges einen ganz unbedeutenden Winkel. Dieser nimmt sehr allmählich zu, und beim Erwachsenen ergiebt er die Durchschnittszahl von 1400 (v. Tröltsch). Das Gewebe der Lamina flbrosa des Trommelfells besteht aus einer eigenthümlichen Modiflcation des Bindegewebes: ziemlich gleich breiten, auf Strecken unter einander verbundenen Fasern, zwischen denen nur schmale Lücken sich finden. Diese Fasern sind in Lamellen geschichtet. An der Außenfläche besitzen die Fasern eine radiäre An- ordnung, wobei sie gegen den Griff des Hammers convergiren und an ihm sich befestigen. Am oberen Theile des Trommelfelles weichen die Fasern von der radiären Richtung ab und gehen oberhalb des kurzen Fortsatzes des Hammers in bogenförmige Züge über. Die Faserzüge nehmen dabei central an Mächtigkeit zu und sind in der Nähe des Stieles des Hammers am stärksten. Somit ist diese Schichte an ihrer Peripherie am schwächsten, welches Verhältnis durch eine innere Schichte concentrischer Faserzüge compensirt wird. Diese Züge sind peripherisch am mächtigsten und nehmen central bedeutend ab, der Hammer gewinnt also durch seine Verbindung mit der radiären Faserschichte einen innigen Zusammenhang mit dem Trommelfell.