331 Vom Lympbgefäßsysteme. den äußeren Weichtheilen des Beckens die Lymphbahnen sammeln. Nur vom Kectum treten noch Gefäße zur Vorderfläche des Kreuzbeins in Gl. sacrales über, deren Vasa eflferentia, theilweise über das Promontorium hinweg, wieder zu den Plexus lumbales führen. Zum Anfang jedes Plexus lumbalis leiten die Lymphgefäße der Leisten- gegend, die von einer dichten Drüsengruppe, den Glandulae inguinales, kommen. Diese sammeln, ähnlich den Gl. axillares, Lymphe aus sehr verschiedenen Rich- tungen und werden in oberflächliche und tiefe getheilt. Die Gl. inguinales super- ficiales liegen in der Leistengegend außerhalb der Fascie, zuweilen ziemlich zerstreut. Ihre Vasa aflferentia sind oberflächliche Lymphgefäße der äußeren Geschlechtsorgane, der Hüftgegend, der Bauchwand und der Unterextremität. Vasa eflferentia setzen sich größtentheils zu den tiefen Leistendrüsen fort. Die oberflächlichen Lymphgefäße der unteren Extremität beginnen am Fuße und ziehen ähnlich wie an der oberen aufwärts. Die vorderen folgen mehr der V. saphena magna, die hinteren nehmen, von der Wade aus über die Kniekehle ge- langt, eine mediale Richtung; weiter oben wurzelnde verlaufen fast quer, die einen medial, die anderen lateral, und gewinnen so, den Oberschenkel umziehend, die Leistengegend, wo sie zur Mündung in die genannten Lymphdrüsen gelangen. Einzelne Gefäße senken sich in der Kniekehle zu den tiefen ein. Gl. inguinales profundae (5—6) liegen in der Fossa ileo-pectinea, in der Umgebung der großen Schenkelgefäße, bis zum inneren Schenkelringe hin. In der Regel drängt sich eine Drüse in letzteren und wird als ein, freilich nicht sehr wirksamer Verschluss desselben gedeutet. Außer den Vasa eflferentia der ober- flächlichen Drüsen nehmen die tiefen die in Begleitung der Blutgefäße verlaufen- den Lymphgefäßzüge auf, deren Bahnen aus dem Verlaufe der Blutgefäße ver- ständlich sind. Drüsen sind nur zuweilen und dann spärlich in sie eingeschaltet. Die erste am Unterschenkel findet sich im Bereiche der Art. tibialis antica. Die folgenden (2—3) treffen sich in der Tiefe der Kniekehle {GL popliteae), ahev gleichfalls nicht von Beständigkeit, und am Oberschenkel sind nur ausnahms- weise einzelne Drüsen in der Nachbarschaft der Art. profunda femoris zu finden. Der Truncus intestinalis sammelt vorwiegend die Lymphgefäße des Dünndarms, auch jene des Colon bis zur Flexura sigmoides. Dieser Abschnitt der Lymphbahn führt zur Zeit der Verdauung y)Chtjlus^<., daher diese Gefäße Chylus-oder Milchsaft-Gefäße {Vasa chylifera, s. lactifera) benannt sind. Sie durchsetzen vom Dünndarm her zahlreiche, zwischen den beiden Platten des Mesenterium eingebettete Lymphdrüsen, GL mesenteiHcae s. mesaraicae, deren Zahl weit über hundert angegeben wird. Diese Drüsen sind von der Mesenterial- insertion an durch's ganze Gekröse vertheilt, distal mehr vereinzelt, gegen das Duodenum zu in gedrängterer Anordnung. An die entfernteren, dem Darme be- nachbarten Drüsen treten die Gefäße des Darmes direct heran; ihre Vasa eflfe- rentia sind Vasa aflferentia für die je folgenden Drüsen, bis endlich die letzten ihre V. eflferentia zum Truncus schicken. So durchsetzen die Gefäße auch hier mehrfache Drüsen, die man in Reihen angeordnet sich vorstellen kann : die der