443 Gehirnnerven. endet (Fig. 601). Er pflegt die Verbindung des dritten Astes des Trigeminiis mit dem Ganglion oticum zu vermitteln. B. Ganglion oticum. Dieses Ganglion ist etwas kleiner als das G. splieno-palatinum, 3—4 mm hoch und 4 mm breit, abgeplattet und von röthlicli grauer Farbe. Es findet sich an der medialen Fläche des Kamus iii. dicht unter dem Foramen ovale (Fig. 601). Hinter ihm und lateral steigt die Art. meningea media empor und hinten und medial liegt die knorpelige Tuba Eustachii, auch der M. levator veli palatini. Von anderen Nerven kommende Verbindungen stellen seine Wurzeln vor. a. Vom Trigeminus erhält es als motorische Wurzel den vorerwähnten N. ptery- goideus internus oder einen Zweig von demselben. b. Eine sensible Wurzel bildet der N. petrosus superficialis minor, ein feiner Nerv, der aus dem Plexus tympanicus stammt und vom N. glosso-pharyngeus ableit- bar ist (s. bei diesem). Dieser tritt von der Paukenhöhle aus durch ein Canäl- chen zur Fissura spheno-petrosa, durchsetzt diese, und begiebt sich von hinten her zum Ganglion. c. Als sympathische Wurzel empfängt das Ganglion ein feines Fädchen von dem die Arteria meningea media begleitenden sympathischen Geflechte. Diese Ver- bindung scheint variabel zu sein. Von diesen Verbindungen sind die beiden ersten die wichtigsten, da sie wieder in bestimmte andere Bahnen verfolgbar sind. Außer diesen bestehen noch manche andere Verbindungen, die inconstante Verhältnisse darbieten, so eine Anastomose mit dem Ganglion Gasseri. Aus dem Ganglion treten ab: a. Kami musculares: 1. der N. pterygoideus internus, wenn er nicht blos am Ganglion vorbei lief. Im andern Falle treten noch kleine Zweige aus dem Gang- lion zu dem Nerven, oder schließen sich doch seinem peripheren Ver- laufe an. 2. N. tensoris veli palatini zum gleichnamigen Muskel. 3. N. tensoris tympani, desgleichen. b. Anastomosen mit der Chorda tympani, welche derselben Fasern aus dem N. petrosus superficialis minor, und zwar solche, welche dem N. tympanicus (IX) entstammen, zuführen sollen. c. Anastomosen mit dem N. auriculo-temporalis, welche diesem Nerven aus dem N. petrosus sup. minor stammende, secretorische Fasern zuführen sollen. C. Nach Abgang der Äste in geringer Entfernung von der Austrittsstelle aus dem Foramen ovale bleibt noch der größere, vorwiegend aus sensiblen Fasern bestehende Theil des Ramus iii., der mit zwei starken Ästen seinen Weg abwärts fortsetzt. Diese Endäste sind der N. lingualis und der N. mandibularis. 7. N. lingualis. Dieser verläuft mit dem andern großen Endaste hinter dem M. pterygoideus externus abwärts, tritt dann zwischen diesem Muskel und dem M. pteryg. internus hervor und kreuzt letzteren lateral, schräg ab- und vor- wärts zum Boden der Mundhöhle gerichtet. Nicht selten kommt eine Anastomose mit dem Mandibularis vor. Beim Verlaufe auf dem M. pterygoideus internus oder schon höher oben tritt an den Lingualis von hinten und oben her die vom