Gehirnnerven. 445 mylo-hyoideus erreicht. Hier gelangen vom Lingualis-Stamme einige kurze Fädchen zu dem unterhalb des Stammes gelegenen, meist rundlichen oder ovalen Ganglion. Diese Fädchen stellen die Wurzeln des Ganglion vor und bestehen theils aus Ele- menten des N. lingualis, theils aus der Fortsetzung der, letzterem Nerven beige- lagerten Chorda tympani. Während so sensible und secretorische Fäden dem Gang- lion zugeführt werden, kommen zu demselben noch sympathische aus dem die Arteria maxillaris externa begleitenden Geflechte. Aus dem Ganglion treten Nerven zur Glandula submaxillaris. Auch in die Endausbreitung des N. lingualis scheinen Nerven vom Ganglion überzugehen. Nicht selten ist das Ganglion durch einen Plexus repräsentirt. Die vom Stamme des Lingualis sich abzweigenden Nerven durchflechten sich und zeigen die Ganglien- zellen an den Knotenpunkten zerstreut. Zuweilen tritt dann an einer Stelle oder an einigen die Ganglienbildung, wie angegeben, deutlicher hervor. 2. N. subungualis. Geht vom Stamme des Lingualis nach seinem Eintritt in die Mundhöhle zur seitlichen Fläche der Glandula subungualis und sendet dieser wie der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle und dem Zahnfleische feine Äste zu. 3. Rami linguales sind die Endzweige des Stammes, welche seitlich vom M. genio-glossus in die Zunge eindringen und hier seitlich von der Arterie ver- laufen. Die hinteren schlagen sich um den vorderen Rand des M. hyoglossus ein- und rückwärts. Von den hintersten Zweigen verbindet sich einer mit einem Zweige des N. hypoglossus. Die Endigung der Zungenzweige findet sich in der Zungenschleimhaut von der Spitze der Zunge bis gegen die Pa- pillae circumvallatae hin. In der Bahn dieser Nerven sollen sich die aus dem N. tympanicus stammenden Fasern verbreiten, welche durch den N. petrosus superficialis minor zum Gangl. oticum gelangt waren und von da der Chorda tympani sich beigemischt hatten (Geschmacks- • fasern). Die Mehrzahl der Fasern des Lingualis repräsentirt einlach sensible Elemente. Den anderen Endast des dritten Astes des Trigeminus bildet der 8. N. mandibularis [maxillaris inferior). Derselbe verläuft anfänglich mit dem N. lingualis, den er an Stärke übertrifft, zwischen M. pterygoideus ex- ternus und internus herab, trennt sich aber von jenem, indem er sich gegen das innere Kieferloch begiebt und durch dasselbe im Unterkiefer-Canal seinen ferneren Weg nimmt (Fig. 600). Seine Zweige sind: 1. N. mylo-hyoideus. Dieser dünne Nerv tritt vom N. mandibularis vor dessen Eintritt in den Unterkiefer ab, verläuft zwischen dem letzteren und dem M. pterygoideus internus in dem Sulcus mylo-hyoideus nach vorne und verästelt sich theils zum gleichnamigen Muskel, theils zum vorderen Bauch des M. digastricus. Einige feine Zweige gelangen auch zur Haut des Kinnes und der Unterkinngegend. 2. Nn. dentales [alveolares inferiores) gehen während des Verlaufes des Stam- mes durch den Unterkiefercanal von demselben zu den Zähnen des Unterkiefers und verhalten sich ähnlich den Nn. alveolares superiores. Die Nerven der Molares sind zuweilen zu einem besonderen Zweige vereinigt, und ebenso bilden die für Incisivi und Caninus bestimmten Nerven einen Zweig, der vom Stamme gesondert ist und weiter nach vorne verläuft, während letzterer als