372 Siebenter Abschnitt. Wie in der Formatio reticularis, so findet sich auch in der Gürtelschichte graue Substanz verbreitet (Graue Kerne derselben). Ein grauer Kern liegt in der die Pyra- miden umgürtenden Schichte (^Nucleus arciformis'), kleinere sind sonst vertheilt. Die hinteren (dorsalen) Bestandtheile der MeduUa oblongata bleiben an der Strecke der Medulla, an welcher noch ein geschlossener Centralcanal besteht, in einer der im Kückenmarke ähnlichen Lagerung. Fnniculi graciles und cuneati erhalten jedoch durch die in ihnen entwickelten grauen Kerne eine bedeutende laterale Ausdehnung, so dass die Reste der Seitenstränge mit den Kleinhirn- Seitenstrangbahnen (S. 351) weiter nach vorne (ventralwärts) gedrängt sind. Noch mehr macht das bei der Eröffnung des Centralcanals sich geltend. Dann bilden jene Theile der Hinterstränge den seitlichen Rand der Rautengrube und sind von da mit Seitenstrangtheilen als Corpora restiformia oder Kleinhirnstiele scheinbar zum Cerebellum fortgesetzt. Durch den Eintritt von Faserzügen aus den Hintersträngen in die Bahnen der Bogenfasern der Formatio reticularis ist eine Ablenkung jener Stränge er- folgt, so dass die Corpora restiformia auf keinen Fall bedeutende Mengen der- selben direct zum Kleinhirn führen. Die Corpora restifor^mia sind also eine neue Comhination. Sie führen die am verlängerten Mark sich sammelnden äußeren Bogenfasern, dann solche, die von der Umgebung der Oliven kommen [Oliven- Kleinhirnhahn) , und von Rückenmarkstheilen vorzüglich die directe Kleinhirn- Seitenstrangbahn zum Cerebellum. Da die Seitenstränge des Rückenmarks theils den Corpora restiformia, theils den Pyramiden sich angeschlossen haben, sind sie in dem verlängerten Mark fernerhin nur durch die Seitenstrangreste vertreten, deren wir bei der Formatio reticularis gedachten. An ihrer Stelle trat die Olive mit dem Olivenkern auf. Es hat sich also im verlängerten Marke eine Umordnung des Faserverlaufs vollzogen. Die Vorderstränge des Rückenmarks bestehen nur noch in den Grund- bündeln, die in der Formatio reticularis enthalten sind. Ebenda finden sich auch die Reste der Seitenstränge, nachdem diese im Übrigen andere Wege einge- schlagen haben. Das Verhalten der Hinterstränge ist am wenigsten klar gestellt. Man nimmt ihr Ende, wenigstens zum größten Theile, in den grauen Kernen an, von welchen dann innere Bogenfasern in die Olivenzwischenschichte der anderen Seite übergehen. Dagegen scheint von den Funiculi graciles ein Theil der oberen äußeren Bogenfasern in die Corpora restiformia überzugehen und die Bahn zum Kleinhirn einzuschlagen. In der Medulla oblongata finden sich noch zwei longitudinal verlaufende Faserbündel, deren bisher keine Erwähnung geschah. Das eine ist das sogenannte Respirations- bündel, in Fig. 564 als weißes kreisförmiges Feld sichtbar, aber nicht bezeichnet. Im oberen Cervicaltheile des Rückenmarkes beginnt es sich zu sammeln, und nimmt aufwärts an Stärke zu. Dann liegt es lateral von den Kernen des Glosso-pharyngeus und Vagus. Weiter aufwärts ist es nicht mehr wahrnehmbar. S. Näheres beim N. vagus* Ein zweites Bündel ist die absteigende Trigeminus-Wurzel (Fig. 564 Rad. trig.), die auch als »aufsteigende« angeführt wird. Ihrer wird beim N. trigeminus wieder Er- wähnung geschehen.