42 Vierter Abschnitt. trägt daselbst sogar noch Haare, die gegen die Nasenöflfnnng gerichteten Vi- hrissae. Weiter nach innen nnd einwärts von der Apertura piriformis geht aus jener Membran allmählich die Schleimhaut hervor. An dem übrigen Vorhof der Nasenhöhle ist die Schleimhaut in manchen feineren Structurverhältnissen von der übrigen Nasenschleimhaut verschieden, und diese selbst bietet wieder an Regio respiratoria und Regio olfactoria manche Diflferenzen dar. So zeichnet sich die letztgenannte Strecke im frischen Zustande von der blassrothen Regio respiratoria durch gelbbräunliche Färbung aus, welche, oben deutlicher, auf der mittleren Muschel sich verliert. Mit dem Tode schwindet diese Färbung. Im Ganzen ist die Schleimhaut von ziemlicher Mächtigkeit, besonders in der Regio respiratoria, so dass sie zur Verengung des Binnenraumes der knöchernen Nasenhöhle be- deutend beiträgt. Sie bietet mancherlei Unebenheiten, Fältchen, die unter ein- ander zusammenfließen und an der Scheidewand eine Art von Netz vorstellen. Besonders dick erscheint sie an der convexen Oberfläche der unteren und der mittleren Muschel. An der ersteren bildet sie in der Regel eine bedeutende, die Muschel nach hinten verlängernde Wulstung. In diesen Strecken der Schleimhaut sind reiche Venenplexus entfaltet, deren Schwellung das Lumen der Nasenhöhle zeitweise zum Schwinden bringen kann. Der Drüsenapparat der Schleimhaut zeigt nach den oben angegebenen Strecken Verschiedenheiten. Im Nasenvorhofe fehlen Drüsen gänzlich. In der R. respiratoria bilden verzweigte Drüsen eine in die Schleimhaut eingebettete 1—2 mm starke Schichte. Sie sind nach dem Epithel zum Theile seröse Drüsen, zum Theile Schleimdrüsen, derart, dass beiderlei Epithelzustände in einer und derselben Drüse vorkommen können (Stöhr-Paulsen). In der R. olfactoria bestehen einfachere Formen in Gestalt von gebuchteten Schläuchen, die terminal etwas gewunden oder keulenförmig angeschwollen sind (Bowman^sehe Drüsen). Im Vorhof besteht mehrfach geschichtetes Plattenepithel, welches sich unten auch noch etwas weiter nach innen erstreckt und noch das vordere Ende der unteren Muschel überkleidet. Dann folgt mehrfach geschichtetes Cylin der epithel, dessen äußerste Schichte Cilien trägt. In der Regio olfactoria kommen letztere nur an vereinzelten Stellen vor. Im Bindegewebe der Schleimhaut sind reichliche Lymphzellen eingebettet. Andere Com- plicationen dieser Region werden bei den Sinnesorganen behandelt. In die Nebenhöhlen der Nase setzt sich die Schleimhaut bedeutend verdünnt fort; dem entsprechen auch Modificationen ihres Baues. Der Drüsenapparat ist rudimentär und erscheint nur in spärlichen Gruppen kurzer Schläuche, wie solche im Sinus maxil- laris, auch im Sinus sphenoidalis beschrieben worden sind. Auch das Epithel bildet daselbst eine einfache Lage cylindrischer Wimperzellen. Tom Pharynx. § 207. Die Scheidung der primitiven Mundhöhle lässt den hinteren Raum derselben ungetrennt, und dieser bildet den Schlundkopf oder Pharynx, Er ist eine von der Schädelbasis längs der Wirbelsäule zum 5.—6. Halswirbel sieb senkrecht