Vom Integumente. 507 an der Fußsohle ausgebildet, stehen da auch am dichtesten, sind aber auch noch an manchen anderen Orten, z. B. an der Brustwarze von ziemlicher Länge. Die kleinsten zeigt die Haut des Gesichtes, wo sie an manchen Stellen sogar fehlen können. Im Ganzen sind sie an der behaarten Körperoberfläche wenig entwickelt. Zuweilen sind einige mit einander an der Basis verbunden, sodass sie alsPapillen- gruppen erscheinen. Am Handteller und an der Fußsohle wie an der Beugefläche der Finger und Zehen finden sich die Papillen auf leistenförmigen Erhebungen des Corium, welche auch äußerlich wahrnehmbar sind. Diese Hautleistchen besitzen an den verschiedenen Localitäten eine bestimmte Anordnung, verlaufen in bestimmter Richtung; die auf ihnen sitzenden Papillen sind in mannigfachen Combinationen unter einander verbunden. An den vorbenannten Stellen nehmen die Leistchen polsterartige Erhebungen der Haut ein, die TastbaUen. Ähnliche, aber viel schwächere Erhebungen der Lederhaut sind auch sonst über den Körper verbreitet und fehlen nur an wenigen Stellen. Sie zeigen eine mannigfaltige An- ordnung, oft netzartige Verbindungen. Die Blutgefäße der Haut vertheilen sich mit ihren größeren Ästen im Unterhaut- bindegewebe und verzweigen sich von da aus in die Lederhaut, gegen deren Oberfläche sie feinere Netze bilden, aus denen Capillarschlingen in die Papillen einragen (Fig. 621}. Ein Theil der letzteren entbehrt der Gefäße und enthält Endorgane von Nerven. Die Lymphgefäße bilden sowohl in der Lederhaut als auch im Unterhautbindegewebe ein Netzwerk; von dem des Corium treten Fortsätze in die Papillen und gehen da in Lymph- spalten über, welche näher als die Blutcapillaren gegen die Oberfläche herantreten. Die Entwickelung der Papillen beginnt im 5. Monat der Fötalperiode. Die Fettzellen der Lederhaut finden sich in Träubchen gruppirt in den Maschen- räumen der Pars reticularis (Fig. 621), von da reichlicher in das ünterhautbindegewebe eingebettet. Sie beginnen schon im 4. Monat des Fötallebens aufzutreten und vermehren sich von da bedeutend, so dass beim Neugeborenen ein mächtiges Fettpolster subcutan verbreitet ist. Blutgefäßnetze umspinnen die Fettzellengruppen. Nur in geringer Menge sind Fettzellen in der Haut des Ohres, der Nase, der Lippen vorhanden. Fast ganz fehlt Fett in der Haut der Augenlider, des Penis, Scrotum, der Clitoris und der Labia minora. Reicher ist es da vorhanden, wo eine mächtigere Entwickelung der Hautdrüsen besteht. Die Dicke der Haut wechselt nach der Örtlichkeit; am dicksten ist sie an der Streckfläche des Rumpfes und der Gliedmaßen. An den mit längeren Papillen versehenen Stellen ist in der Regel die Epidermis bedeutend verdickt, wie am Handteller und an der Fußsohle, auch an der Beugefläche der Finger und Zehen. Über die Verbreitung der Leistchen s. Blaschko, Arch. f. mikr. Anat. Bd. XXX. — § 397. Im subcutanen Bindegewebe besteht an manchen Stellen eine Lockerung des Gefüges, so dass kleinere oder größere Lückenräume entstehen, die in ähnlicher Weise, wie dieses (I. S. 336) dargestellt wurde, mit Synovia sich füllen und zu »Schleimbeuteln« sich gestalten. Die Entstehung dieser Bursae synoviales subcutaneae (Haut-Schleimbeutel) ist an ähnliche Bedingungen, wie bei jenen des Muskelsystemes geknüpft. Sie bilden sich an Stellen, wo die äußere Haut über Skeletvorsprünge sich erstreckt, denselben unmittelbar auflagert. Hier