99 Von den Luftwegen und Lungen. au dessen vorderer und seitlicher Fläche^ wie auch am Processus vocalis er inserirt. Seine mediale Portion liegt in der Schleimhautfalte, welche das Stimmband darstellt. Sie wird als M. thyreo - arytaenoideus internus, Stimmbandmuskel, von dem übrigen Muskel unterschieden, gegen den sie jedoch keine bestimmte Grenze besitzt. Auch der Thyreo-arytaenoideus inf. greift häufig mit seinem Ursprung sowohl auf das Lig. thyreo-hyoideum medium, als auch auf die Stimmmembran über. Seine äußere Schichte bietet häufig Durchflechtungen ihrer Bündel und dieselben Abzweigungen, wie sie am vorigen Muskel bestehen. Diese können als M. thyreo-epiglotticus (Fig. 404*} und M. thyreo-memhranosus aufgeführt werden. 3. M. thyreo-arytaenoideus superior (Fig. 404). Ist sehr variabel und häufig sehr schwach oder er fehlt gänzlich. Vom oberen Theile des Winkels des Schildknorpels entspringend, zieht er nach hinten und abwärts wobei er Portionen des M. thyreo-arytaenoideus inferior durchkreuzt. Er inserirt am Processus mus- cularis des Stellknarpels. Sein Ursprung ist am Schildknorpel zerstreut, oder er rückt vom letzteren sogar auf die Membrana quadrangiilaris. ß. Hintere Muskeln (dem M. inter-arytaenoideus zugehörig) sind: , 1. M. inter-arytaenoideus obli quus. Bildet eine oberflächliche Schichte von geringer Selbständigkeit der Endigung. Er entspringt an der hinteren Fläche des Processus muscularis und verläuft als schmales Bündel schräg empor auf die andere Seite. Entweder endet er hier oder er setzt sich um den Stellknorpel herum in den M. thyreo-arytaeno'ideus fort, oder geht theilweise auch in den M. ary-epigloUicus (Fig. 404**) über. Zuweilen ist die Hauptmasse des Letz- teren eine Fortsetzung des Liter-arytaenoideus obliquus (Fig. 404). Beide Mus- keln kreuzen sich auf der Hinterfläche der Stellknorpel. Mit seinen Fortsetzungen in andere Muskelgebiete stellt er den Thyreo-ary-epiglotticus Henle's Yor. Der Muskel kommt unter allen Säugethieren nur den anthropoiden Affen zu, setzt sich hier aber nicht in andere Muskeln fort. Beim Orang ist er nur wenig, mehr beim Gorilla entwickelt. 2. M. inter-arytaenoideus transversus (Fig. 402). Liegt unter dem vorigen und füllt mit seiner Masse die hintere Concavität der Stellknorpel aus, so dass nur deren obere Enden frei bleiben. Er besteht aus queren Fasern, die an beiden Stellknorpeln befestigt sind. Specielleres über die Muskeln des Kehlkopfs in der Monographie M. Füebringer's, Beitrag zur Kenntnis der Kehlkopfmuskulatur. Jena 1875, welchem wir in der Haupt- sache gefolgt sind. Schleimhaut und Binnenraum des Kehlkopfs. §231. Die Schleimhaut des Kehlkopfs deckt theils die dem Pharynx zuge- wendete Fläche des letzteren, theils kleidet sie das Innere aus. Von der Zungen- wurzel her tritt die Schleimhaut mit sehr lockerer Submucosa zum Kehldeckel, wobei sie eine mediane Falte [Frenidum epiglottidis s. Plica glosso-epiglottica) bildet. Diese scheidet zwei seitliche, zwischen Zunge und Kehldeckel gelegene 7*