Vom Integumente, 515 Kassen. Auch die Anordnung der Haare gleichartig behaarter Strecken ist mannigfach. An der Kopfhaut bilden sie Gruppen. Die Muskeln dieser Haarbalggruppeii sind derart angeordnet, dass die der einzelnen Haarbälge sich zu einem gemeinsamen Bauclie verbinden, der nach der Oberfläche zu wieder in einzelne Bündel sich auflöst. Straffe borstenähnliche Haare stellen die Cilien oder Wimperhaare der Augenlider vor. Ähnlich auch die Haare der Augenbrauen, Supercilia. Im Vorhof der Nase er- scheinen gleichfalls stärkere Härchen, Vibrissae. Die über den Körper verbreiteten WoU- haare (Lanugo) bilden sich häufig dichter und länger aus, bei Männern in der Regel an der Brust, auch oft an der Schulter und dem Rücken. Am stärksten sind die Barthaare, aber auch jene der Schamgegend und der Achselhöhle übertreffen die Kopfhaare an Dicke. Das in der Behaarung des Körpers gegen den Mann zurückstehende Weib nähert sich dem männlichen Typus mit dem Beginne der climacterischen Jahre durch das Auftreten stärkerer Haare an Oberlippe und Kinn, wodurch es zuweilen zu einer wirklichen Bart- bildung kommt. In vereinzelten Fällen ward die Verbreitung eines ganz bedeutenden Haarwuchses über die sonst nur spärlich behaarten Körperregionen bekannt (Haarmenschen). Diese Hypertrichosis scheint von einem Ersatz der Lanugo durch stärkere Haare ableitbar. Da die Haarbälge nicht senkrecht, sondern meist schräg die Haut durchsetzen, so kommt damit den Haaren eine bestimmte Richtung zu, der »Sfric/i der Haarea, welcher an den verschiedenen Körperregionen verschieden ist. Im Großen und Ganzen zeigen sich in der Richtung der Haare gewisse regelmäßige Verhältnisse (vgl. Eschricht, Arch. f. Anat. u. Phys. 1837; Voigt, Denkschriften der k. k. Acad. zu Wien. Bd. XIII; auch Ecker, Archiv für Anthropologie. Bd. II). Wie die in der fötalen Lanugo bestehenden Haare nur die Vorläufer der späteren, für die verschiedenen Regionen sich verschiedenartig ausbildenden Haare sind, so sind auch diese keineswegs auf lange Lebensdauer angelegt; auch hier erscheint Untergang und Neubildung. Bei den Säugethieren ist der Wechsel des Haarkleides an jenen der Jahreszeiten geknüpft. Beim Menschen ist der Haarwechsel minder von jenen Be- ziehungen abhängig. Er beginnt mit veränderten Beziehungen zur Papille. Das Haar löst sieh mit seiner Wurzel aus der Nachbarschaft der Papille und rückt allmählich höher im Haarbalge hinauf, wobei die Zellen seiner Wurzel stets mit den Elementen der Keimschichte des Follikels im Zusammenhang bleiben. Später findet ein Atrophiren jener Elemente statt, und dieselben schließen sich dann verhornt dem Haarschafte an und lassen denselben mit einem zerfaserten Ende erscheinen. Das Haar tritt damit aus dem innigen Zusammenhange mit dem Follikel. Inzwischen hat sich in der Umgebung der atrophisch gewordenen Papille von der Keimschichte des Follikels her, dem Mutterboden des alten Haares, neues Zellmaterial zur Anlage eines neuen Haares gestaltet. In dem neuen Gebilde geht nun eine Differenzirung vor sich, wie sie bei der ersten Anlage des Haarbalges oben beschrieben ward. Es sondert sich der Inhalt jenes Fortsatzes in die Haarscheide und in die Anlage eines neuen Haares. Das Wachsthum des letzteren ist ein Factor zur Verdrängung des alten, welches weiter empor geschoben wird und endlich ausfällt. Dann nimmt das junge Haar die Stelle des alten vollständig ein. Es findet also im Haarwechsel ein sich Ablösen des an der Papille gebildeten Stranges verhornter Zellen statt, welche eben das Haar vorstellen, während darunter aus dem Reste indifferent gebliebener Zellen ein neues Haar sich anlegt. Den Ausgangspunkt bildet der Follikel, nach dessen Schwund bei Calvities auch keine Haarbildung mehr stattfinden kann. Über Haarwechsel Kölliker, Zeitsch. f. wiss. Zoologie. Bd. I. Langer, Denk- schrift, der k. k. Acad. zu Wien. Bd. I. Unna, Arch. f. mikr. Anat. Bd. XII. 33*