Achter Abschnitt. 570 im Felsenbeine ersehen wir aus Fig. 657. Da die Wandungen des Schnecken- raumes terminal enger werden, so nimmt aucli die Spindel an Mächtigkeit ab. Der Theil der Spindel {Modiolus), um welchen die erste Windung verläuft, ist der stärkste, schwächer ist der von der zweiten Windung umzogene Abschnitt, von dem die Scheidewand zwischen der zweiten und der letzten Windung aus- geht, als Spindelblatt (Lamina modioli] bezeichnet, obschon nicht eigentlich zur Spindel gehörig. Von der knöchernen Spindel aus erstreckt sieb in das Innere der Windungen des Schneckenraumes eine dünne Lamelle, welche den letzteren in seiner ganzen Länge in zwei Abschnitte, die Treppen, Scalae, scheidet. Jenes Knochenblättchen verläuft der Winduno- des Schneckenraumes ffemäß in scala Spiralform und bildet die Lamina spiralis ''""'\ "^^'^^^ ^^S)- ^^^1' letzten Windung Lam. spüa- ^^^^S^v ""^ rciclit dicsc uicht bis an's blinde Ende des usossea ^"^R^di/^^^N Raumcs, sondern endet vorher mit haken- Scaia /^^-^^fc förmiger Biegung [Hamulus). Der Hamulus iympani | ^\ jg^ seiner Concavität gegen die Spindel Mcatm acust. int. gekehrt, vou der er durch eine halbmond- fo'^gSn^da^rtie^'L^^ förmige Spalte getrennt ist. Hier commu- ^värts, der>rund des Meat acust. nicireu die beiden Scalae dicht am Spindel- int. abwärts genclitet ist. s^i. ^ blatt unter einander (Helicotrema). Die knöcherne Spiralplatte ragt etwa bis gegen die Mitte des Schneckenraumes vor, welcher also, der Convexität der W^indungen entlang, an der knöchernen Schnecke als einheitlicher Raum sich darstellt. An ihrem Beginne ist die Spirallamelle am breitesten und bildet hier eine gegen den Vorhof convexe Platte, Avelche sich zur lateralen Wand des Vorhofs erstreckt und den Anfang der ersten Windung mit ihrem unteren Theile vom Vorhofe trennt. Mit dem freien Rande der Lamina spiralis ossea steht der Canalis cochleavis im Zusammenhang und füllt den Raum, welcher vom freien Rande jener Knochen- lamelle bis zur äußeren Wand der Schnecke hin besteht. Der Canalis cochlearis ergänzt so gewissermaßen die durch die knöcherne Spiralplatte gebildete Schei- dung der beiden Scalae. Die Schnecke wird somit von drei Räumen durch- zogen, einer gehört dem häutigen Labyrinth an und befindet sich innerhalb des Canalis cochlearis, die zwei anderen sind die beiden Scalae, welche theils vom Canalis cochlearis, theils von der Lamina spiralis ossea von einander geschieden sind. Denkt man sich die Schnecke mit ihrer Kuppel aufwärts sehend (Fig. 658), so ist in jeder Schneckenwindung eine der beiden Scalae oben, die andere unten vom Canalis cochlearis und von der Lamina spiralis ossea zu finden. Die obere Scala communicirt oberhalb des Beginnes der Spiralplatte mit dem Vorhofe, sie bildet die Vorhofstreppe (Scala vestibidi); die untere, vou der ersten durchweg getrennte, sieht mit dem Anfange ihrer knöchernen Wandung gegen die Pauken- höhle, an deren Labyrinthwand sie das Promontorium fl. S. 212) darstellt. Eine Lücke der knöchernen Wand bildet die Fenestra triquelra Fig. 150, 151, 656),