120 Vierter Abschnitt. aufgelöst. Indem auch die epithelialen Bestandtheile den Charakter von Lymphzellen annehmen, entsteht eine Gleichartigkeit zwischen der ursprünglichen Grundlage und den hinzutretenden neuen Bestandtheileu, woraus die Lymphdrüsen-Ähnlichkeit entspringt. Ob Epithelreste in Gestalt von Nestern von concentrisch geschichteten Plättchen als ectodermale Abkömmlinge gedeutet werden müssen, lassen wir dahingestellt sein. Die Blutgefäße der Thymus gehören dem Gebiete der Mammariae internae an. — Bei der Rückbildung des Organs spielt die Entwickelung von Fettzellen eine EoUe, derart, dass an der Stelle der Thymus später eine Fettmasse sich findet, die erhalten bleibt. Zuweilen erhält sich das Organ unter Zunahme seiner Größe bis ins 20. oder 24. Jahr. Literatur: Astley Cooper, The anatomy of the Thymus gland. London 1832. Simon, A physiological essay on the thymus gland. London 1845. His, Zeitschr. f. wiss. Zool. Bd. X u. XI, und Anat. menschl. Embr. III. Kölliker, Handb. d. Gewebe- lehre, und Entwickelungsgeschichte. II. Auü. Watney, Philos. Transactions 1882. Maurer, Morph. Jahrb. Bd. XIII. Man pflegt Schilddrüse und Thymus mit einigen anderen, in physiologischer Be- ziehung räthselhaften Organen als nBlutgefäßdrüsenn zusammenzureihen und will unter solchen »drüsige Organe« verstehen, bei denen der mangelnde Ausführgang durch die Blutgefäße ersetzt würde. Abgesehen davon, dass mit dem Ausführgang ein sehr wesent- licher anatomischer Bestandtheil einer Drüse fehlt, den Blutgefäße nicht ersetzen können, so ist jene Auffassung auch deshalb zu beseitigen, weil gar nicht im entferntesten erwiesen ist, in wiefern physiologisch die Blutgefäße den Ausführgang vertreten, resp. in wiefern in jenen Organen etwas secernirt wird, was ins Blut überginge. Der Begriff einer Blutgefäßdrüse ist somit haltlos, da er weder anatomisch noch physiologisch eine Begründung empfängt.