Vierter Abschnitt. 48 Literatur: Tortual, Neue Untersuchungen über den Bau des menschlichen Schlund- und Kehlkopfes. Leipzig 1846. Luschka, Der Schlundkopf des Menschen. Tübingen 1868. RüCKERT, der Pharynx als Sprach- und Schluckapparat. München 1882. Tom Darmcaual. Allgemeine Übersicht. § 209. Das am unteren verengten Ende des Pharynx beginnende Darmrohr dient ausschließlich der Veränderung der aufgenommenen Nahrung. Es empfängt diese aus dem Pharynx und wirkt durch seine Wandungen verändernd auf sie ein, wo- bei der Drüsenappart die wichtigste Rolle spielt. Dadurch erfolgt eine chemische Zerlegung der Nahrung [Verdauung, Digestio). Die für den Organismus verwend- baren Stoffe werden von den Wandungen aufgenommen [Aufsaugimg, Äbsorptio) und gehen in das Gefäßsystem des Körpers über. Das Unbrauchbare setzt seinen Weg zum Ende des Darmrohres fort. Die mannigfachen Verrichtungen der Darmrohrwand in Bezug auf Verdauung und Resorption sind verschiedenen Strecken zugetheilt, welche den von ihnen be- sorgten Leistungen gemäß differenzirt sind. Wie auch diese einzelnen Abschnitte in der speciellen Ausführung ihrer Structur, dann in Lagerung und in Weite des Lumens Verschiedenheiten aufweisen, so ist der Bau ihrer Wandung doch ein in den Hauptpunkten gleichmäßiger, insofern jene allgemein aus einer äußeren Muskelhaut und einer inneren Schleimhaut bestehen und die in die Bauchhöhle eingelagerten Abschnitte noch einen serösen Überzug vom Peritoneum empfangen. Den ersten Zustand des Darmrohres haben wir oben (L S. 69 ff.) kennen ge- lernt. Nachdem der Darm sich vom Dottersack abgeschnürt, stellt er einen mit diesem nur durch den Ductus omphalo-entericiis communicirenden Canal vor, giebt aber später diese Verbindung auf. In diesem Zustande erstreckt sich der ganze Darm als ein ziemlich gleichweites Rohr in geradem Verlaufe durch die Leibes- höhle. Im Verlaufe dieses Rohrs tritt eine spindelförmige Erweiterung auf, sie gewinnt an ihrer dorsalen, der Wirbelsäule zugewendeten Seite eine bedeutende Ausbuchtung, und wird als Magen unterscheidbar, dessen Längsachse anfänglich senkrecht steht. Mit der minder veränderten, zu ihm leitenden ersten Strecke des Darmrohrs zusammen stellt er den Vorderdarm dar. Während die erste Strecke den geraden Verlauf beibehält und den Oesophagus oder die Speiseröhre bildet, wird am Magen eine Lageveränderung eingeleitet, unter Modification seiner Form, wovon beim Magen Näheres angegeben wird. Der auf den Magen folgende Theil des Darmrohrs wird von ersterem später durch eine ringförmige Klappe abgegrenzt. Er wächst viel bedeutender in die Länge aus, als die ihm anfänglich zugewiesene Strecke gestattet, und entfernt sich demgemäß von der hinteren Bauchwand, mit der er durch seinen Peritoneal- überzug in Verbindung bleibt. Aus der Verlängerung des Darms entsteht eine