Vom Rückenmark. 353 Sept. m post. Fiss. med, ant. Quersclinitt aus der Lendenanscliwellutig des Eückenmarks. ^/i- die Randzone, in der sie zu ^'^* Bündeln gruppirt unter spitzem Winkel sich theilen (Fig. 553). Jede Faser spaltet sich in einen auf- und einen absteigenden Ast. Der letzte tritt distal in's Hinter- horn , indes der aufsteigende zur Medulla oblongata verlaufen soll. Alle diese Fasern sind mit feinen Collateralen (Fig. 553 c) besetzt, deren Endbäumchen (6) in dem Hinterhorn sich verthei- len. Ein Theil der Collateralen nimmt seinen Weg durch die Rolando'sche 'j,i];>ptanz, während ein anderer an der medialen Seite des Hinterhorns eintritt. Die Unterscheidung der Wurzelbtin- del in Hinterhorn- und Hinterstrangfasern grün- dete sich damit wesentlich auf die von den Collateralen der Wurzelfasern eingeschlagenen Bahnen. Für das specielle Verhalten der hinteren Wur- zeln ergeben sich noch manche Eigenthümlichkeiten. Von den medialen Fasern lenken die den lateralen oder Hinterhornfasern benachbarten (ob nur durch Collaterale oder auch mit der Stammfaser ist unent- schieden) in andere Bahnen. Ein Theil begiebt sich zu den Clarke'schen Säulen, Andere biegen durchs Hinterhorn in den Seitenstrang, und wieder andere können gegen Ganglienzellen der Vorderhörner yer- laufend wahrgenommen werden. Die zum Seiten- strang abbiegenden treten in eine dem Hinterhorn lateral angeschlossene «Grenzschichte« über. Wie von den aus den Wurzelfasern entstandenen ^ longitudinalen Fasern Collaterale hervorgehen, so werden solche auch von den Wurzelfasern selbst entsendet. Die Endbäumchen der Collateralen wer- den in der grauen Substanz in der Umgebung von Ganglienzellen in ihrer Vertheilung angetroffen, ohne dass jedoch ein directer Zusammenhang sich erweist. Die feinsten Zweige sollen sogar mit Knöpfchen endigen. Von anderen in die hinteren Wurzelfäden über- gehenden Fasern sind mit Bestimmtheit nur noch beim Hühnchen feine aus den Vorderhörnern stam- Schema des Verhaltens der hinteren Wurzel- mende Fasern bekannt, welche doit .on besonderen f-«» .^T^cSL't^äVs,?'''° 23 Gegenbauk, Anatomie, II. 5. Aufl.