Sechster Abschnitt. 232 Erweiterung , die meist erst im höheren Alter sich ausbildet [Sinus quartus) in den Bogen über. Wie die Lungenarterie von vorn und links den Anfang der Aorta ascendens deckt, so legt sich von rechts her das rechte Herzohr vor sie. Die Ursprungsstelle entspiicht der Höhe des dritten Intercostalraumes, hinter dem SternuDi, zum größten Theile der linken Hälfte desselben. Der Bogen der Aorta liegt hinter dem Manubrium sterni, ist erst vor, dann links von dem Ende der Trachea gelagert und erhält auf seiner linken Fläche einen Überzug von der Pleura mediastinalis. Über ihm und etwas vor ihm ver- läuft die Vena anonyma sinistra. Unterhalb des Bogens, an seiner Concavität, theilt sich die Lungenarterie und steht mit der Endstrecke des Bogens durch den Botalloschen Strang in Verbindung. Nach Abgabe der von der Convexität des Bogens entspringenden starken Arterienäste ist das Kaliber der Aorta etwas vermindert, bleibt aber am absteigenden Theil in der Brusthöhle ziemlich gleich, da sie auf dieser Strecke nur kleinere Arterien entsendet. Die ah steigende Aorta verläuft als Aorta thoracica in der Brusthöhle im hinteren Mediastinalraume und wird durch die linke Pleura mediastinalis von der betreffenden Pleurahöhle getrennt. Anfänglich hat sie die Speiseröhre an ihrer rechten Seite. Indem die Aorta der Medianlinie sich etwas nähert, kommt die Speiseröhre tiefer unten vor die Aorta zu liegen, welche Lagerung an dem Durch- tritt beider Theile durch das Zwerchfell prägnant wird. Mit dem linken Luft- röhrenaste bilden die Blutgefäße der linken Lunge oben die vordere Begrenzung der Aorta. Weiter abwärts grenzt sie ans Pericard. Rechts von ihr verläuft der Ductus thoracicus längs der Wirbelsäule. Als Aorta abdominalis behält der Stamm seine Lage vor der Wirbel- säule, aber doch noch etwas linkerseits bei. Er ist eingebettet zwischen den beiden Muskelpfeilern der vertebralen Portion des Zwerchfelles, wodurch die Passage durch das letztere sich noch weiter fortsetzt. Zur Rechten liegt der Aorta die untere Hohlvene an; vorne wird sie vom Pancreas und dem unteren Schenkel des Duodenum bedeckt, und weiterhin von der Wurzel des Gekröses. Letztere Stelle ist beim Aneinandertreten der Darmschlingen und bei erschlaffter Bauch- wand der Compression zugängig. Die Abgabe zahlreicher und starker Äste ver- mindert rasch das Kaliber der Bauchaorta bis zu ihrem Ende. Die Verzweigungen der Aorta betrachten wir nach den einzelnen Abschnitten, aus denen sie entspringen. Äste der Aorta ascendeus. Kranzarterien des Herzens. § 295. Die zur Ernährung des Herzens bestimmten Arterien entspringen aus dem Bulbus der Aorta und heißen Arteriae coronariae cordis, Kranzarterien, weil ihre Stämme zum Theil in der Kranzfurche verlaufen. Es bestehen deren