300 Sechster Abschnitt. II. Venen des Körperkreislaufes. § 318. Das Körpervenenbliit kehrt nach den Umwandlungen der früheren Zustände des Venensystemes (§ 314—316) schließlich durch zwei Hauptstämme zum rechten Vorhofe des Herzens zurück. Das sind die beiden Hohlvenen, denen sich eine dritte Vene zugesellt^ welche das Blut der Herzwand in den Vorhof führt. A. Venen der Herzwand. Die Venen des Herzens sammeln sich an der Oberfläche in größere, in die Furchen eingebettete und hier die Arterien begleitende Stämmchen, welche an der hinteren Fläche des Herzens sich in einen Sirius coronarius vereinigen und in den rechten Vorhof münden. Taschenklappen fehlen diesen Venen, dagegen finden sich hin und wieder Astklappen vor. Der Sinus coronarius ist der Rest einer linken oberen Hohlvene (H. S. 296) und liegt iü der Kranzfurche zwischen linkem Vorhof und linker Kammer, in einer Länge von 3—5 cm. Größere Weite unterscheidet ihn von der in ihn ein- mündenden Hauptvene des Herzens, als deren Fortsetzung er sich darstellt. Der Sinus coronarius nimmt folgende Venen auf : 1, Vena magna cordis {V. coronaria magna) (Fig. 527). Sie beginnt in der vorderen Längsfurche, wo sie von beiden Kammern her Venen empfängt, wendet sich dann unter dem linken Herz- obre in die Kranzfurche, in welcher sie zwischen linker Kammer und Vorkammer sich nach hinten begiebt. Außer klei- neren Veiffen tritt in der Regel eine größere von der Seite der linken Kam- mer zu ihr. Das Ende des Stammes setzt sich in den Sinus fort, von welchem sein Lumen meist durch eine leichte Falte [Valvula Vieussenii) sich abgrenzt. Die 2. V. posterior ventriculi si- nistri beginnt nahe der Herzspitze an der hinteren und seitlichen Wand der linken Kammer und tritt parallel mit der folgenden zum Sinus, in dessen Ende sie mündet. Seltener vereinigt sie sich vor dem Sinus mit der Vena coronaria magna oder sie ist durcli zwei Venen vertreten, deren enie in die Vena magna, die andere in das Ende des Sinus einmündet. 3. V. media cordis. Verläuft in der hinteren Längsfurche und nimmt von der linken Kammer einige größere Venen, kleinere von der rechten auf. Hir Anfang anastomosirt mit der Vena magna cordis. y. media parva Venen der Herzwand (vou hinten und unten).