530 Achter Abschnitt. höchst zusammengesetzten Apparat, an dessen Herstellung mannigfache Organ- systeme sich betheiligen. Wir unterscheiden am Sehorgan vor Allem den Aug- apfel, welcher den eigentlichen Sehapparat umschließt, dann die den Augapfel umgebenden und in dessen Dienst stehenden Hilfsorgane des Auges. Der Augapfel [Bulbus ocidi) steht durch den Sehnerven mit dem Gehirn im Zusammenhang. Er ist aus einer Reihe von Diflfereuzirungen hervorgegangen, die allmählich um die erste, den wichtigsten Theil bildende Anlage erfolgten. Das aus dem Gehirn entstandene Gebilde repräsentirt den percipirenden Sinnes- apparat, während die diesem sich anfügenden Theile zu Hilfsorganen erster Ordnung sich ausbilden und das ganze Sehorgan functionell vervollkommnen. Der Augapfel entfernt sich sonach sehr weit von dem einfacheren Zustande. Die erste Anlage erscheint sehr frühzeitig mit der Sonderung des Gehirns in seine Haupt- abschnitte als eine laterale Ausbuchtung des primären Vorderhirns [II. S. 357). So entsteht jederseits eine bis an's Ectoderm reichende Blase, deren Binnenraum mit jenem der Hirnanlage communicirt [primäre Augenblase). Die primäre Augenblase zeigt sich nach Entstehung des secundären Vor- derhirns mit dem Zwischenhiru mittels eines dünneren, stielartigen Theiles in Verbindung, und die Communication ihres Binnenraums mit dem des Gehirns findet durch einen engeren, in jenem »Stielea verlaufenden Canal statt (Fig. 630 a). Der ganze Vorgang erscheint wie eine unvollständige Abschnttrung der Augen- blase vom Gehirn. Da wo diese primäre Augenblase gegen das Ectoderm grenzt, hat sich an diesem gleichfalls eine Veränderung vollzogen [b). Eine verdickte Stelle des Ectoderm bildet unter Vermehrung ihrer Elemente eine grubenförmigc Einseukuug (c), während die vordere Wand der primitiven Augenblase sich gegen die hintere Wand einsenkt. Das die Augenblase umgebende Mesodermgewebe wächst dabei gleichfalls in die grubenförmige Einsenkung. Auch hinter der letzteren spielt der gleiche Vorgang, insofern das Mesoderm auch in den Stiel der Augenblase gelangt. Die Augenblase ist mit dieser Umwandlung becherförmig gestaltet und be-» steht aus zwei Lagen , davon die innere gegen die äußere eingestülpt ward (Fig. 630 c). Beide Lagen gehen am Rande des Bechers in einander über; der Übergang ist aber auch vom Rande her bis auf den Stiel fortgesetzt, wo das Mesodermgewebe die Fortsetzung der Einfaltung der Blasenwand aus- füllte. Dieses ist die secundäre Augenblase. Die am Stiele als Rinne sich darstellende Längsspalte beginnt durch Gegeneinanderwachsen der sie be- Scheraatisclie Darstellung der Ent- t t • i ^ ^• n j j Stellung und der ersten Umbildung grenzenden Ränder sich ZU Schließen, und dann erscheint die Augenblase nur nach außen zu offen und umfasst hier die inzwischen tiefer eingesenkte Ectodermgrube. Diese löst allmählich den Zusammenhang mit dem Ectoderm, indem sie sich von diesem ab- schnürt, und gestaltet sich zu einem blasenförmigen Gebilde, der Linsenblase, als Anlage des wichtigsten lichtbrechenden Medium des Auges, der Linse (Fig. 631.)