Fünfter Abschnitt. 126 sich der Complex des Drüsenapparates der Niere aus einem das Innere des Organs einnehmendenj mehr den Ausführwegen angehörenden Abschnitte zusammen und einem jenen umgebenden corticalen Abschnitte mesodermalen Ursprunges. Die in letzteren Abschnitt gewucherten Canälchen sind gewunden angelegt und bieten an ihrem blinden Ende eine Erweiterung, welche einen Gefäßknäuel (Glomerulus) aufnimmt. So entstellt ein Malpighisches Körperchen am Beginne jedes Canäl- chens. Die ersten Glomeruli entstehen schon zu einer Zeit (im 2. Monat), da noch sehr wenig Harncanälchen gebildet sind. Die ursprüngliche, unter deut- licher Theilnahme des Cöloms vor sich gehende Bildungsweise, wie wir sie bei der Vorniere sahen, ist also auch hier aufgegeben, der Prozess ist zusammenge- zogen. Mit dem Auswachsen der Harncanälchen bilden sich zugleich neue, und so gewinnt das Organ allmählich eine Volumzunahme und lässt an den Harn- canälchen selbst allmählich die Differenzirung verschieden sich verhaltender Strecken auftreten, die mit dem feineren Bau der Niere darzulegen sind. Die oben als Anlage der Nierenkelclie bezeichneten Ausbuchtungen der Anlage des Nierenbeckens bilden den Ausgangspunkt einer Sonderung der gesammten Niere in ein- zelne Abschnitte. Indem die an jedem Nierenkelche entstehenden Nierencanälchen einen besonderen Abschnitt der Niere darstellen, formen sich daraus läppchenähnliche Bildungen, welche schon im zweiten Monate auch an der Oberfläche hervortreten. Noch beim Neugeborenen sind diese Läppchen als höckerförmige Vorsprünge deutlich (Fig. 424). Später flachen sie sich mehr ab, und nach und nach verschwinden auch zumeist die Furchen zwischen den Läppchen vollständig. Diese Lappenbildung erinnert an die gelappten Nieren mancher Säugethiere, bei denen ein ähnlicher Zustand dauernd besteht (Cetaceen, Robben, Wiederkäuer). l\ KupFFER, Arch. für mikr. Anatomie I, S. 223 und II, 473. Toldt, EecMe Niere mit Neben- Anzeiger d. k. Acad. der Wiss. zu "Wien, 1874, Nr. X. Kölliker, Ent- niere eines Fötus von ■. . o a f. o ooo 7 Monaten. wickelungsgeschichte 2. Aufl. S. ydb. Bau der Niere und ihrer Ausführwege. Niere. § 243. Die ausgebildeten Nieren stellen zwei zu beiden Seiten in der Bauchhöhle gelagerte Drüsen vor, von länglicher Form mit abgerundetem lateralem Rande. Die hintere Fläche ist mehr plan, die vordere, vom Bauchfell überkleidete, etwas gewölbt. Eine mediale Einbuchtung [Hüus] entspricht der Ein- und Austritts- stelle von Blutgefäßen und lässt auch den Ureter hervortreten. Die Vene liegt nach vorne, dann folgt die Arterie mit ihren Verzweigungen und zu hinterst und etwas nach unten zu die Ausführwege der Niere (Nierenbecken und Ureter). Die Längsachsen beider Nieren (Fig. 425) convergiren nach oben zu mit sehr variablem Winkel. Der mediale Rand mit dem Hilus ist etwas nach vorn gerichtet, der abgerundete laterale Rand nach hinten, so dass auch der Querachse