Achter Abschnitt. 544 ciliares anticae (c). Die ersteren verlaufen nach schräger Durchbohrung der Sclera an der Außenfläche der Chorioides in einer horizontalen Ebene zum Ciliar- körper. Jede theilt sich schließlich in einen auf- und einen absteigenden Ast, welche im Vorderrande des Muskels mit ihren Zweigen anastomosiren, auch die Äste der Artt. ciliares aniicae aufnehmen und einen Gefäßkranz herstellen [Cir- culus arleriosus iridis major [p]). Daraus gehen sowohl für die Ciliarfortsätze als auch für die Iris Arterien hervor. Die ersteren lösen sich bald in kleinere Geflechte auf, aus denen Venen entstehen. Die Arterien der Iris bilden ein ober- flächliches Netz mit langgezogenen, radiär gestellten Maschen und nahe am Pupillarrande ein engmaschiges Geflechte: Circulus arteriosus iridis minor. Sie sind durch Dicke der Wandung (besonders der durch eine innere Ring- und äußere Längsfaserschichte gebildeten Adventitia) ausgezeichnet. Die Venen der Gefäßhaut sammeln sich in Bahnen, welche größtentheils ' von jenen der Arterien abweichen. Vier größere Venenstämmchen [Vasa vorti- cosa, Wirtelvenen) (/«), zuweilen auch noch 1 bis 2 kleinere, bilden sich in der Chorioides, indem die aus der Chorio-capillaris hervorgehenden Venen an eben so vielen Stellen zusammentreten. Die zu jenen Stämmchen convergirenden, somit wirteiförmig angeordneten Venen bilden durch häufige Anastomosen ein Geflechte. Die von vorne her zu einer Vena vorticosa sich sammelnden Venen nehmen von der Iris, den Ciliarfortsätzen und dem Ciliarmuskel Venen (s) auf. Sie sind stärker als die von hinten her kommenden, welche zugleich mit benachbarten Wirtelvenen anastomosiren. Die Venenstämmchen durchsetzen schräg nach hinten die Sclera und münden in benachbarte Wurzeln der Vena ophthalmica inferior. Die Wirtel vertheilen sich, am Auge derart, dass zwei obere und zwei untere zu unterscheiden sind. Nicht selten bestellt eine größere Zahl (5—7), indem dann meist der innere obere oder der innere untere Wirtel aufgelöst ist. Ein minder ansehnlicher Ableiteweg des Venenblutes besteht in dem Ca- nalis Schlemmii (Fig. 636) benannten Ringgefäß, welches die Sclera nahe am Cornealfalze durchzieht (Fig. 637 ?^), stellenweise in 2—3 Gefäße sich auflöst und so einen Circulus venosus darstellt. In diesen münden kleine Venen [t] aus dem Ciliarmuskel, welche auch mit Zweigen die Sclera durchbohren und mit oberflächlicheren Venen (der Augenmuskeln) in Verbindung stehen. Für die Lymphbahnen der Gefäßhaut kommt der perichorioideale Lymph- raum in Betracht. Aus ihm führen Wege, welche die Venae vorticosae um- schciden und in den Tenon'schen Raum (s. S. 556) einmünden. Über die Blutgefäße des Auges s. Leber, Denkschr. d. K. Academie der Wiss. zu Wien. Math.-naturw. Cl., Bd. XXIV. S. 316. Ferner derselbe in Stricker's Handbuch. S. 1049. Ebenda auch über Lymphbahnen: Schwalbe S. 1062. Derselbe im Archiv für mikr. Anat. Bd. VI. S. 1 u. S. 261.