255 Vom Arteriensysteme. Verlaufe liegt sie dem Sternalrande bald näher, bald ferner (5—15 mm) und wird zuletzt innen vom M. transversus thoracis bedeckt. Sie entsendet: 1. Artt. mediastinales anteriores. Dies sind meist schwache, hoch oben entspringende Arterien, die zu den im vorderen Mediastinalraume liegenden Organen treten. Darunter sind die Kami thymici superiores beim Neu- geborenen die ansehnlichsten. Von Wichtigkeit sind noch Artt. bronchia- les anteriores, welche zum Hilus der Lunge verlaufen und mit den Bron- chien sich verzweigen. 2. Art. pericardiaco-phrenica. Zweigt sich von einer der vorigen ab, oder entspringt direct aus der Mammaria interna. Sie verläuft als ein langes aber schwaches Gefäß zwischen Herzbeutel und Pleura mit dem N. phre- nicus herab und sendet dabei wiederum Äste an die Thymus {R. thymici inferiores], auch noch zuweilen eine Art. bronchialis anterior, ab und verzweigt sich schließlich am Herzbeutel und am Zwerchfell. 3. Kami sternales. Bestehen in größerer Anzahl und verzweigen sich theils an der hinteren, theils an der vorderen Fläche des Sternum. Die letzteren durchsetzen die 4—5 ersten Intercostalräume zur Seite des Brustbeines {H. perforantes). Einige von ihnen sind meist stärker, begeben sich zum M. pect, major, auch in die Haut der Brust. Beim Weibe sind solche Hautzweige an die Milchdrüsen vertheilt (Artt. mammariae externae anteriores) und gewinnen zur Zeit der Function jener Drüsen ein ansehnliches Kaliber. 4. Artt. intercostales anteriores. Treten zu den oberen Intercostal- räumen, meist in jeden derselben zu zweien, wobei eine am unteren Rande einer je oberen, die andere am oberen Rande einer je unteren Rippe verläuft. Für den fünften oder sechsten Intercostalraum sind Arterien meist gemein- samen Ursprungs bestimmt. Die der oberen Intercostalräume kommen häufig je für eine Rippe aus einem gemeinsamen Stämmchen. In der Regel sind die des unteren Rippenrandes die stärkeren, gegen welche die dem oberen Rande folgenden bedeutend zurücktreten. Ihr Ende anastomosirt gewöhnlich mit der betreffenden Intercostalis posterior (aus der Aorta). Die Endäste der Arteria mammaria interna sind: 5. Art. musculo-phrenica [phrenico-costalis). Verläuft lateral längs des Knorpels der 7. Rippe über die Knorpel der 8.—10. Rippe schräg abwärts, giebt Zweige zum 7.—9. Zwischenrippenraume und zum costfilen Ursprünge des Zwerchfells. 6. Art. epigastrica superior. Bildet die Fortsetzung des Stammes der Mammaria und begiebt sich lateral vom Schwertfortsatz des Sternum zur hin- teren Fläche des M. rectus abdominis, von wo sie diesen Muskel sammt seiner Scheide mit Zweigen versorgt. Etwas oberhalb des Nabels auastomosiren ihre Endäste mit jenen der A. epigastrica inferior (aus der A. femoralis). Ein feines Ästchen tritt in das Lig. Suspensorium hepatis ein. Häufiger als Variationen des Ursprungs der Art. mammaria int. (aus der Thyreoidea inferior oder mit der Transversa scapulae). ist die Abgabe eines starken Astes auf die seitliche Innenfläche der Brustwand. Dieser Ramus costalis lateralis geht vom oberen Theile der Mammaria ab, meist bevor sie hinter den ersten Rippenknorpel tritt, und verläuft schräg über vier bis sechs Rippen herab, nacli vorne wie nach hinten Zweige entsendend, welche mit den anderen Intercostalarterien auastomosiren.