Siebenter Abschnitt. 458 markes austreten. Sie liegen hinter dem Lig. denticulatum und sind um so feiner, je tiefer herab sie austreten. Im Aufsteigen sammeln sie sich in einen gemeinsamen Stamm, der auch die von der Medulla oblongata kommenden Fädchen aufnimmt. Zum Foramen oecipitale hinter der Arteria vertebralis em- porgestiegen daher X recurrens], verläuft der Stamm im Bogen zum Foramen jugulare, und durch dasselbe unmittelbar hinter dem Vagus heraus. Er theilt sich alsbald in zwei Äste. 1. R. anterior (R. internus). Dieser schwächere Ast tritt alsbald in den Plexus nodosus des Vagus und geht zum Theil in die Bahnen der Rami pharijn- f/ei und der Xn. larijnyei (N. lar. inferior), auch in die Rr. cardkici des Va- gus über. 2. R. posterior (/{. externus) verläuft hinter der Vena jugularis interna und über der Spitze des Querfortsatzes des Atlas schräg lateralwärtszum M. sterno- deido-mastoideus. Diesem giebt er einen Zweig ab, während er an ihm vorbei- läuft, oder ihn durchsetzt. Darauf begiebt er sich zum M. trapez-ius, verläuft unter demselben herab und verzweigt sich an ihm. Dabei geht er Verbindungen mit Zweigen des 3.—4. Cervicalnerven ein, die sich ihm anschließen und seine Vertheilung im genannten Muskel ergänzen. Der Ursprung des N. accessorius findet sich, in der Fortsetzung des Vagus-Ursprungs vom Nucleus ambiguus von einer Reihe von Zellgruppen, vpolche im Rückenmarke sich in die seitliche Zellgruppe des Vorderhornes (das Seitenhorn) verfolgen lässt. Die obere Grenze dieses Kernes entspricht dem unteren Drittheil der Oliven. Das untere Ende entspricht dem sechsten Cervicalnerven. Für das Verhalten des Accessorius zur Stammesmuskulatur ist in Erwägung zu ziehen, dass beide Muskeln der oberen Gliedmaße angehören, deren Homologon bei Fischen noch zu dem Kopfe engere Beziehungen besitzt. Die Innervation theilweise vom Schädel entspringender Muskeln durch einen Kopfnerven ergiebt sich daraus als eine letzte Spur jenes primitiven Verhältnisses der oberen Extremität. § 377. XII. N. hypoglossus (Zung'enfleischnerv). Der Austritt dieses Ner- ven aus dem verlängerten Marke findet sich zwischen Pyramide und Olive in einer Reihe von Wurzelfäden (Fig. 597), die sich den vorderen Wurzeln der Spinal- nerven ganz ähnlich verhalten. Der Nerv stellt in der That vordere Wurzeln vor, die aber mehreren Spinalnerven angehörten (A. Froriep). Der Ursprung des Hypoglossus liegt im Boden des hinteren Endes der Rautengrube und des vorderen Endes des Centralcanals, in einem medial vom Vaguskerne liegenden Kerne. Der größere Theil der Fasern kommt aus den Ganglienzellen des Kernes der gleichen Seite, ein kleinerer mit gekreuztem Verlauf von dem anderseitigen Kerne. Die Fasern nehmen in der Medulla oblongata ihren "Weg durch die Formatio reticularis, zwischen Olivenkern und dem inneren Nebenkern der Olive nach außen, und stimmen in ihrem Ursprünge auch insofern mit vorderen Wurzeln von Spinalnerven überein, als der Ilypoglossuskern an die Reste des Vorderhorns des Rückenmarks sich reiht. Die Beziehung des Hypoglossus auf den Typus von Spinaluerven ist also möglich, wenn man ihn mit vorderen Wurzeln solcher vergleicht, denen er in der That durch Ursprung und Austritt entspricht. Dass auch dieser Nerv eine Anzahl (2) metamerer