308 Sechster Abschnitt. der Parotis und der tiefen Wangenregion auf. Eine unter dem Ohre verlaufende Comraunicatiou mit den Venae auricuJares posteriores setzt auch dieses Gebiet mit der Y. facialis anterior in Zusammenhang und beschränkt die V. jug. externa. Die übrigen in den Stamm der Jug. interna mündenden Venen sind meist kleinerer Art, die von oben kommenden münden nicht selten schon in die V. facialis com- munis oder in die Y. facialis posterior ein, wie z. B. Yenae linguales. Direct werden in der Regel Yenae thyreoideae superiores, die auch die Yenen des Kehlkopfes und benachbarter Muskeln aufnehmen, der Jug. interna zugeführt. Bei dem Übergange der ScMäfenvenen in die T. facialis posterior wird diese zu einem bedeutenden Stamme umgehildet, der durch Aufnalime auch der Yenae auriculares an Umfang zunimmt. Umgekehrt mindert sich die Y. facialis posterior durch Abgabe des Temporal- und Auricularvenengebietes an die Vena jugularis externa. (Fig. 530.) Yena jugularis externa. Diese Yene entsteht aus dem hinteren Yenengebiete des Kopfes, theilweise aucb ans oberflächlichen Yenen des Halses, die einen in der Gegend des Ohres beginnenden Stamm zusammensetzen, welcher über dem Sterno-cleido-mastoideus herab zum unteren Halsdreiecke verläuft und sich da in die Yena jugularis in- terna, häufiger in die Y. subclavia einsenkt. An ihrem unteren Abschnitte finden sich die ersten Taschenklappen. Während einer früheren Periode des fötalen Lebens leitet sie die Hauptabfuhr des Blutes aus der Schädelhöhle und beginnt an der Mündung des Canalis temporalis {Foramen jugidare spurium], wel- cher an der Wurzel des Jochfortsatzes des Schläfenbeins im Fötalzustande be- steht, aber in dessen späterer Periode bereits verschwunden ist. Bei vielen Säugethieren persistirt jenes Yerhalten. Indem die Yene aus der Nachbar- schaft noch andere Yenen aufnimmt, stellt sie den Hauptstamm der Kopf- venen vor. Mit der Ausbildung der Y. jug. interna übernimmt diese jene Rolle, und die Y. jug. externa wird mehr und mehr reducirt. Im Falle ihrer bedeutendsten Ausbildung nimmt sie noch die Schläfen- und Antlitzveneu auf, und dann ist die Jug. interna an Yolnm reducirt. In anderen Fällen beschränkt sich die Jugularis externa auf die Schläfenvenen, Ohrvenen und Yenen des Hinterhauptes (Fig. 530) oder auf Yenae auriculares posteriores und occipitales, im äußer- sten Grade endlich sogar nur auf letztere, und erscheint dann als ein nur schwacher Stamm, welcher hinter dem M. sterno-cleido-mastoideus seinen Yer- lauf hat. Diese einzelnen Zustände entsprechen eben so vielen Reductionsstadien des Gebietes der Jugularis externa, welches Strecke um Strecke der Jug. interna zugetheilt wird. Ein den M. sterno-cleido-mastoideus schräg überkreuzendes Yenenstämmchen (Fig. 530*), welches die Yena facialis communis oder eine der Hauptwurzeln derselben mit der Vena jugularis externa verbindet, kann als der Weg gelten, auf dem die letztgenannte Yene mit dem Gebiete der Antlitzvenen Verbindung gewinnt. Die Yena jug. externa steht in der Regel noch im Zusammenhang mit anderen oberflächlichen Yenen des Halses, welche noch größere Variationen darbieten und nur bald da bald dort zu Stämmchen entfaltete Strecken des oberflächlichen Yenen- netzes sind. Hierher gehören :