210 Sechster Abschnitt. halten sicli seltenere Fälle, in denen die Klappe den Yorderrand des Limbus nicht er- reicht und damit eine verschieden große Strecke des Foramen ovale offen lässt. Dann ist eine Mischung des Blutes beider Vorhöfe und ein daraus entstehender pathologischer Zustand die Folge. Die Valvula foraminis ovalis ist in seltenen Fällen durchbrochen. Minder selten besteht eine solche Durchbrechung an der Valv. Eustachii, die auch als Klappenrudiment häufig an ihrem freien Rande sehnige Fäden in netzartiger Anordnung zeigt. 2. Die linke Vorkammer (Fig. 478) besitzt eine rundliche Gestalt, etwas gegen die Kammer zu verlängert. An ihrer medialen Wand — dem Septum atriorum — wird sie von der rechten Vorkammer begrenzt. Hinten münden jederseits zwei Lungenvenen ein, von denen die beiden rechten zuweilen zu einem kurzen gemeinsamen Stamme verbunden sind. Links und vorne geht die Vorkammer in das linke Herzohr über. Die Innenfläche ist glatt bis gegen das Herzohr hin, wo schwache Muskelbalken vorspringen (Fig. 482) und an der Wan- dung des Herzohrs selbst ein gegen das blinde Ende dichter werdendes Netzwerk bilden. Auch in die Wand des linken Vorhofs tritt ein ihm ursprünglich fremder Theil. Die ursprünglich einfache Vena pulmonalis, welche dicht über dem Septum mündete, wird allmählich bis zu ihrer Theilungsstelle in den Vorhof einbezogen. Dann münden zwei Venen in den Vorhof, deren jede wieder sich theilt. Nach und nach werden auch diese in die Vorhofswand aufgenommen, und so kommen vier Venen zur Mündung. Das ganze von diesen Mündungen eingenommene Feld ist Zuwachs der Vorhofswand durch die Lungenvene. Linkerseits bezeichnet noch eine Einfaltung der Wand [Fig. 482 und 483) über dem Eingange in das Herzohr die Grenze der alten und neuen Wand- strecke. Der vordere, ursprünglich sehr weite Theil des primären Vorhofs wird unter diesem Vorgange rudimentär und bildet das linke Herzohr. 3. Die rechte Kammer legt sich mantelförmig um die linke, so dass sie nicht nur die rechte Seite derselben, sondern auch mit ihrem Conus arteriosus theilweise die Vorderfläche bedeckt. Das Septum ventriculorum bildet demnach eine gegen den rechten Kammerraum gerichtete Wölbung. Das Lumen der Kam- mer erscheint auf dem Querschnitt halbmondförmig (Fig. 487 6). Die am Ostium venosum entspringende Atrio-ventricular-Klappe ist in der Kegel, aber nicht constant, in drei Zipfel getheilt, daher Valvula tricuspidalis, F. triglochin (Figg. 482, 483, 485). Zwei Zipfel gehen von der äußeren Kammerwand aus, einer von der Scheidewand. Ich unterscheide daher die Zipfel in zwei laterale, einen vorderen [a), einen hinteren [p), und einen medialen [m). Der vordere ist häufig der unansehnlichste, nicht selten aber übertriff't er die beiden anderen, oder er bildet mit dem hinteren ein nicht zu sonderndes Ganzes. Ein großer von der seit- lichen Kammerwand oder vom Grunde der Kammer emportretender Papillarmuskel (Fig. 482) sendet Chordae tendineae zu dem vorderen und hinteren Klappzipfel. Einige minder constante Papillarmuskeln versorgen den hinteren Abschnitt des lateralen Zipfels, sowie den medialen Zipfel. Der letztere empfängt auch Chordae tendineae, welche direct von der septalen Kammerwand entspringen. Endlich gehen noch zum vorderen und zum medialen Zipfel Sehnenfäden eines kleinen