136 Fünfter Abschnitt. Die Verbindung der Ureteren mit der Blasenwand geschieht nicht blos da- durch, dass die Schleimhaut der ersteren in die Blasenschleimhaut sich fortsetzt, sondern auch unter Betheiligung der Muskulatur der Ureteren. Die Längsfaser- schichten der letzteren bilden nämlich die Grundlage des Trigonum. Indem sie sich von einem Ureter zum anderen fortsetzen und auch gegen den Blasenmund sich abzweigen, bedingen sie jenen wulstförmigen Vorsprung. Durch die schräge Durchsetzung der Blasenwand werden die Ureteren gegen die RückStauung des Harns gesichert. Bei sich contrahixender Blase wirkt theils die Blasen- muskulatur auch auf die in der Blasenwand liegende Ureterstrecke, theils wirkt der Druck des Blaseninhalts auf die dem Cavum vesicae zugekehrte Endstrecke des Ureter, so dass der Harn nur durch den Blasenmund entweicht. Der Perüonealüberzug — Serosa der Blase (s. Fig. 432) — erstreckt sich von der vorderen Bauchwand auf den Scheitel und die hintere, resp. obere Fläche, erreicht aber nicht den Grund, sondern schlägt sich über demselben beim Manne zum Rectum, die Excavatio recto-vesicalis auskleidend, beim Weibe zum Uterus empor, durch die Excavatio vesico-uterina (vergl. Fig. 457). Der Blasengrund ent- behrt also eines Peritonealüberzugs, ebenso wie die vordere Fläche der Blase., welche durch lockeres Bindegewebe der hinteren Schamfugenfläche angefügt ist. Auch bei der sich füllenden und dadurch aufwärts wölbenden Blase bleibt deren vordere Wand außerhalb des Cavum peritonei. Beim Neugeborenen und auch später noch liegt die Blase höher als heim Erwachsenen und liegt auch im leeren Zustande der. Bauchwand an. Selten findet sich das auch noch beim Erwachsenen. Beim "Weihe herrscht als Anpassung der Blasenform an die im kleinen Becken gegebene, durch den hinter der Blase befindlichen Uterus sagittal verengte Räumlichkeit, der quere Durchmesser vor. Die Bildung des Trigonum Lieutaudi entspricht der Strecke, welche die nahe am Urnierengange sich sondernden Merengänge, resp. die aus diesen hervorgehenden Ureteren zurücklegten. Durch den vorderen Winkel des Dreiecks wird noch auf jene primitive Zusammengehörigkeit verwiesen, wovon auch die oben erwähnte Fortsetzung der Gewebe der Ureteren-Wand in dieses Gebilde ein Zeugnis abgiebt. — Im Scheitelbande erhält sich zuweilen ein Rest vom Lumen des Urachus, entweder in Communication mit der Blase, oder davon getrennt. Das Epithel der Schleimhaut stimmt mit jenem der Ureteren überein und birgt kleine Schleimdrüsen. Sie scheinen jedoch nicht allgemein vorzukommen. Das so den Harnleitewegen gemeinsame Epithel, oben als Plattenepithel bezeichnet, besitzt in einem gewissen Polymorphismus seiner Elemente eine charakteristische Eigenthümlichkeit; die tiefe Lage bietet rundliche oder wenig hohe Zellen, auf welche eine Lage längerer kegel- oder spindelförmiger Zellen folgt, die von der oberflächlichen, platte Formen dar- bietenden Schichte bedeckt ist, zu welcher mehr cubische Zellen den Übergang bilden. Aber in dieser wie in der vorhergehenden Schichte sind die Zellen im Ganzen sehr unregelmäßig, sie sind in Winkel und Fortsätze ausgezogen, mit denen sie zwischen andere Zellen sich erstrecken. § 249. Während die männliche Harnblase unmittelbar in den Canalis uro-genitalis übergeht (Fig. 432), setzt sich die iveibliche noch in einen kurzen (2 — 3 cm langen) Canal fort, den man als Harnröhre [Urethra) bezeichnet. Dieser mündet