212 Sechster Abschnitt. B nehmbar, die sich tief in die Klappe erstreckt. Damit tritt die yon der Basis her "be- ginnende, allmählich verschmälert zum Nodulus auslaufende stärkere Partie schärfer hervor. Zuweilen finden sich an den dünnen Seitentheilen nahe Fig. 486. am Rande spaltförmige Durchbrechungen. Die Anordnung der Taschenklappen in beiden arteriösen Ostien wird aus der Entwickelung verständlich. Indem der ur- sprünglich einheitliche Bulbus arteriosus (Fig. 486 A) sich in zwei Canäle scheidet, vertheilen sich knötchenförmige Anlagen Sclieina zur Anordnung der Klappen derart, dass eine vordere und die vorderen Hälften Arterienklappen. der beiden seitlichen auf den vorderen Arterienstamm (Pulmo- nalis, Fig. 486 B, p), eine hintere und die hinteren Hälften der beiden seitlichen auf den hinteren Arterienstamm (Aorta B. a) treifen, — Selten ist die Zahl der Klappen auf vier vermehrt oder auf zwei vermindert, welche Zustände häufiger an der Pulmonalis als an der Aorta beobachtet sind. Structur der Herzwand. § 284. In der Wandung des Herzens bildet die aus quergestreiften Elementen be- stehende Muskulatur (Myocardium) den an Volum bedeutendsten und in Bezug auf die Function des Herzens wichtigsten Theil. Er stellt zugleich die Grund- lage für die einzelnen Herzabschnitte vor und steht mit den ihn überkleidenden Schichten des Endo- und des Pericardium in innigster Verbindung. Diese Muskel wand besitzt an den einzelnen Abschnitten dem schon oben berührten verschiedenen Grade der Leistung gemäß verschiedene Mächtigkeit. An den Vorhöfen ist die Muskelschichte nur dünn; bedeutend mächtiger ist sie an den Kammern, aber die rechte Kammer, die ihr Blut durch die Lungenarterie den benachbarten Lungen zu- sendet, besitzt viel weniger starke Wandungen als die linke, deren Blut durch die Aorta im ganzen Körper , vertheilt wird. Dieses Verhältnis versinnlicht Fig. 487 Querschnitt durch, die Kammern. ^ ° Nach H. V. metee. in wclchcr a das Lumen der linken, b jenes der rechten Kammer vorstellt. Vergl. auch Figg. 4S2, 483. Die Muskulatur der Vorhöfe ist von jener der Kammern vollständig getrennt woraus sich die selbständige Thätigkeit beider Abschnitte erklärt. Die Atrio ventricular-Ostien sind von bindegewebigen Ringen {Annuli fibrosi) umzogen welche die Muskulatur trennen, aber zugleich Befestigungsstellen für die Züg derselben bilden. Jedem der vier Theile kommt so eine ihm eigene, aber auch eine mit dem anderen gleichartigen Theile gemeinsame Muskellage zu. Letztere bildet eine oberflächliche Lage. Von den Faserringen der venösen Ostien der Kammern ausgehende Züge verbreiten und durchflechten sich in der Wand der Vorkammern. Andere Züge durchkreuzen diese in verschiedener Richtung und setzen sich auch eine Strecke weit auf die großen Venenstämme fort. So gehen sov/ohl Hohlvenen als