Vom Gehirn. 379 auch nur scheinbar, zu den Yierhügeln. Die Crura cerehelU ad medullam sind die schon beschriebenen Corpora restiformia. Vor ihnen und seitlich kommen die bedeutend stärkeren Crura ad pontem [Brückenaruie am vorderen und seit- lichen Rande der Hemisphären hervor und begeben sich zur Brücke. Medial von diesen und zugleich vor den Crura ad medullam treten die Crura ad cerebrum [Bindearme) hervor. In Fig. 569 sind diese Theile quer durchgeschnitten dar- gestellt. Die letztgenannten Crura sind durch eine dünne, mit einem Belege grauer Substanz versehene Markplatte [vorderes Marksegel, Velum medulläre anterius) unter einander verbunden und fassen in convergentem Verlaufe das vordere Ende des Ventriculus IV. zwischen sich (Fig. 565), um sich unter den Vierhügeln einzusenken, so dass der Zusammenhang mit letzteren nur ein schein- barer ist. Nach hinten und oben geht das vordere Marksegel in den Wurm über. Die Lingula überlagert seinen hinteren Theil. § 349. Den schon durch seine mächtige Verbreitung wichtigsten Bestandtheil des kleinen Gehirns bildet die graue Rinde der Markblättchen und Leistchen. Sie lässt mehrere verschieden zusammengesetzte Schich- ten erkennen, welche Ganglienzellen führen und dem bloßen Auge theilweise durch verschiedene Färbung sich darstellen. So ist besonders eine äußere graue und eine innere mehr gelbliche Schichte wahr- nehmbar. Die innerste ScliicMe besteht aus kleinen dicht- gedrängten ZellgeMlden. Gegen diese »Körnerschichte a (Fig. 571, 3) strahlen die Fasern der weißen Marklamellen aus und sind theilweise zwischen die »Körner« eintretend beohachtet. Nach außen, in der grauen Schichte (i a), die auch als »molecular« bezeichnet wird, werden die Körner spärlicher, und sind so in dem ganzen übrigen Theile der Rinde zerstreut. Zwischen der molecularen und der Körnerschichte ist eine Faserlage verbreitet (Fig. 571, i 6), welche nervöser Natur ist. Bei der Mehrzahl der Zellen haben wir es mit Ganglienzellen und zwar mit den kleinsten des Körpers zu thun. An der Grenze des dichteren Vorkommens liegt eine einfache Schichte größerer Zellen {Purkyne'sehe Zellen) (Fig. 571, f?) nach innen hin. Sie liegen zerstreut, meist in größeren Abständen, als ihr Durchmesser beträgt. Dichter stehen sie am Rande der Leistchen. Die nacb außen gerichteten Fortsätze gehen in außer- ordentlich reiche Ramiflcationen über, die in Querebenen angeordnet sind und sich bis zur Oberfläche verbreiten. Vom Körper jeder Zelle geht noch ein feiner Fortsatz nach der Körnerschichte zu. (Fig. 572 A. n.) Er verzweigt sich auf seinem Wege und sendet auch in die Molecularschichte zurückverlaufende Ästchen ab. Von den kleinen Zellen der Molecularschichte gehört ein Theil der Güa an. Andere sind Nervenzellen, deren kleinste feine dendritische Fortsätze nach außen entsenden, und nach innen Fig. 571. Ein Theil eines senkrechten Schnittes durch die Kleinhirn- rinde, la äußere graue Schichte, Ib Tangential-Faserschichte, 2 Schichte mit den Purkyne'schen Zellen, 5 Körnerschichte, j?i Mark- lamelle. Nach Metnekt.