329 Vom Lymphgefäßsysteme. 3. Truncus broncho-mediastinalis (dexter). Vereinigt die Lymph- gefäße des oberen Abschnittes der rechten hinteren Brustwand und sammelt solche von Organen der Brusthöhle. Aus der Lunge in Begleitung der Blutgefäße und Luftwege kommende Lymphgefäße senken sich am Hilus der Lunge in GL bronchiales, welche auch die netzförmig angeordneten Gefäße der Oberfläche der Lunge aufnehmen. Ablagerung schwarzen Pigmentes, aus eingeathmeten Kohlen- theilchen hier deponirt, zeichnet diese Drüsengruppe aus, welche bis zur Theilung der Luftröhre verbreitet ist. Einzelne erstrecken sich längs der Trachea und nehmen von daher gleichfalls Gefäße auf. Die Vasa eflferentia der rechtsseitigen bilden den Anfang des Truncus, mit welchem intercostale Gefäße mit vereinzelten GL intercostales verbunden sind. Aus dem hinteren Mediastinalraum treten Lymphgefäße vom Zwerchfell, vom Herzbeutel, dann vom Oesophagus, in Be- gleitung der Aorta thoracica empor und verbinden sich, wenn auch nur zum Theile mit jenem Stamm; GL mediastinales posteriores (6—15) sind in sie ein- geschaltet. Ebenso laufen vom vorderen Mediastinalraume her Lymphgefäße zu jenem Truncus. Sie sammeln sich vom vorderen Theile des Zwerchfells, vom Pericard und von der Thymus. GL mediastinales anteriores (10—15) gehören diesen Lymphbahnen an. Die meisten derselben liegen vor und auf dem Aorten- bogen. Auch von der vorderen Brustwand, im Bereiche der Art. mammaria interna, sammeln sich von GL sternales unterbrochene Gefäßstränge und treten zu den Gefäßzügen des vorderen Mediastinalraumes. Sie bilden zuweilen auch einen besonderen, beiderseits vorkommenden Stamm — denTr. mammarius, welcher zum bezüglichen Tr. communis oder auch direct zur V. anonyma sich begiebt. § 330. Ductus thoracic US. Dieser Hauptstamm der Lymphwege, auch ))Milchbrustganga genannt, weil er den Chylus (Milchsaft) führt, beginnt in der Bauchhöhle zumeist an der Vorderfläche des ersten LumbalwirbelkÖrpers und be- giebt sich rechterseits an der Aorta durch das Zwerchfell in die Brusthöhle, wo er zwischen Aorta und Vena azygos emporsteigt. Am Ursprünge des linken M. longus colli weicht er nach links von der Wirbelsäule ab und tritt bis zum Körper des letzten Halswirbels, dann im Bogen über die linke Arteria subclavia hinweg zum Anfange der linken Vena anonyma, in die er sich einsenkt (Fig. 539). Den Anfang des Stammes in der Bauchhöhle bildet die Vereinigung zweier kurzer Trunci lumbales und eines unpaaren Truncus intestinalis, welche auch durch starke Geflechte vertreten sein können. Eine meist längliche Erweiterung des Anfangs bildet die Cisterna chyli. Von da erstreckt sich der Gang in überaus wechselvollem Befunde empor, bald sich verengend (meist in der Mitte des Weges), bald erweitert (ziemlich regelmäßig am Ende), zuweilen mit Ausbuchtungen versehen oder hie und da in gewundenem Verlaufe, auch in Äste aufgelöst, die wieder zusammen schließen. Sein Kaliber ist daher ein sehr un- regelmäßiges (3 — 8 mm) und schwankt auch je nach dem Füllungszustande.