Achter Abschnitt. 546 Membran zusammen, welche die Retina nach dem Glaskörper zu abgrenzt [Mem- brana Umitans interna]. In den äußeren Schichten der Retina spalten sich die Radialfasern in feine Fibrillen oder in zarte, blätterige, oder reticuläre Bildungen und treten auch hier in eine feine Membran zusammen, welche die Retina, soweit sie zellige Bestandtheile führt, nach außen zu überkleidet. Diese M. Umitans externa ist nicht vollkommen continuirlich, sondern bietet dichtstehende feine Löcher dar, durch welche noch zur Retina gehörige Theile, eine äußerste Schichte derselben darstellend, mit den innerhalb der Limitans externa gelegenen Gebilden im Zusammenhang stehen. Die zwischen den beiden Membranae limitantes befindlichen Schichten der Eetina sind aus der Differenzirung der die Retina-Anlage darstellenden Zellen hervorgegangen. Auch die Stützfasern der Retina besitzen diesen ectodermalen Ursprung, sind also nicht eingewandertes Mesodermgewebe, welches jedoch bei dem Vorkommen von Blutgefäßen in der Retina keineswegs ganz fehlt. Wie im Centrainervensystem das Stützgewebe aus genetisch differenten Elementen sich zusammensetzt, Bindegewebe und Neuxoglia, so ist auch in der Retina das Stützgewebe doppelten Ursprunges. Die radiären Stützfasem gehen aus Zellen hervor und enthalten demzufolge auch Kerne. Einer kommt an der kegelförmigen Basis der Faser vor, ein zweiter auf der, die innere Körnerschichte durch- setzenden Strecke der Fasern. An der Macula lutea fehlt die M. limitans interna. § 419. Die einzelnen in der Retina sich darstellenden Straten sind folgende: 1. Opticus-Faserschichte. Unmittelbar unterhalb der Limitans interna nehmen die in der Papilla nervi optici ausstrahlenden Fasern des Sehnerven ihre Verbreitung. Nachdem schon beim Durchtritte durch die Sclera die Elemente des Opticus ihre Markscheide verloren, stellen sie innerhalb des Auges blasse, zarte Fasern vor. AVie im Sehnerv in Bündel angeordnet, bilden sie eine anfänglich sehr mächtige, nach der Peripherie der Retina allmählich dünner werdende Schichte. Gegen die Macula lutea verläuft nur eine geringe Fasermenge direct. Seitlich an die Macula verlaufende Züge erreichen die letztere auf bogenförmiger Endbahn, und jen- seits der Macula gehen Bogenzüge, welche die Macula umzogen, in einander über. Die für die lateralen Regionen bestimmten Fasern treten in einer, von der Macula lateral sich fortsetzenden Linie gegen einander und erst distal davon wird eine mehr radiäre Bahn eingeschlagen. Dieses Verhalten steht in causalem Connexe mit dem Schlüsse der secundären Augenblase. Die Fasern sind zu Bündeln gruppirt, aus denen unterwegs Faserzüge sich ablösen und in anderen Verlauf übergehen. Sie kommen in zwei Lagen zu Stande. (Dogiel, Arch. f. mikr. Anat. Bd. XL.) 2. Ganglienzellenschichte. Nach auGen von der Nervenfaserschichte folgt eine Schichte ramificirter Nervenzellen, deren Fortsätze theils in die Nerven- faserschichte, theils in die folgende Schichte verfolgt worden sind. Durch einen inneren Fortsatz steht jede Ganglienzelle mit einer Opticusfaser im Zusammenhang. Die nach außen verlaufenden Fortsätze sind an Zahl variabel und gehen früher oder später Verbindungen mit anderen Elementen ein. Somit bestehen an diesen Elementen ähnliche Verhältnisse, wie an den Ganglien- zellen des Centrainervensystems. Die Zellen bilden über den größten Theil der Retina eine einfache Lage, die nach der Ora serrata hin sogar allmählich unterbrochen wird, indem die Zellen weiter auseinander rücken, und endlich scliwinden sie ganz. Gegen den