Sechster Abschnitt. 216 Von den Arterienstämmen aus, wie von den in die Vorhöfe einmündenden Venen schlägt sich der viscerale Abschnitt des Pericardium in den parietalen um, der das vom visceralen Theile überkleidete Herz beuteiförmig umschließt. Wir unterscheiden an ihm zwei Blätter, ein inneres seröses, el?en die Fortsetzung des visceralen Abschnittes des Pericardium, und ein äußeres, fibröses, nämlich eine lockere Bindegewebsschichte, welche an der Umschlagestelle des serösen Blattes sich peripherisch auf die großen Gefäßstämme fortsetzt. Der vom parietalen Blatte gebildete Sack entspricht in seiner Gestalt der Form des Herzens, welches in ihm seine Actionen ausführt. Die Basis des Sackes liegt dem Zwerchfell auf, mit dessen Centrum tendineum verwachsen. Die seit- lichen Theile des Sackes grenzen an die beiderseitigen Pleurahöhlen, und em- pfangen von einer Strecke der Pleura mediastinalis einen Überzug, welcher Pleura pericardiaca benannt wird. Die Lage des Herzens (vergl. Fig. 490) sammt dem es umschließenden se- rösen Sacke, dem Herzbeutel, findet sich zwischen beiden Lungen im vorderen unteren Theile des Mediastinalraumes, wo es sich bis zur Hälfte der Länge des Sternum in die Höhe erstreckt. Mit seiner unteren Fläche ruht es auf dem mitt- leren Theile des Zwerchfells und zwar auf dem vorderen, nach vorne und nach links geneigten Lappen des Centrum tendineum, welchen es beiderseits etwas überschreitet. Die Längsachse des Herzens ist schräg gerichtet, so dass die Herzspitze Brustkorb von vorne mit der Lage des Herzens. jg^ yon der Vorderen BrUStwaud durch die Lunge abgedrängt, so dass nur ein kleiner Abschnitt jener Fläche unmittelbar an der Brustwand lagert. Das trifft sich an dem Anfange des linken 4. Intercostalraumes und dem sternalen Ende des 5. Rippenknorpels mit einer kleinen diesen Theilen Fig. 490. dem linken fünften Intercostal- raum zugekehrt ist, in der Gegend des Anfangs des 5. Rippenknorpels. Zuweilen fin- det sie sich etwas tiefer, sel- tener höher. Von der Thorax- wand ist sie abgedrängt durch die linke Pleurahöhle, welche medianwärts tritt und mit dem ausgeschnittenen Vorderrande des linken oberen Lungen- lappens die Herzspitze von links her umgrenzt. Auch die von der gewölbten Fläche der Kammern und einem großen Theile der Vorhöfe gebildete vordere und obere Herzfläche