235 Vom Arteriensystem. Arteria carotis communis. § 297. An beiden Carotidenstämmen bedingt die Differenz des Ursprungs eine Ver- schiedenheit des Verlaufs und der Länge. Die linke ist um so viel länger, als die Länge der Art. anonyma beträgt, sie liegt anfänglich tiefer als die rechte, und erst allmählich stellt sich am Halse eine Symmetrie der Lage der beiderseitigen Arterien her. Am Beginne divergirend fassen beide Carotiden die Luftröhre zwischen sich und treten dann hinter derselben zur Seite des Oesophagus, aber von diesem durch die Schilddrüse abgedrängt, mit einander parallel empor, um zur Seite des Pharynx, etwa in der Nähe des oberen Schildknorpelrandes, sich in ihre beiden Endäste, die innere und äußere Carotis, zu spalten. Da auf ihrem Wege in der Regel keine Äste abgehen, behält der Stamm gleiches Kaliber. An der Theilungsstelle besitzt er regelmäßig eine Erweiterung. Die linke Carotis liegt eine Strecke innerhalb des Thorax, vor ihr verläuft hier die linke Vena subclavia, lateral wird sie von einem Thelle der linken Pleura mediastinalis begrenzt und hat die Art. vertebralis und die linke Arteria subclavia hinter sich. Am Halse kommen beide Carotiden in Lage und Verlauf überein. Der Sterno-cleido-mastoi- deus bedeckt sie mit seinem Ursprünge, ebenso die Ursprünge der vom Sternum zum Zungenbein verlaufenden Muskeln; der Omo-hyoideus kreuzt die Arterie unterhalb des Sterno-cleido-mastoideus. Dann kommt das Endstück der Arterie im oberen Halsdreiecke in oberflächlichere Lagerung, nur von der Halsfascie und dem Platysma bedeckt. Die Arterie wird lateral von der Vena jugularis interna überdeckt, die mit der Arterie durch eine Gefäßscheide verbunden ist. In diese ist auch der zwischen beiden Gefäßen hinten und medial verlaufende Vagusstamm mit eingeschlossen. Das die Gefäßscheide dar- stellende Bindegewebe setzt sich in die tiefe Halsfascie fort. An der Theilungsstelle der Carotis communis liegt, gewöhnlich zwischen beiden Ästen, ein platt-rundliches, grau-röthllches Knötchen, welches längere Zeit als ein sym- pathisches Ganglion galt, zumal auch Ganglienzellen und Nervenfasern in ihm vorkommen. Es wird jedoch wesentlich durch einen feineu Blutgefäßplexus gebildet, in welchem einige Astchen vom Ende des gemeinsamen Carotidenstammes, auch wohl noch einer aus dem Umfange der Carotis externa abgehen. Die weiten Gefäße besitzen in ihrer Um- hüllung Zellenmassen, welche das Organ als »Drüse« deuten ließen, daher es Carotiden- drüse (^Glandula iniercaroticd) genannt ward. Das Organ scheint den Rest eines Klut- gefäßnetzes vorzustellen, welches bei Amphibien» im Bereiche der vordersten Kiemen- gefäße entsteht. Die ganze Einrichtung reiht sich unter die problematischen Organe. Vergl. vorzüglich J. Aenold, Arch. f. path. Anat, Bd. XXX. Arteria carotis externa. § 298. Sie wird auch Carotis facialis benannt, weil sie sich vorwiegend am Ant- litze verzweigt. An der Theilungsstelle der Carotis communis stellt sie den nach vorne und auch etwas medial gelagerten Ast vor, der hinter dem Unterkiefer, bedeckt von der Parotis emporsteigt. Medial vom Unterkiefergelenke theilt er sich in seine Endäste, im Kaliber schon vorher durch reiche Verästelung ge- mindert.