Vierter Abschnitt. 118 des Processus pyramidalis ist nicht selten das Vorkommen des M. levator gl. thyreoideae verknüpft, der vom Zungenbeinkörper oder auch am ScMldknorpel entspringt (I. S. 379) und bis zur Spitze jenes Fortsatzes reicht. Seltener tritt er beim Fehlen des letzteren auf einen der seitlichen Lappen. Vom Pyramidenfortsatze sind zuweilen einige Gruppen von Drüsenbläschen abgelöst und bilden »accessorische ScMlddrüsem. Solche können auch an Stelle jenes Fortsatzes vorkommen, in größerer oder geringerer Entfernung vom Isthmus. Sie sind von jenem primitiven Stadium, in welchem Wucherung des Epithels und die Anlage der Bläschen erfolgt, ableitbar, und liegen zuweilen dicht am Körper des Zungenbeines. Oberhalb des letzteren beobachtete, selbst zwischen die M. genio-hyoidei eingelagerte FoUikel- gruppen, die im feineren Baue mit den Bläschen der Gl. thyreoides übereinstimmen, gehören in die gleiche Kategorie. Das obere Ende des Pyramidenfortsatzes stellt zuweilen einen blinden Canal vor, welchem hinter dem Zungenbeinkörper ein vom Foramen coecum der Zunge ausgehender Canal entgegenkommt. Beide sind Strecken des Canals, welcher die Schilddrüsenanlage mit dem Boden der Kopfdarmhöhle eine Zeit lang verbindet. Das Foramen coecum ist der fortbestehende Eingang dieses in der Regel schwindenden Canales (His), wie denn schon in älterer Zeit das Foramen coecum als Mündung eines Ausführganges der Schild- drüse angesehen wurde. Vena ihyreoid. tma 31. Scalen. Tlnjrcoid. C'arot. commun. You der Thymus. § 239. Auch dieses Organ rechnen wir dem Darmsysteme zu; das gründet sich wiederum auf die Entwickelung, indem das Epithel einer Kiemenspalte die erste Anlage des Organs hervorgehen lässt (Kölliker) . Die Thymus ist ein Organ von drüsenartigem Aussehen, welches während des Fötallebens eine be- deutende Ausbildung seines Volums erlangt, nach der Geburt nur noch kurze Zeit — bis ins zweite Lebens- jahr, seltener länger — sich ver- größert, dann aber allmählich sich rtickbildet. Zur Zeit ihrer Ausbildung findet sich die Thymus als ein läng- licher, etwas abgeplatteter und eine gelappte Beschaffenheit darbietender Körper hinter dem oberen Theile des Sternum. Sie nimmt den vorderen oberen Mediastinalraum ein, dem Herzbeutel und den großen Gefäß- stämmen, oben über die Incisura ju- gularis sterni hinaus der Luftröhre aufgelagert (Fig. 419;. Sie besteht aus zwei seitlichen, einander median Brustorgane eiuc-r ;n t u.,' ijuriüi-n nach Entfernung der vorderen Brustwand bloßgelegt. Das Herz ist vom Herz- beutel umgeben, welcher gegen die Verbindungsstelle mit dem Centrum tendineum des Zwerchfelles mehrere Falten bildet. Die linke Lunge ist etwas abgehoben.