Vierter Abschnitt. 64 Tis. 37«. wir so die Gestaltung des größten Theiles des Enddarmes von mechanisclien Einflüssen seiner Contenta ableiten, darf nicht vergessen werden, dass das Resultat dieser Wirkung bereits ein ererbtes ist, indem die Entwickeluug der Haustra sich nicht mehr unter jenen Einwirkungen ontogenetisch vollzieht. Die Schleimhaut des Dickdarms ist gegen jene des Ileum nicht scharf abgesetzt, und letztere zeigt an der Übergangsstelle statt der Zotten nur Fältchen. Die einzelnen Abschnitte des Dickdarms bieten sowohl durch ihre Lageverhältnisse, als auch sonst mancherlei Eigen- thümlichkeiten. Der Anfang des Dickdarms, das Coecum oder der Blind- darm, grenzt sich vom Colon durch die Verbindungsstelle mit dem Ileum ab. Er ist ur3i3rünglich ein relativ langer Ab- schnitt, der sich aber nicht gleichmäßig ausbildet. Das meist mehr als die Hälfte der Läuge umfassende Endstück des primitiven Blinddarms entwickelt sich nicht in dem Maße weiter, wie der ins Colon sich fortsetzende und diesem ähnlich sich ausbildende Theil. Somit gehen aus dem primitiven Blinddarm zwei Theile hervor, einer, der sich weiter bildet, und einer, welcher in der Ausbildung zurückbleibt. Der jt rudimentäre stellt sich als ein Anhang des anderen dar und wird wegen seiner Gestalt als Appendix oder Processus vermiformis unterschieden. Noch beim Neugebornen ist dieser wenig vom erweiterten Coecum ab- gesetzt (Fig. 376 coe), später tritt eine einseitige Erweiterung des Coecum auf, und die Appendix geht nicht mehr am Grunde desselben an dieses über, sondern gewinnt eine mehr seitliche (Fig. 377 v), der Valvula ileo-colica genäherte Insertion. In der Länge und "Weite des Coecum be- stehen viele individuelle Verschiedenheiten. Erstere beträgt in der Regel 6—8 cm, die Weite kommt der des Colon gleich. Ein wenig kür- zereg Coecum, wie es nicht selten vorkommt, Coecum eines Neugebo- renen. Vi- coe Blind- darm, p Ende des Wurm- fortsatzes. Fig. :57 ro7 p. V Senkrecliter Durchschnitt durch das Coecum und die Valvula coli. p. v Processus vermiformis, dessen Mündung ijn Coecum sichtbar ist. ist in Fig. 377 abgebildet. Dieselbe terminale Verkümmerung des primitiven Coecum besteht auch bei anthropoiden Affen. Sie deutet, wie beim Menschen, auf eine in der Ernährungs- weise stattgefundene Änderung, Die Länge des V^'urmforisaizes ist sehr wechselnd, meist beträgt sie 6—8 cm. Selten fehlt er ganz, zuweilen erstreckt er sich bis zu 20 cm Länge und darüber. Er ist meist etwas gewunden, ragt gegen die kleine Beckenhöhle oder hängt sogar dort hinab. Die Weite beträgt V'2 "bis 1 cm. Die Längsmuskelschichte bleibt an ihm continuirlich und löst sich erst beim Übergange in das Coecum in die drei Taenien auf, die also nicht am