Siebenter Abschnitt. 4S2 vereinigt vom ersten, oder getrennt von ihm aus dem zweiten Lendennerven, in welchem Falle er ebenfalls einen metameren Nerven der Baucbwand vorstellt. Er nimmt seinen Weg bald über den M. iliacus, bald längs des Hüftbeinkammes gegen die Spina ilei anterior superior zu. Im letzteren Falle gelangt er früher, im ersteren später durch den M. transversus abdominis, zwischen diesem und dem M. obliq. internus zum Leistencanal. Hier liegt er der oberen Wand desselben an. oder verläuft in deren Muskulatur und tritt im oder am Annulus inguinalis externus hervor zur Haut des Schamberges Fig. 614\ Äste zum Hodensack oder zu den großen Schamlippen sind zweifelhaft. Bei ge- meinsamem Ursprünge mit dem Ileo-hypogastricus erscheint er wie ein gegen den Leisten- canal sich abzweigender Ast desselben. 3. N. genito-femor alis (Ge;?//o-crj/?Y///5 (Fig. 612). Er entsteht meis aus dem ersten und zweiteu Lumbalnerven, aus einer Schlinge, welche den M. psoas durchsetzt, so dass der Nerv auf dessen Vorderfläche zum Vorschein kommt. Er theilt sich in zwei Zweige, welche auch getrennten Ursprunges sein können und sich zum Leistencanal und zur Haut über der Fossa ileo-pectinea begeben. Diese Zweige sind: a. X. lumbo-ingninali s. Verläuft vom psoas zu denVasa femoralia, wo er sich in 2—3 Äste theilt, welche unter dem Leistenbande hervortreten und. die Fascie durchbrechend, in der Haut sich vertheilen, zuweilen weit am Oberschenkel herab ;Fig. 014). b. N. spermaticus externus. Bei getrenntem Ursprünge verläuft er medial am M. psoas herab, kreuzt die Schenkelgefäße am inneren Leistenringe und begleitet den Samenstrang, unter Verzweigungen, die auch dem M. cremaster zugehen sollen. Am Scrotum sendet er die feinen Nn. scrotales ante- riores ab, auch Zweige zur Tunica dartos. Beim Weibe begleitet er das Lig. uteri teres und endet in den Labia majora [Xn. labiales anteriores'. Beide Nerven bieten im Abgange und Verlaufe zahlreiche Varietäten. 4. N.cutaneusfemoris externus. Dieser Nerv entsteht aus zwei, vom 2. und 3. Lumbalnerven kommenden Bündeln (Fig. 612) hinter dem M. psoas, von dem er über den M. iliacus hinweg lateralwärts zieht. In der Nähe der Spina ilei ant. superior tritt er nach außen, bald als Stamm, bald in Äste gespalten, und begiebt sich zur Haut an der lateralen Fläche des Oberschenkels, wo er sich bis zum Kniegelenk herab verzweigt (Fig. 614). Sowohl die Stelle des Austrittes aus der Bauchhöhle als auch der Durchtritt durch die Oberschenkelfascie sind großem Wechsel unterworfen. Bald gelangt der ganze Stamm gleich an der Spina in oberflächliche Lage, bald verläuft er eine Strecke weit unterhalb der Fascie und sendet seine Äste einzeln an verschiedenen Stellen durch die letztere. Bald theilt er sich schon in der Bauchhöhle, und die Äste treten an verschiedenen Stellen aus. Auch unter dem Leistenbande kann der Stamm zum Austritte gelangen. 5. N. obturatorius. Der Hüftlochnerv bildet sich in der Regel aus dem 2., 3. und 4. Lumbalnerven Fig. 612 und löst sich nach vorne zu aus dem Plexus ab. Sein Stamm tritt medial vom M. psoas hervor, und verläuft an der Seitenwand des kleinen Beckens zum Canalis obturatorius. Auf dem Wege durch diesen theilt er sich in Äste, welche nach dem Austritte aus dem Canale sich als