Sechster Abschnitt, 304 7. Sin. petrosus superior beginnt ebenfalls am S. cavernosus und begiebt sich an der Spitze der Felsenbeinpyramide auf die Kante der letzteren und längs derselben nach hinten zur Umbiegestelle des S. transversus in seine absteigende Strecke. Er liegt somit in der Befestigungsstelle des Tentorium cerebelli an der oberen Kante des Felsenbeine^ (Fig. 529), Fig. 529. Sintis sagiltal. snp. Falx cerchri Circ. veiios. Art. carot. int. ■,.\ ^^Sin. caver- \Vr"' oiostts \\ , 1 I Plexus ■ r basilaris I I _>}in. petros. ■I ■; : in/er. l üiii. pctros. i-'.j sup. I ) - Sm. transv. Si'n. occiiiit. Sinus redus Sinus transversus (Mundung) i Sinus sagitt. sup. Basis der SchädelhöMe mit den Venensinussen der Dura mater und den austretenden Hirnnerven, welclie durch Ziffern tezeiclinet sind. Rechts unten ist die Dura mater eine Strecke weit abgehoben. Linkerseits sind die Sinusse geöffnet dargestellt. 8. Sin. cavernosus. Ein zu beiden Seiten der Sattelgrube gelegener, von der oberen Orbitalfissur bis zur Felsenbeinspitze ausgedehnter Sinus, welcher eine Strecke der Carotis interna, auch zur Fissura orbitalis sup. verlaufende Nerven- stämmchen umschließt. Unregelmäßig ihn durchsetzende Balken geben ihm eine cavernöse Beschaffenheit. Die beiderseitigen Sinusse sind zumeist durch engere Quersinusse [S. intercavernosus anterior et posterior) verbunden. Mit dem Sinus cavernosus anastomosirt ein in die Sattelgrube eingebetteter Venenring (Sinus circularis) im Umkreise der Hypophysis. Er nimmt kleine Venen aus letzterer, auch aus dem Keilbeinkorper auf. Vorne tritt in den S. cavernosus der kleine