Vom Rückenmark. 349 Fig. 549. gröbere Fasern vor, feinere in den ersteren ; in den Seitensträngen führen die äußeren Partien vorwiegend gröbere Fasern. Die inneren, der grauen Substanz benachbarten Strecken sind durch vorwaltend feinere Fasern ausgezeichnet. Feinste Fasern, gleichfalls im Längsverlaufe, nehmen in Bündeln die Randzone an den Hinterhörnern ein. Für's Einzelne ist der Faserverlauf in den Strängen der weißen Substanz und in der vorderen weißen Commissur auseinanderzuhalten. In letzterer ist er ein mehr oder minder horizontaler, doch sind die Züge der Commissur auch von spärlichen longitudinalen Zügen durchsetzt, welche zum Theile von den Vorder- strängen abgelöst sein mögen. In den Strängen dagegen zeigt der Faserverlauf vorwaltend longitudinale Richtung. Eine bedeu- tende Complication ergiebt sich bei allen durch seitliche Abzweigungen, CoUaterale, (Fig. 549, c), die fast rechtwinklig von den Nervenfasern ab- gehen und in die grauen Hörner eintreten. Hier verzweigen sie sich, bilden Endbäumchen und tragen dadurch zu der Bildung des feinen Maschen- werkes der spongiösen Substanz bei. So kommen auch den Strängen überaus zahlreiche in horizon- taler Richtung ziehende Fasern zu ; sie gehen von den Längsfasern in Abständen aus, die von l bis 4 mm variiren (siehe weiter unten). Zum Theile beginnt die Verzweigung der CoUateralen schon in der weißen Substanz. Die vordere (weiße) Commissur bildet zum Theile die Fortsetzung einer am verlängerten Marke des Gehirns in prägnanterer Weise zum Ausdruck kommenden Einrichtung (Pyramiden- kreuzung) . Zum anderen Theile bestehen in ihr dem Rückenmark eigene Verhältnisse, die jedoch noch wenig klar liegen. Am sichersten ist noch, dass in ihr Fasern aus den Vorderhörnern der einen Seite in den Vorderstrang der anderen Seite übergehen oder dass vielmehr durch CoUaterale der Vorderstrangfasern jene Kreuzung ausge- führt wird. An den Strängen des Rückenmarks sind die gröberen Verlaufsverhältnisse nur zum Theile ge- nauer bekannt und zwar auf Grund des oben (S. 340 Anm.) beregten Sonderungs- processes der markhaltigen Fasern. Die wichtigeren Züge sind auf Querschnitten in Fig. 550 dargestellt. In den Vor der st rängen besteht ein die vordere Medianspalte lateral be- grenzender Faserzug, welcher sich aufwärts in die Pyramiden des verlängerten Schema des Verhaltens der CoUate- ralen c mit deren Endbäumchen 6 und den Strangzellen S. W. S., Gr. S. weiße und graue Substanz.