345 Vom Rückenmark. liehe weiße Substanzlage, die vom Vorderstrange in den Seitenstrang übergeht. Der laterale Theil jedes der in der Halsanschwellung sehr breiten Vorderhörner sondert sich gegen den Brusttheil zu in einen seitlich gerichteten, von der Basis des Vorderhornes ausgehenden Fortsatz, den man als Seitenhoiii [Cornu laterale oder Tractus intermedio-lateralis] bezeichnet. Weiter unten im Brusttheile ist diese Bildung nicht mehr deutlich. Schon oben am Halstheile zeigt sich auch am Hinterhorne eine Modification. Lateral von der Basis dieses Hornes, in dem zwischen ihm und dem Vorderhorne einspringenden Winkel, schickt die graue Substanz lamellenartig unter einander sich durchflechtende Fortsätze aus, welche Bündel weißer Substanz umfassen und auf dem Querschnitte eine netzartige Bildung vorstellen: Formatio s. Processus reticularis. Dieser Befund ist nach abwärts in minderer Deutlichkeit anzutreffen, fehlt jedoch selbst im Lendentheile nicht ganz. Der Centralcanal durchsetzt als keineswegs stets offener Canal die ganze Länge des Rückenmarkes, wo er besteht, mit einem Lumen von 0,05—0,1 mm. Als feinerer Canal ist er noch im oberen Abschnitte des Filum terminale vor- handen. Die Form des Lumen bietet sehr wechselnde Verhältnisse. Im Allge- meinen wiegt der Querdurchmesser am Halstheile, der sagittale unten vor. Im Conus terminalis ist der Canal der hinteren Oberfläche sehr nahe gerückt und bietet hier eine längliche Erweiterung (Ventriculus terminalis^ W. Krause). Die Blutgefäßvertheilung im Rückenmarke erfolgt von der Oberfläche her. Aus der als Pia mater bezeichneten Bindegewebsschichte treten die Gefäße, den Septen folgend, ins Innere. Die Lymphbahnen folgen den Blutbahnen und sammeln sich an der Oberfläche. H. Kadyi, Über die Blutgefäße des raeiisclil. Rückenmarks. Lemberg 1889. Der Centralcanal öffnet sieb oben, beim Übergange des Rückenmarks in das Gehirn, in den Binnenraum des letzten Gehirnabschnittes. Sein Lumen zeigt häufig Abweichungen von der angegebenen Form. Nicht ganz selten fehlt der Centralcanal streckenweise, oder in größerer Ausdehnung, was im Halstheile die Regel sein soll. Dann findet sich an seiner Stelle ein aus Zellen bestehender Strang, der wohl von der epithelialen Aus- kleidung des Canals her entstanden ist. Der feinere Bau des Rückenmarks erfordert für beide Substanzen gesonderte Betrachtung. a. Graue Substanz. In der grauen Substanz ist die Neuroglia in einem viel dichteren Netze zu treffen, und bildet an einzelnen Localitäten gehäuft eine eigenthümliche gelatinöse Substanz. Diese ist durch gewisse chemisch-physikalische Befunde von den übrigen Bestandtheilen ausgezeichnet. Das Nervengewebe der grauen Substanz besteht vor allem aus Ganglien- zellen und ihren Fortsätzen, dann aus Nervenfasern, die zum Theile mit den letzteren im Zusammenhang stehen, zum bei weitem größten Theile noch nicht in solchen Beziehungen erkannt sind. Sie bilden vielfache Durchflechtungen, an welchen auch die reich ramificirten Fortsätze der Gauglienzellen betheiligt sind.