267 Vom Arteriensysteme. verästelt. Die Fortsetzung der Intercostalarterie läuft schräg im Intercostalraum gegen den Sulcus costalis zwischen den beiden Intercostalmuskeln nach vorne, und häufig wird erst auf diesem Wege der Ast an den oberen Rand der nächst unteren Rippe abgegeben. Beide Arterien verhalten sich dann als Infra- und Supracostalis, doch ist in diesem Ver- halten keineswegs eine Regelmäßigkeit ausgeprägt. — Die letzte dieser Arterien ist eigent- lich keine Intercostalis mehr, sie verhält sich einer solchen nur ähnlich. B. Äste der Aorta abdominalis. § 307. Die Verästelung der Baiichaorta geschieht theils nach der Wandung der Bauchhöhle, theils zu den Eingeweiden. Diese empfangen die größten Stämme. Aus dem Ende der Bauchaorta gehen die Arterien des Beckens und der unteren Extremität hervor. Wir unterscheiden die Äste der Bauchaorta demnach in pa- rietale und viscerale, sowie in Endäste der Aorta. a. Rami parietales sind : 1. Artt. phrenicae [iMferiores] (Fig. 513). Am Durchtritte der Aorta durch das Zwerchfell entspringen diese Arterien entweder getrennt, oder von einem gemeinsamen Stämmchen, welches auch von der Coeliaca abgegeben werden kann. Sie verlaufen über die medialen Schenkel der lumbalen Portion des Zwerch- fells lateral und aufwärts, um sich vorzüglich im hinteren muskulösen Theil der Pars lumbalis des Zwerchfells zu verzweigen. Ein lateraler Ast gelangt zum costalen Theile des Zwerchfelles, ein medialer ver- sorgt jederseits das Centrum tendineum. Die rechte A. phrenica giebt auch Zweige zum Foramen quadrilaterum und zum Lig. Suspensorium und coronarium hepatis; die linke zum Oesophagus. Eine der Phrenicae oder beide werden zuweilen von der Art. coeliaca abgegeben. Auch aus anderen Arterien können sie entspringen. Häufig giebt jede Phre- nica eine Art. suprarenalis superior zur Nebenniere, zuweilen auch deren mehrere. 2. Artt. lumbales (Fig. 513). Verhalten sich den Intercostalarterien ähnlich. Meist zu vier Paaren treten sie, dem 1.—-4. Lendenwirbel entsprechend ab, die beiden oberen hinter den Muskelpfeilern der Pars lumbalis des Zwerch- fells. Alle gehen hinter den M. psoas und verzweigen sich an diesen, dann geben sie einen Raums dorsalis ab, von dem auch ein R. spinalis entsendet wird (vergl. die Intercostalarterien), und verlaufen als Rami ventrales zum Theil hinter dem Quadratus lumborum in die seitlichen Partien der breiten Bauchmuskeln. Die zu den Bauchmuskeln tretenden Rami ventrales der Lumbaiarterien werden nach abwärts bedeutender. Sie anastomosiren mit der Arteria epigastrica inferior, auch mit der Art. ileo-lumbalis. Da die Aorta schon am vierten Lendenwirbel endet, kommt dem fünften keine eigene Lumbaiarterie zu. Ein Zweig der A. sacralis media vertritt sie, oder ein Ast der vierten Lumbaiarterie geht noch ins Bereich des fünften Lenden- wirbels. Auch eine Verminderung der Zahl anf 3 kommt nicht selten vor. b. Rami viscerales sind nach den Organen paarige und unpaare. 7.. paarige (für Uro-genital-Organe). Diese gehen zu seitlich von der Wirbelsäule liegenden oder doch dort ent- standenen Organen, vorwiegend zu den Drüsen desUro-genital-Systemes. Es sind;