Vom Gehirn. 389 Medial biegt die obere Fläche mit scharfer Kante in die mediale Fläche über, welche den dritten Ventrikel lateral begrenzt. An jener Kante beginnt vorne, vom Boden emporsteigend, ein weißer Faserzug (Stria s. Taenia medul- laris), der im Verlaufe nach hinten sich etwas verbreitert und am hinteren Ende in den Stiel der Zirbel- drüse Noch sich fortsetzt, bevor dieser mediale Fig. 570. Cornu anterius Ventriculus septi pellucidi Septtim pellucidum Columna fornicis Foramen Monro Commis- stira media post. Faserzug in ■ Richtung umbiegt, verbindet er sich mit einer unter dem ab- gerundeten medialen Rande des Sehhügels hervorkommenden Markmasse, die jeder- seits vor den Vier- hügeln mit einem klei- nen dreiseitigen Felde sichtbar wird (Fig;. 5 76). Vor und unter- halb der Verbindung der beiden zur Zirbel tretenden Stiele be- merkt man einen weißen queren Faser- zug (Commissura posterior), welcher den dritten Ventrikel hinten begrenzt und bereits bei dem Mittel- hirn angeführt wurde. Die vordere Grenze bilden die schon dem Vorderhirn zugehöri- gen Säulen des Ge- wölbes [Columnae fornicis), welche vor den Sehhügeln empor- steigen. Indem sie an einer Stelle etwas davon abstehen, begrenzen sie von vorne eine Öffnung, welche die Communication des dritten Ventrikels mit den Seitenventrikeln der Großhirn- hemisphären vermittelt [Foramen Monroi]. Die mediale Fläche der Sehhüorel ist von errauer Substanz bedeckt und steht Brachium corp quadrig. post Lingula Eminentia teres Tuherc. Rolandi Pontictilus Ohex Epiphysis Laqueus Striae acusticae Ala cinerea Clava Sulc. intermed. Sulc. med. post. Oberfläclie des Hirnstammes nach Abtragung des Cerebellum, sowie nach Entfernung des Großhirnes, von welchem nur der vordere Theil des Fornix und der Streifenkörper mit dem Vorderhorne dar- gestellt sind, i/i-