166 Fünfter Absciunti. ans, "welclie melixmals geljoien ialien, imd dabei ist andi das Tolum dfis Ttems rrüJier geworden. Im jimfffräiüiclieii Zustande besitzt ei eine Länge -von 74—Sl mm Toei einer Breite Ton 34—45 mm und 18—27 mm Dixike. Ton der Länge kommen 29—34 mm auf die Cervix. ad. melirexen Gebnrten -v<rädist die T/änge anf 67^—94 mm. die Breite auf 54—61 mm und die Dicke ru 32—36 mm (W, l^TjAusE}, "wobsi die Cervii nnr an der Breite- nnd Djckeznnalime "betäieüigt ist. Bas Os nteri ersclieint dann oval gestaltet, mit gevnlsteten Lippen, -welche liäTLDg Einker"bnngen darbieten. Mit dei- lüvolntiDns- periode geit die Taginalportion eine Erückbüdnng ein. § lüe PeTitonealbekleidung des Uterus kommt demselben toh beiden Seiten der Wandnng der BeckenhöUe ber zn. Sie stellt dabei nacb Art des Mesenterinm ein Mesometrium vor, dessen Dnplicität von dem paari^-en Tmieren- bande sich ableitet, indem dasselbe mit den in ihm enthaltenen Ansfilknregen in die kleine Beckenhöhle sich fortgesetzt hat (TL. S. 154), Hier bildet es schließ- lich das Ligamenium uteri Latum. Dieses setzt sich als Überzug anf den TTtems- körper fort, nnd bekleidet heim Übergange Ton Tome nach hinten anch den Fnndns. An der hinteren Fläche erstreckt sich die Peritonealbekleidnng anch noch anf die Cervix nnd einen kleinen Abschnitt des oberen Endes der Scheide (Scheidengi'nnd), nm dann znm Eectnm zn treten. An der Üben-gangssteEe det Ligamentum latnm anf den Utei'ns kommt dem letzteren keine siiharfe Abgi-en- znng zn. Die oberflächliche Ge^ebsschichte des Ttems setzt sich hier mit Bnn- deln glatter MnskelzeUen zwischen beiden Peritoneaüamellen fort, Yon Fnndns nteri ans geht der Peritoneal1ibei*zng seitlich anf den Oinduct über, der im oberen Eande des Lig. latnm liegt. An dessen Hintei'fiä.che büdei das Lig, ovarii einen znm "Ttems rerlanfenden Torspmng. An der Obei-flache tritt das Lig, teres vom Tereinignjgs'winkel des Ovidnetes mit dem ITtemskörper ab nnd begiebt sich, von einer Falte des Lig. latnm nmschlossen, lateralwürts znr Seitenwand der kleinen Beckenhöhle nnd von da empor znm inneren Leistenringe. Es dnrchlänft den Leistencanal nnd endet in den Labia majora. Diese beiden Stränge zeigen eontinnii-liche Terbindnng mit der TTternsTrand. Das Peritonenm bildet vor nnd hinter dem Ltems eine taschenförmige Ein- senknng; die vordere, Excavatio vesico-ulcrina. ist veniger tief als die hintere. Excavatio recio-uterina. In diese beiden Abschnitte ist die Escava^o recto- vesicalis des Mannes dnrch den weiblichen Genitalcanal gelheilt. Dei- tiefste Hieil der Exc. recto-nterina empfängt dnrch zwei. seitlich vom Eectnm znm ütems ziehende Falten — Plicae Douglasii — eine Abgrenzung. Li den Falten lagei'n am zweiten Sacralwirbel beginoende Züge glatter MnskelzeUen. wie sie anch an anderen Orten nnter dem Banchfell vorkommen. Sie stehen mit den vom Eectnm znm Fterns sich abzweigenden Zügen in Znsammenhang nnd wm^den M?7i. rutrac- tores uteri benannt. Das breite Mutterhand bildet seiner Genese nach (H. S. 154) einen vomPei'i- tonenm bekleideten Complex mannigfaltiger Theile, welche von vei'ächiedenen Orten her znm Ftems oder znm Eierstocke ziehen (Fig. 455). Uta niEfeaiSEibeidet