Von den Geschlechtsorganen. 165 ausgebuchtete Schläuche vertreten, theils durch unregelmäßige Buchtungen der Furcheii zwischen den Plicae palmatae. Sie enden am Os uteri externum, dessen Lippen die Textur der Scheidenschleimhaut besitzen. Das Secret ist ein zäher, glasheller Schleim, der zuweilen in den Drüsen sich an- sammelt und dieselben in's Lumen des Cervicalcanals hervortreten lässt, so dass sie wie Anhänge der Schleimhaut sich ausnehmen. Solche Gebilde sind die Ovula Nahothi*). — Das Cylinderepithel, welches die Schleimhaut des Cervicalcanals vom Uterus her aus- kleidet, erfährt nach einer stattgehabten Geburt vom Muttermunde aus eine Reduction, indem dann das untere Drittel oder sogar die Hälfte des Cervicalcanals Plattenepithel empfängt, wie es schon vorher der Vaginalportion zukam. "Wo die Erhebungen der Plicae palmatae unten endigen, beginnen Papillenbildungen in der Schleimhaut aufzutreten, und diese setzen sich auf die gesammte Vaginalportion fort. In der Umgebung des Muttermundes bilden sie manchmal ringförmig confluirend einen feinen, saumartigen Vorsprung, durch den die Mündung eine präcisere Grenze empfängt. Nach der im vierten oder fünften Monate des Fötallebens erfolgenden Differenzirung des Genitalcanales in Uterus und Scheide stellt letztere die bei weitem längere Strecke vor. Der Uterus-Körper setzt sich seitlich nach den Eileitern zu in zwei Abschnitte fort, Hörner des Uterus, welche erst allmählich in den Körper einbezogen werden. So tritt zuerst ein Uterus bicornis auf, wie er z. B. bei Prosimiern existirt. Die schwache Entwickelung der Muskelwand des Uterus lässt den Körper sehr abgeplattet erscheinen, wie er denn beim Neugeborenen nocli so sich darstellt. Dabei bildet die Cervix den bedeutendsten Abschnitt, von welchem die Plicae palmatae bis in den Uteruskörper sich erstrecken und gegen die Eileiter-Ostien hin aus- strahlen. Erst gegen das sechste Lebensjahr ziehen sich die Falten aus dem Körper in die Cervix zurück. Dabei erfolgt eine Zunahme der Muskulatur des Körpers, der sich allmählich zum ansehnlichsten Theile des Organs gestaltet und in diesem Processe selbst nach bereits eingetretener Geschlechtsreife noch Fortschritte macht. So tritt die Cervix in das untergeordnete Verhältnis über. Ihr Lumen erweitert sich jedocb etwas in der Mitte, und die Lippen der Vaginalportion, welche stark gewölbt vorsprangen, glätten sich ab. Vom embryonalen Typus des Uterus, wie er durch die Art seiner Entwickelung bedingt wird, erhält sich also noch manches Charakteristische bis zum Eintritte der vollen Function des Organs. In Fig. 455 bietet ein jungfräulicher Uterus diese Eigenthümlichkeiten, mit denen man die oben beschriebenen Verhältnisse vergleichen mag. Mit der Schwangerschaft erfährt der Uterus Veränderungen. Unter dem Einflüsse jener Function treten jedoch auch manche, dem Uterus auch außerhalb der Schwangerschaft bleibende Umgestaltungen auf. Obgleich aus compactem Muskelgewebe gebildet, kommt dem Uterus doch an dem Übergange des Körpers in die Cervix eine gewisse Biegsamkeit zu. Diese ist bedeutender am kindlichen Uterus als an dem Erwachsener und wird nach stattgefundener Gravidität noch mehr gemindert. Die an den Zustand des Uterus bicornis erinnernde dreiseitige Gestalt des Körpers, wie seiner Cavität wird durch Minderung der beiderseitigen oberen Vorsprünge modificirt, so dass der Körper mehr in die Birnform übergeht. Diese zeichnet den Uterus von Frauen Fig. 455. Jungfräulicher üterns im frontalen Durchschnitt. *) Martin Naboth, geb. 1675, Prof. der Chemie in Leipzig, f 1721.