559 Vom Sehorgane. palpebrae superioris theilt Ursprung' und Lage mit den geraden Muskeln des Augapfels. Er entspringt über der Eintrittsstelle des N. opticus in die Orbita und begiebt sich über dem M. rectus superior (Fig. 048) nach vorne, wo er verbreitert in eine dünne, vor dem Tarsus superior ausstrahlende Endsehne übergeht. Von ihm zweigen sich zuweilen innerhalb der Orbita Züge medial oder lateral ab, letztere verlaufen gegen die Thränendrüse. Ein drittes Augenlid ist beim Menschen nur rudimentär vorhanden. Es be- steht aus einer senkrechten Falte der Bindehaut am medialen Augenwinkel: Plica semilunaris, Sie ist bei manclien Rassen (Malaien) von größerer Aus- dehnung. In dieser Falte kann, ähnlich wie bei den anderen Lidern, an der den Bulbus berührenden Fläche eine knorpelige Platte vorkommen. Sie scheint bei Negern und Buschmännern allgemeiner zu bestehen (Giacomini). Eine kleine Drüsengruppe, welche medial vom Rande der Falte gegen die Thränenbucht vor- ragt, bildet ein röthliches Knötchen (Caruncnla lacnjmalis). Bei vielen Säuge- thieren ist dieses dritte Lid ansehnlicher und bei manchen Reptilien und den Vögeln besitzt es als »Nickhaut« einen hohen Grad von Beweglichkeit. Die gegen einander wachsenden Augenlidfalten lassen an ihrem freien Rande eine epitheliale Wucherung auftreten, durch welche, nachdem die Ränder sich einander be- deutend genähert haben, im 3.—4. Fötalmonate ein Verwachsen der Augenlider in jener Schichte erfolgt. Die Lösung wird durch das Hervorsprossen der Cilicn an der Naht- stelle vorbereitet und erfolgt noch vor der Geburt. Die Tarsi sind ihrer oben angegebenen Natur gemäß von dem benachbarten Binde- gewebe der Conjunctiva nicht scharf abgegrenzt. Phylogenetisch hat man sie durch die Action der Lider entstanden sich vorzustellen, an deren innerer Fläche das Bindegewebe sich da verdichtete, wo es über der festeren Unterlage des Bulbus sich bewegt. Die in sie eingebetteten Meibom'sehen Drüsen entsprechen in ihrer Länge der Höhe des Tarsus, so dass sie im oberen länger als im unteren sind, und in beiden nach den Seiten zu kürzer. Jede Drüse bestellt aus einem die Länge durchsetzenden Ausführgang, Avelcher dicht mit kurzen Alveolen besetzt ist. Dem oberen Augenlide sind 25—40, dem unteren 20—30 solcher Drüsen zugethellt. Außer diesen Tarsaldrüsen münden am Lid- rande noch Schweißdrüsen aus, durch Kürze des Ausführganges und Anderes modilicirt. (MoLL'sche Drüsen). Die mit den Haarbälgen der Cilien verbundenen Talgdrüsen kommen gleichfalls hier in Betracht. Bei den oben erwähnten Fällen der größeren Ausbildung der Plica semilunaris ' mündet unter ihr eine Gruppe von Drüsenschläuchen aus, welche wohl der bei Säuge- thieren verbreiteten Härder'sehen Drüse entsprechen (Giacomini). Über die Entwickelung der Augenlider siehe v. Ewetzky im Archiv für Augenheil- kunde. Bd. VIII. 1879. Bezüglich des feineren Baues siehe Moll, J. A., Bidragen tot de Anatomie u. Phys. der Oogleden. Utrecht 1857. Waldeyer in Graefe und Sae- misch's Handbuch der Augenheilkunde. § 426. Die Bindehaut des Auges, Conjunctiva, erscheint mit dem Entstehen der Augenlider in Form eines über die Vorderfläche des Bulbus gelegten Sackes, dessen Zugang die Lidspalte bildet (Conjunctivalsack). Am Bulbus überkleidet