III Von den Luftwegen und Lungen. Fiar. 413. Zwisclien den wimpertragenden Cylinderzellen finden sich auch Beclierzellen (vergl. II. S. 61}, in wechselnder Menge von der Luftröhre an bis zu den Broncliiolen von 0,5 mm. Zuweilen stehen sie so dicht, class für die Cylinderzellen nur schmale Zwischenräume bleiheu. Der vereinfachte Bau der Wand der kleinsten Bronchen setzt sich auf die Alveolargänge fort und trifft sich an den Endbläschen und ihren Alveolen. An den Bronchiolen ist das Epithel zu einer einfachen, aus niedrigen Zellen bestehenden Schichte geworden und geht nach Verlust der Wimpern in ein Plattenepithel über, welches in den Alveolargängen wie in den Endbläs- chen und ihren Alveolen herrscht. Es entspricht der respiratorischen Ober- fläche, welche nachdem Epithelbefunde schon an einem Theile der Bronchioli beginnt. {Bronchioli respiratorii.) Der Übergang des Wimperepithels in das Plattenepithel findet in den kleinsten Bronchiolen derart statt, dass zuerst längs einer Seite der letzteren die Platten- elemente auftreten (Kölliker). Diese bilden eine sehr dünne Lage von zweierlei Formzuständen. Es bestehen kleinere, kernhaltige und noch Protoplasma füh- rende Zellen von unregelmäßiger Gestalt. Sie sind drei-, vier- oder mehrseitig, bald zu Gruppen vereinigt, bald isolirt zwischen den anderen epithelialen Formelementen. Solches sind bedeutend größere, aber kern- lose Plättchen, mit ebenfalls unregel- mäßigen, häufig zackig verlaufenden Um- rissen. Nach außen vom Epithel findet sich das Bindegewebe. Das die Wandungen der feinsten Luftwege darstellende Bindegewebe ist an den Alveolen zu einer fast structurlosen, nur an einzelnen Strecken deutlich fa- serigen Membran umgestaltet, in der ver- einzelte Bindegewebszellen vorkommen und aufeh reichlich elastische Fasern ver- breitet sind. Diese bilden auch einen Hauptbestandtheil des interstitiellen Ge- webes, welches zwischen den Alveolargängen, Bronchiolen und Endbläschen sowohl, als auch zwischen den Lobulis verbreitet ist (vergl. Fig. 413). In der dünnen Wandung der Alveolen der Lungenbläschen wie in den Al- veolargängen und sogar in einem Theile der Bronchioli verbreitet sich das respi- ratorische Gefäßnetz, welches durch die Enge seiner Maschen sich auszeichnet Schnitt durch ein laterales Endbläschen der Lunge. a Eingangsöft'nung aus dem Alveolargänge. h Muskel- zellen. — Im Grunde erblickt man eine Anzahl von Alveolen durch ßindegewebszüge von einander abge- grenzt, so/i. Nach Fk. E. Schulze. Fig. 414. Blutgefäßnetz einiger Alveolen aus einem Schnitt durch das Alveolenparenchym. aa freie x\lveolen- ränder, h kleiner Arterienzweig, c querdurchschnittene Alveolenwände. ca. 200/1. Nach Fk. E. Scuülze.