153 Von den Geschlechtsorganen. Fig. 444. II. Von den weiblieljen Geschlecbtsorgaueu. DiflFerenzirung derselben. i? 257. Bei der Umgestaltung der inditlereuten Anlage in den weiblichen Apparat gebt ans der Keimdriisenanlage der Eierstock hervor, die Keimstätte des weiblichen Zengnngsstoffes, der Eier. Die Urniere sendet auch hier Zellstränge in die Keimdrüse, diese gestalten sich aber nicht zu Canälchen. sondern bleiben »Markstränge ^< benannte solide Gebilde, denen keine erkennbare Function zukommt. Dagegen entstehen die Ausführwege ohne directen Zusammenhang mit dem Eierstocke aus dem Müller scheu Gange. Dieser beim männlichen Geschlechte keine Bedeutung erlangende Canal spielt im weiblichen Apparat eine wichtige Rolle, indem er sich in verschiedene Ab- schnitte diflferenzirt. welche der Function der Fort- pflanzung auf mannigfache Weise dienen. Aus dem verschmolzenen Abschnitt der beiden Müller schen Gänge ist. wie wir oben sahen, der Sinus genitalis entstanden. der sich bis zur Mündung in den Sinns uro- genitalis erstreckt. Dieser findet sich dann mit den Urnieren- gängen im Genitalstrange II. S. 33S . Der paarig bleibende Theil des Müller schen Ganges ist an seinem Beginne mit einer der Bauchhöhle zugekehrten Üflnung [Ostium abdominale' ausgestattet und bildet den Eileiter. Dieser empfängt mit dem Ostium abdominale das aus dem Eierstock sich lösende Ei und führt es dem Sinus genitalis zu. Der letztere beginnt im fünften Monate sich in zwei Abschnitte zu sondern, einen oberen und einen unteren (Fig. 445, 3. u, s). Der obere J.ij/. itres Sinus genitalii Sclieina der Differenzining der weiblichen Organe. bildet Weniger sein Lumen mehr seine Wand aus, und ge- staltet sich zum Fruchthälter. Uterus, in welchen von beiden Seiten her die Eileiter einmünden. In ihm nimmt das Ei seine Entwickelung zum Embryo, der bis zum Geburtsacte da zu verweilen hat. Der untere Abschnitt wird zu einem längeren Canale, der Scheide, welche den Uterus mit dem Sinus nro-genitalis in Zusammenhang setzt und bei der Be- gattung fungirt. Die Urniere eeht mit jenen Umbildungen des Müller sehen re^\^p^^s des Sinns ge- ^ c nitahs. ug Sinns nro- Ganges nicht vollständig zu Grunde. Ihr oberer Theil bleibt, ^^^^^^'i^-,f Sinns geni- ^ c talis. b Blise. h Harn- dem Ovarium benachbart, als rudimentäres Organ erhalten röhr«..iCterns.sscheide. ' ° (Nach KuLi.iKKR.l [Paroarium. Kobelt, Nebeneierstock, Epoophoron, liosen- müUer'sches Organ), welches weiter unten berücksichtigt wird. Vom unteren Theile der Urniere erhalten sich gleichfalls einige Reste [Paroophoron). Drei Stadien der Diffe-