Yierter Abschnitt. 90 Yon den Luftwegen und Lungen. Athmungsorgane. § 228. Die wichtigste Beziehung der Kopfdarmhöhle zur Athmung spricht sich durch die Entwickelung der Lungen aus der Wand jenes Abschnittes aus und erhält sich durch die dauernde Verbindung der zu ihnen führenden Fig. 395. Luftwege mit dem Pharynx. Als erste Anlage dieses Organ- systems erscheint eine Verdickung der vorderen (ventralen) /Jt \^ Schlundwand. Sie wird durch eine Wucherung der bezüglichen |j^^VU-7 Mesodermschichte gebildet, in welche die entodermale Epithel- schichte sich fortsetzt. Die Bildung gleicht somit einer Ausstül- i pung des Endes des Pharynx. Indem sie sich allmählich weiter abwärts erstreckt, trennt sie sich mit ihrem unteren Ende vom Darmlumen und bildet bald zwei seitliche Ausbuchtungen, die und^ Mlgen^^Jines ^icht uur distal, sondcm auch dorsalwärts sich vergrößern. Somit w"chen. ^l. i^acl ^^t ein uupaarcr Abschnitt und ein paariger angelegt. Ersterer KüLLiKEK. repräsentirt die Anlage der Luftröhre, letzterer die der Lungen (Fig. 395 /r, /). Im ferneren Verlaufe treten, unter allgemeiner Volumzunahme, von der epi- thelialen Auskleidung der Lungenanlage neue Wucherungen in der dicken Meso- dermschichte auf. Es bilden sich neue von Epithel ausgekleidete Blindschläuche, welche von den beiden zuerst gebildeten Hauptstämmen in bestimmter Anordnung abgehen. Der ganze Process gleicht jenem der Bildung einer gelappten Drüse und setzt sich in dieser Richtung auch fernerhin fort. Von den blinden Enden der Epithelschläuche sprossen neue, die wieder sich verzweigen, bis auf diese Weise jede Lunge durch ein reich verzweigtes vom Epithel gebildetes Röhren- system dargestellt wird. Die Mesodermschichte jeder Lungenanlage vertheilt sich dabei auf größere Abschnitte, in denen sie die Ramificationen unter ein- ander verbindet. Daraus gehen die als Lappen der Lunge unterschiedenen Theile hervor. Diesen sehr frühzeitig sich ausprägenden Grundzügen des Organes begegnen wir wieder im ausgebildeten Zustande, nachdem an den zahlreichen Verzweigungen der Anlage Drüsenläppchen vergleichbare, terminale Abschnitte entstanden sind. Diesen führt das mit einer unpaaren Strecke beginnende Canalsystem nach der Geburt Luft zu und stellt so Luftwege der Lunge dar. Ein Theil der letzteren verzweigt sich innerhalb der Lungen, ein anderer besteht außerhalb derselben. Den ersteren rechnen wir den Lungen selbst zu, und trennen den gesammten Athmungsapparat in Lungen und in die außerhalb derselben yerlsinfendenLuftwege. Von den letzteren communicirt der unpaare Anfangstheil mit dem Pharynx und spaltet sich nach den beiden Lungen zu in zwei Äste. Die unpaare Strecke der