542 Vom Sehorgane. Verbindung steht. Da aber die Iris großentheils der vorderen Linsenfläche auf- liegt, ist die hintere Augenkammer (Fig. 633 ];) nur geringen Umfanges. Bezüglich des feineren Baues der Iris ist folgendes hervorzuhelDen: Das die Grund- lage abgeltende Bindegewebe {Stroma iridis) ist in dunklen Augen reich mit einfacheren oder verzweigten Pigmentzellen durchsetzt. Diese bilden nach vorne zu besonders dicht gedrängte Massen und scheinen die Oberfläche darzustellen. Beim Neugeborenen ist diese noch mit einer Schichte platter Zellen bedeckt, die beim Erwachsenen, wenigstens als continuirlicher Über/Aig, vermisst werden. Am vollständigsten ist sie auf der Pars ciliaris vorhanden. Auf der hinteren Fläche des Stroma folgt eine aus radiären Fasern bestehende hintere Grenzschichte, welche nur von Epithel überlagert Ist. Dieses die Uvea darstellende Epithel besteht aus zwei, Pigment führenden Zelllagen, einer vorderen, aus spindelförmigen Elementen dargestellt, und einer hinteren, reichlicheres Pigment enthaltenden, aus größeren cubischen Zellen, beide Lagen von der secundären Augenblase stammend. Die Muskulatur wird durch den M. sphincter pupillae (Yerengerer des Sehloches} vor- gestellt. Er liegt in der Pars pupillaris der Iris und besteht aus ringförmigen Zügen glatter Muskelzellen, welche eine relativ dicke Schichte bilden. Diese umgiebt die Pupille als ein 0,5—0,8 mm breiter Ring mit etwas verdicktem Außenrand. Als Dilatator pupillae beschriebene, radiär angeordnete Faserzüge werden in Abrede gestellt. Die Nerven der Iris kommen von den Ciliarnerven aus der Chorioides. Die vom N. oculomotorius stammenden innerviren den Sphincter pupillae. Am Rande der Descemet'schen Haut setzt sich ein eigenthümliches Fasergewebe auf den Ciliarrand der Iris fort, das sogenannte Ligamentum peclinaium iridis. Es durchsetzt die De;cemet'sche Haut. Der nach außen von ihm befindliche, theilweise auch von ihm durchzogene Raum wurde als Canalis Fontanae*) bezeichnet. Er erstreckt sich bei manchen Säugethleren auch nach außen vom Corpus ciliare. Communicationen mit der vorderen Augenkammer sind wahrscheinlich. Man hat sich so den Canalis Fontanae als einen nur durch enge Lymphspalten gebildeten Theil des weitcen Lymphraumes der vorderen Augen- kammer zu denken. Die Verschiedenheit des Stützgewebes von jenem anderer Lymph- spalten beruht auf Anpassung an die Eigenthümlichkeit der Localität. Über Chorioides und Iris : Iwanoff und J, Arnold, in Graefe und Saemisch, Hand- buch der Augenheilkunde. I. Bd. Leipzig 1874. Fabkr, C, Der Bau der Iris des Menschen und der Wirbelthiere. Leipzig 1876. Koganei, Arch. f. mikr. Anat. Bd. XXV. Gefäßsystem der Gefäßhaut. § 417. Die in Chorioides und Iris vertheilten Blutgefäße bilden einen complicirten Apparat, der sowohl wegen der ihm zukommenden Selbständigkeit, als auch wegen der Bedeutung für die Theile, in denen er sich ausbreitet, eine besondere Darstellung nothwendig macht. Die Blut zuführenden Gefäße sind die Arteriae ciliares^ als anticae et posticae zu unterscheiden. Die hinteren entstammen direct der A. ophthalmica (II. S.245), die vorderen kommen aus verschiedenen Zweigen derselben, zumeist aus denen für die geraden Augenmuskeln. Die Arteriae ciliares posticae werden wieder in longae und breves getrennt. Die 4—6 Arteriae ciliares posticae breves (Fig. 637 a] dringen meist nach vorhergegangener Thei- lung in der Umgebung des Sehnerven durch die Sclera, die ansehnlichsten am *) Fei.ice Fontana, geb. 1720, Prof, zu Pisa, dann zu Florenz, y 1805.