Fünfter Abschnitt. 190 innen zu al) und durchsetzen die Ringfaserschichte des Rectum über dem einen inneren Schließmuskel [Sphincter ani internus') repräsentirenden Abschnitte. Damit kommt also noch eine Längsfaserschichte nach innen vom Sphincter internus zu liegen. — Über die Muskulatur des Afters siehe Robin und Cadiat, Journal de l'Anatomie et de la Physio- logie 1874. Ferner C. Roux im Archiv f. mikroskop. Anatomie Bd. XIX, S. 721. 2. M. levator ani. Der Heber des Afters entspringt an der Innenfläche des Schambeins zur Seite der Schamfuge und von da an lateral und nach hinten von der den M. obturator internus deckenden Fascie (Beckenfascie, F. hypo- gastrica), die sich hier zu einem sehnigen Streifen verdichtet hat. Mit diesem verläuft die Ursprungsstelle bis zur Spina ischiadica. Die Muskelbündel ziehen abwärts, von beiden Seiten her trichterförmig gegen den Anus. Die vorderen senken sich größtentheils in den Sphincter ani ein, während die hinteren über dem oberen Rande des Sphincter, an den sie enge sich anschließen, in einander übergehen. Von den vorderen Bündeln des Levator ani begiebt sich ein Theil zur Pro- stata und verläuft von da zur Harnblase. Beim Weibe sind solche auch zur Scheide verfolgbar. Die folgenden Ursprungsportionen des Muskels gelangen zum Rectum. Sie bilden die Hauptmasse des Muskels und sind theils in die Wand des Rectum, theils in den Sphincter verfolgbar, theils treten sie über dem letz- teren in einander über, oder verlaufen in den vom Steißbein ausgehenden Faser- strang, welcher dem Spincter als Ursprung dient. Somit sind am Levator zwei Portionen zu unterscheiden, von denen die eine, ober- flächlichere, einen Theil des vorderen Ursprungs begreift und im Verlaufe nach hinten an den oberen Rand des Sphincter ani (ext.) sich anschließt und hinter das Rectum gelangt. Die hintere, den größten Theil des gesammten Levator umfassende Portion ist dann zwischen Bündeln des Sphincter aufgelöst (s. Roux 1. c). Die hintersten Ursprünge des Levator befestigen sich an der Seite des Steißbeines und schließen sich enge an den M. coccygeus an. Daher gewinnt es den Anschein, als ob der Levator ani jenem Muskel zugehöre. Bis jetzt lässt sich das nicht sicher be- gründen, dagegen dürfte seine ursprüngliche Unabhängigkeit vom Sphincter aus der Art der Innervation hervorgehen. Er empfängt seinen Nerv von innen her aus dem Plexus ischiadicus, während derselbe, wenn der Muskel nur ein selbständig gewordener Theil des primitiven Sphincter wäre, von außen an den Muskel herantreten müsste, wie das für alle aus jenem Sphincter hervorgegangenen Muskeln der Fall ist. Der Muskel hebt den After nach vorne zu. B. Muskeln des TJro-genital-Canals. § 276. Aus der Verschiedenheit der Ausbildung des Sinus uro-genitalis in beiden Geschlechtern erklärt sich die Differenz im Verhalten der Muskulatur, obwohl das Gemeinsame sich dabei keineswegs verleugnet. Eine Schichte quergestreifter Muskulatur umgiebt die Wandung jenes Canals. Sie zeigt noch mehrfach Ver- bindungen mit der Muskulatur des Afters und verweist damit auf den ursprüng- lichen Zustand. Ein Theil dieser Muskulatur hat sich an die Schwellkörper des Penis oder der Clitoris abgezweigt, ein anderer bleibt im Anschlüsse an den Sinus