Gehirnnerven. 451 Ganglion an verläuft der Nerv, erst vor dem Vagus gelagert, abwärts und sendet einen Ast zum Pharynx, dann verläuft er zwischen Carotis interna und dem M. stylo-pharyngeus, den er medial begleitet. Weiter abwärts wendet er sich um den letztgenannten Muskel herum, worauf er lateral an die Carotis externa grenzt, tritt dann zwischen M. stylo-pharyngeus und stylo-glossus an der Tonsille vor- über zur Zungenwurzel, wo er in seine Endäste zerfällt. Der Glosso-pharyngeus bezieht seine sensiblen Bestandtheile aus dem vordersten Theile des Vaguskernes am Boden der Rautengrube. Der Hauptkern des Acusticus über- lagert von vorne her jene Portion des Vaguskernes, welche dadurch von der Oberfläche entfernter liegt. Motorische Elemente kommen ihm aus einem gleichfalls mit dem Vagus gemeinsamen Kerne zu (N. ambiguus). Über diese Kerne sowie über eine aufsteigende Wurzel siehe beim N. vagus. — Der Glosso-pharyngeus ist von seinem Beginne an ein gemischter Nerv. Seine Bahn ist durch eingelagerte Ganglienzellen ausgezeichnet. Fig. 603. Schema des Plexus tympanicus und einiger der wichtigsten Verbindungen des Trigeminus (V), Facialis (VII), Glosso-pharyngeus (IX) und Vagus (X), Die Zweige des Glosso-pharyngeus sind : 1. N. tympanicus [N. Jacobsonii). Ein feiner Nerv, welcher vom Gang- lion petrosum abgeht und durch den Canaliculus tympanicus in die Paukenhöhle, und zwar zur medialen Wand derselben verläuft. Daselbst liegt er am Promon- torium (I, S. 211) in einer Furche und bildet sowohl Verzweigungen, als auch Verbindungen mit anderen Nerven. Diese repräsentiren den feinen, an der Laby- rinthwand der Paukenhöhle liegenden Plexus tympanicus (Fig. 603). Den Hauptnerven des PI. tympanicus bildet eben der N, tympanicus. Außer mehreren Zweigen in die Schleimhaut, unter denen einer zum inneren Theil der Tuba Eustachi! am beständigsten ist, ferner, außer Zweigen zu den beiden Fenstern der Paukenhöhle und zu den Cellulae mastoideae giebt er ab: a. NervuU cm-otico-tympatiici. Ein oder zwei feine Fädchen, welche durch die Canaliculi carotico-tympanici (Fig. 151) zum Canalis caroticus verlaufen und in'das'sympathische Geflecht der Carotis interna übergehen. Sie sind wahr- scheinlich sympathische Nerven. 29*