104 Vierter Abschnitt. Fig. 40ii. Epithel- setzen sich in schräger Richtung zu den Lungen fort. Der rechte Bronchus ist kürzer und etwas weiter als der linke, der zugleich etwas gebogen verläuft und über sich den Bogen der Aorta hinwegtreten lässt. An der Lunge angelangt theilt sich jeder Bronchus anscheinend wieder in zwei Äste, von denen am rechten Bronchus der untere stärkere alsbald eine zweite Theilung eingeht. Zu dieser Vertheilung verhält sich die Lungenarterie beiderseits verschieden. Linkerseits tritt dieselbe über den Bronchus, indes sie rechterseits unterhalb des ersten großen Bronchialastes liegt (vergl. Fig. 408) und nur einen Zweig über denselben empor- treten lässt. Das Lumen der Trachea ist nicht überall von gleicher Weite. Enger am Anfange, erweitert es sich etwas gegen die Mitte, um dann wieder sich zu verengen. Das Lumen beider Bronchi zusammen übertrifft jenes des Trachealendes. Die Wandung der Trachea und der Bronchi besteht aus einer Faserhaut mit Knorpelringen, und der diese überkleidenden Schleimhaut. Die Knorpelringe der Trachea wie die der beiden Bronchi sind äußerlich plane, innen etwas gewölbte Spangen mit abgerundeten Rändern (siehe Fig. 409). Ihre Höhe ist nicht völlig "gleich. Hin und wieder sind einige unter einander verbunden, was be- sonders für die obersten sich trifft, oder ein Ring läuft seitlich in eine Gabel aus. Demnach ist auch ihre Zahl verschieden und schwankt von 15—20. An den Bronchen sind die Ringe weniges schmäler, bieten aber sonst ähnliche Verhältnisse wie jene der Trachea. Der erste ist nicht selten mit dem letzten der Trachea im Zusammenhang. Am rechten werden 4—8, am linken 8—12 Ringe unterschieden. Zuweilen ist die Zahl auch noch geringer. Die Knorpel werden durch die Faser- haut zusammengehalten, welche von einem Ring zum andern sich erstreckt. Außen bildet sie einen ebenen Überzug, innen dagegen lässt sie zwischen den Ringen Einsenkungen bestehen. Hinten geht diese Gewebsschichte über die Enden der Ringe in den rein membranösen Abschluss über. An diesem erstreckt sich nach innen von der Binde- gewebsschichte eine Lage querer Muskelfasern, die an den Enden der Knorpelringe beiderseits befestigt ist. Ganz ähnlich verhalten sich auch die Bronchi. Zuweilen findet sich hinter der Querfaserschichte noch eine zusammenhängende Lage lougitudinaler Faserzüge, von ersterer durch Bindegewebe getrennt. Die Elemente der gesammten Muskulatur der Luftröhre und ihrer Aste sind glatte Muskelzellen. Knorpel ring Drüsen- Längsschnitt diircli die Tracliealwand mit 2 Knorpelringen. Vergrößert.