268 Sechster Abschnitt. Artt. Bauchaorta felis zu den der Aorta. Artt. welche von Coeliaca suprarenales (mediae), kleine, dicht an der Austrittsstelle der entspringende Arterien, welche vor den Muskelpfeilern des Zwerch- Nebennieren verlaufen. Häufig sind es Zweige eines anderen Astes Sie kommen auch mehrfach vor. renales (Fig. 513). Jederseits eine oder mehrere starke Arterien, der Seite der Bauchaorta in der Höhe der unteren Grenze des ersten Lendenwirbels rechtwinkelig entspringen. Die Ursprungs- stelle liegt etwas unterhalb j euer der A. mesenterica superior. Der Verlauf geht in querer Richtung zum Hilus der Niere, vor welchem eine mehrfache Theilung der Arterie statt hat. Die rechte Nierenarterie ver- läuft hinter der unteren Hohl- vene vorbei, und beide werden von den Nierenvenen über- lagert. Die vor dem Hilus be- gonnene Theilung setzt sich im Sinus der Niere fort, von wo dann der Verlauf iu's Paren- chym des Organes (H. S. 131) stattfindet. Sacralis media üaucliiiorta mit ihren K.-Aj-n. JJas Zwerclifell ist nur am Jliatus aoilicus angedeutet. Außer den zur Niere treten- den Ästen entsendet die Renalis meist einen Zweig zur Neben- niere (yl. suprarenaLis inferior), auch solche, die zum Fett in der Umgehung der Nieren, zu henacliharten Lymphdrüsen und zum Ureter -verlaufen. Im Sinus der Nier geht aus einem Aste der Nierenarterie ein Zweig an's Nierenhecken, A. nutritia pelvis Zuweilen gieht es deren mehrere. Vorher wird auch ein Zweig an den Ureter abgegeben — Der Ursprung der beiderseitigen Nierenarterien liegt nicht selten in verschiedener Höhe. Ein oder der andere Zweig der Nierenarterien geht zuweilen außerhalb des Hilus oben ode^ unten in die Niere ein. Selten empfängt eine Niere auch Arterien aus anderen Gebieten. Art. spermatica interna. Entspringt in der Regel unterhalb der Nieren arterie von dem vorderen Umfange der Aorta, die beiderseitigen meist in ver schiedener Höhe. Die Arterie verläuft vor dem Psoas steil abwärts, kreuzt sie" gegen den Eingang zum kleinen Becken mit dem Ureter, indem sie vor ihm verläuft und schlägt von da an in beiden Geschlechtern einen verschiedenen Weg ein An der Kreuzungsstelle mit dem Ureter giebt sie demselben einen kleinen Zwei ab. Sie entsendet auch kleine Zweige zur Umgebung der Niere und zu Lymph drüsen. Beim Manne tritt sie vor dem Psoas weiter, vom Peritoneum bedeckt, zu" inneren Leistenringe und von da in den Samenstrang eingeschlossen, zum Hoden Sie verzweigt sich am Hoden und Nebenhoden.