249 Vom Arteriensysteme. Scaleni auf die Oberfläclie der ersten Rippe, in eine mehr oder minder deutliche Rinne gebettet (vergl. I. S. 186). Bis zum Durchtritte unter der Clavicula hat der aus der Scalenus-Lücke kommende Abschnitt der Subclavia eine etwas oberflächliche Lage. Wir finden ihn zunächst von der derben Fascie bedeckt, welche den hinteren Bauch des M. omo-hyoideus an die Clavicula festhält. Lateral ziehen einige Stränge des Plexus brachialis über das Ende jener Gcfcäßstrecke. Zuweilen tritt hier die Arteria transversa colli quer an ihr vorüber. Die Vena jugularis externa kreuzt sie vor ihrer Vereinigung mit der Vena subclavia, die erst hinter der Clavicula direct vor die Art. subclavia zu liegen kommt. Auch Nervi supraclaviculares verlaufen über jene Stelle, welche schließ- lich vom Platysma bedeckt wird. Unterhalb der Clavicula hat die Arterie den gleich- namigen Muskel über sich, so dass sie erstere nicht direct berührt. Äste der Arteria subclavia. § 301. Nach der Richtung ihres Verlaufes unterscheiden wir aufsteigende, seitwärts ziehende und absteigende Aste. Sie entspringen fast sämmtlich von dem inner- halb der Brusthöhle befindlichen Abschnitte der Subclavia. a. Aufsteigende Äste, 1. Art. thyreoidea inferior (Fig. 505) ist in der Regel nächst der Vertebralis der stärkste Ast der Subclavia, von der er nahe an der Durchtritts- stelle durch die Scalen! entspringt. Die Arterie steigt erst gerade empor, giebt dann einen aufwärts tretenden Ast ab (s. unten) und begiebt sich im Bogen, erst vor der Vertebralis, dann hinter der Carotis communis medianwärts, um hinter die Schilddrüse zu treten, an die sie sich verzweigt. Die Auflösung in R. glanduläres erfolgt meist schon, bevor die Arterie an die Schilddrüse gelangt. Die Äste begeben sich medianwärts zur hinteren Fläche des seitlichen Lappens der Drüse. Andere hier abgehende Ästchen treten zur Trachea, zum Pharynx und Oesophagus; eines der ersteren verläuft zu den Bronchien. Ein Ramus laryngeus (A. laryngea inferior) versorgt an der hinteren Wand des Kehlkopfs sowohl Muskeln als auch Schleimhaut. Das Gebiet der Thyreoidea inferior kann in seltenen Fällen durch eine direct aus dem Aortenbogen entspringende Art. thyreoidea ima theilweise versorgt werden. Der Stamm der Art. thyreoidea sendet ab die: Art. cervicalis ascendens. Diese tritt auf dem M. scalenus anticus empor und verzweigt sich an den Ursprüngen der Mm. scaleni, auch nach den tiefen Nackenmuskeln. Ein kleiner Ast der Thyreoidea inferior geht nicht selten medial von der Cervicalis ascendens in dasselbe Gebiet. Seltener entspringt sie direct aus der Subclavia. Sie giebt ab die: Art. cervicalis superficialis, welche meist quer über den Scalenus ant. nach außen und hinten verläuft und in der Muskulatur des Nackens endet. Ihr Ursprung von der Cerv. ascendens liegt bald höher, bald tiefer und kann in letzterem Falle auch auf den Stamm der Thyreoidea übergehen, ja selbst auf die Subclavia. Je höher sie entspringt, desto unansehnlicher