Sechster Abschnitt. 320 Mit oberflächlichen Geflechten, aber auch mit tiefen Venen commiinicirend. be- giebt sie sich um's Kniegelenk herum zum Oberschenkel. Von diesem nimmt sie oberflächliche Venen der Vorderfläche wie der medialen und der Hinterfläche auf, und tritt unterhalb des Leistenbandes durch den äußeren Schenkelring zur Femo- ralvene (vergl. I. S. 449). Zuweilen verläuft mit der V. saphena magna noch ein kleinerer, meist hinter ihr gelagerter Längsstamm, welcher Venen vom Ober- schenkel sammelt, oder die Vene ist in einen Plexus aufgelöst. Die Anordnung der Klappen in dem der V. femoralis tributären Venenge"biete ist häufig derart, dass die "bestehenden Anastomosen, sei es zwischen oberflächlichen Venen (z. B. den Vv. epigastricae superficiales) oder zwischen tiefen (z. B. den Vv. circumflexae femoris internae mit den Vv. oMuratoriae) gewöhnlich keine Ableitung des Blutes auf jenen anderen Bahnen gestatten. Das bezügliche Gebiet ward dadurch als ein abge- schlossenes betrachtet, was jedoch keineswegs immer der Fall ist (C. Beaün, v. Langen- beck's Archiv Bd. XXVIII). Das Verhalten der Vene in der Fossa ileo-pectinea, und auch weiter am Oberschenkel herab, lässt erkennen, dass von benachbarten Muskeln her kein Druck auf sie ausgeübt werden kann. Sie wird also stets offen erhalten und lässt so bis zum Leistenbande herauf im Zusammenhalte mit der erwähnten Klappenordnung einen «Druck- und Saugapparat« erkennen, durch den das Blut in stets gleicher Rich- tung centripetal bewegt wird. Vergl. W. Bralne , Die Oberschenkelvene des Menschen in anatomischer und klinischer Beziehung. Leipzig 1871. Tom Lymphgefäfssysteme. Allgemeine Übersicht. § 325. Das auf dem capillaren Abschnitte der Blutgefäße ausgetretene, die Gewebe durchströmende Plasma sanguinis gelangt als eine durch den Stoff'wechsel verän- derte Flüssigkeit allmählich in bestimmte Bahnen, auf denen sie wieder dem Blut- strome zugeführt wird. Diese Flüssigkeit ist die Lymphe (IL S. 1981. Die Bahnen, in denen der Lymphstrom sich bewegt, verbinden sich mit dem Venensysteme, sind also Theile des gesammten Circulationsapparates. In der Benennung der Lymphbahnen in toto als Saugadern [Vasa ahsorhentia] ist ihre die Aufnahme der Lymphe und deren Rückleitung besorgende Function betont. Nicht geringe Eigeuthümlichkeiten, sowohl der functionellen als auch der morpho- logischen Verhältnisse, verleihen den Lymphbahnen einen von den Bluthahnen verschiedenen Charakter. Die Lymphbahnen beginnen selbständig in dem gesammten Verbreitungsgebiete des Bindegewebes im Körper und besitzen an diesen Anfängen noch nicht den Werth von Gefäßen. Besondere Wandungen fehlen ihnen da. Die ersten Wege, auf denen die Lymphe sich sammelt, sind Spalten und Lücken im Bindegewebe, die bald enger, bald weiter, mit benach- barten meist zusammenhängen, und somit netzförmige Räume repräsentiren. Nur der Zustand der Füllung, sei diese natürlich oder durch Injection erzeugt, macht sie wahrnehmbar. Erst allmählich gehen aus ihnen Wege mit selbständigen