Vom Sinus uro-genitalis und von den äußeren Geschlechtsorganen. 187 vorstellt, so sind demselben auch die gleichen Schwellorgane zugetheilt, angepasst an geänderte functionelle Verhältnisse. Dem Corpus caveruosum des Uro - genital-Canals (Corp. cav. urethrae) des Mannes entspricht ein getrennt bleibendes Schwellkörperpaar seitlich vom Sinus uro-genitalis an der Basis der kleinen Schamlippen, es bildet die Bulbi vestibuli (Vorhofszivieheln). Diese im gefüllten Zustande lateral gewölbten, vorwärts sich verschmälernden Schwell- körper stimmen im Baue mit dem homologen Organe des Mannes überein. Sie gehen vorwärts in Venengeflechte über, welche zum Theil im Frenulum clitoridis zur Clitoris verlaufen, und mit feinen Gefäßnetzen der Glans clitoridis zusammen- hängen. Die Schwellung dieser Organe verengert den Scheidenvorhof. Fig. 471. Scliwellkörper der weibliclien GeschlecMsorgane. A von vorne und iinten, B etwas schräg von der Seite. Zwei andere Schwellkörper liegen der Clitoris zu Grunde. Diese Corpora cavernosa clitoridis wiederholen in kleinem Maßstabe die Corp. cav. penis und bestätigen zugleich, dass nicht die Clitoris für sich allein dem Penis des Mannes entspricht, sondern dass diesem vielmehr die ganze Umwandung des weiblichen Sinus uro-genitalis, kleine Schamlippen und Vorhofszwiebeln mit inbegriffen, entsprechen muss. Die Corpora cavernosa clitoridis entspringen, wie jene des Penis, vom Schambein und verlaufen bis unter die Schamfuge, wo sie in einen äußerlich einheitlichen Schaft zusammenfließen. Dieser ist in starkem Winkel nach unten und hinten gekrümmt und mit seinem die Glans clitoridis vorstellenden Ende gegen das Vestibulum gerichtet. Die Scheidung des Schaftes durch ein medianes Septum deutet die Zusammensetzung aus zwei Theilen an, die hinten ihre Selbständigkeit behielten. Das Septum bietet Durchbrechungen zur Communication der Binnenräume beider Hälften. Die Schleimhaut-Auskleidung des Sinus uro-genitalis geht aus den kleinen Schamlippen ohne scharfe Abgrenzung in das äußere Integument über. Das Vorkommen von Talgdrüsen an der medialen Fläche der Labia minora lässt schon hier eine Übereinstimmung mit der äußeren Haut erkennen. Solche Drüsen