49 Vom Darmcanal. Schlinge, die sogenannte iYa6e/5c/i/m^e (Fig. 366^), deren Scheitel in den Ductus omphalo-entericus (o) übergeht. Eine Drehung dieser Schlinge erfolgt derart, dass der ursprünglich obere (vordere) Schenkel hinter den unteren (hinteren) ge- räth. Man kann sich das durch Wachsthums Vorgänge gebildet denken, wobei der obere Schenkel abwärts, der untere vor dem letzteren aufwärts sich entfaltet und beide gleichzeitig an Länge zunehmen. Der größere Theil des unteren Schenkels bis zum Ende des Darmes scheidet sich allmählich durch weiteres Kaliber von der zwischen ihm und dem Magen befindlichen Darmstrecke, an welche der Duc- tus omphalo-entericus inserirt. Somit ist der auf den Vorderdarm folgende Ab- schnitt des Darmrohrs in zwei verschieden weite Strecken gesondert. Der engere aus dem Magen hervorgehende und den größten Theil der primitiven Darm- schlinge in sich begreifende Abschnitt bildet den Mittel- oder Dünndarm^ indes die weitere, nur das untere Ende der Darmschlinge umfassende Strecke als End- oder Dickdarm unterschieden wird. Sie geht in das Ende des Darmrohrs (r) über (Fig. 366 ^). Diese drei großen Abschnitte des Darmrohrs sind durch Klappenvorlichtungen von einander ge- schieden, wodurch den Ingestis eine be- stimmte Richtung ihres Weges ange- wiesen wird. Die zwischen Vorder- und Mitteldarm befindliche Klappe werden wir als Pylorusklappe beim Magen, die Mittel- und Enddarm trennende Valvula ileo-colica beim Enddarm kennen lernen. Der Mittel- oder Dünndarm bildet unter fortgesetzter Verlängerung zahl- reiche Windungen, welche man Schlingen heißt. Er hat das ihn überkleidende und an die hintere Baucliwand befestigende Peritoneum mit sich ausgezogen und ist auch in seinem ausgebildeten Zustande durch diese Doppellamelle des Perito- neums an die hintere Bauchwand geheftet (vergl. Fig. 392). Das ist das Mesen- terium oder Gekröse. Der End- oder Dickdarm kommt durch die Drehung der primitiven Darm- schlinge auf einer Strecke über den Anfang des Mitteldarms zu liegen (Fig. 366 B^C^co) und formt eine große, den Umfang der ganzen Bauchhöhle durchziehende Schlinge, bevor er zu seinem in der kleinen Beckenhöhle liegenden Ende gelangt. Hier steht er (r) mit dem Stiele der Allantois (I. S. 85) in Verbindung, in dessen Ende die Anlagen der Harn- und Geschlechtswerkzeuge einmünden, und dieser gemeinsame Abschnitt bildet die Cloake. Schematische Darstellung der Differenzirung des Darmcanals. Darin besteht eine Einrichtung, die bei Amphibien, Eeptilien, Vögeln allgemein und selbst bei monotremen Säugethieren noch vorkommt. Erst mit der sich all- mählich vollziehenden Scheidung der Cloake in eine Uro-genital-Öfifnung und einen After empfängt das Darmrohr in letzterem seine selbständige Öffnung nach außen. Gegenbaük, Anatomie. II. 5. Aufl. 4