55 Vom Darmcanal. RiDgfasermasse nimmt zwischen ihren Zügen noch tiefe Lagen der Längsmus- kulatur des Magens auf, die in ihr endigen. Dadurch wird bei der Wirkung der Längsmuskeln eine Erweiterung des Pylorus bedingt. Die Schleimhaut des Magens bildet eine relativ sehr mächtige Schichte, die durch reichliches submucöses Gewebe mit der Muscularis verbunden, und auf dieser leicht verschiebbar ist. Im leeren Zustande des Magens bildet sie unregelmäßige falten förmige Erhebungen, welche netzförmig unter einander zusammenhängen. Die Falten strahlen von der Cardia aus und nehmen in der Pars pylorica wieder eine vorwiegende Längsrichtung an. Die Färbung der Schleimhaut erscheint frisch leicht geröthet, von mattem Aussehen. Das letztere ist durch feine Leistchen bedingt, welche netz- oder gitterförmig verbunden sind und kleine Grübchen mit den Mündungen der Drüsen umziehen. Gegen den Pylorus werden die Leistchen breiter und bilden schmale oder breitere blattförmige Fort- sätze, Plicae villosae, die seltener auch über andere Gegenden der Magenschleimhaut ver- breitet sind. Die Dicke der Schleimhaut des Magens wird von Drüsen durchsetzt, welche eine continuirliche Schichte darstellen. Sie haben am Volum der Schleimhaut den wesentlichsten Antheil. Magendrüsen, mäßig stark vergrößert. Fig. 370. Die Drüsen gehören den schlaucliförmigen an und stehen dicht bei einander. Sie messen gegen 0,6 mm an Höhe und sind theils einfach, theils zusammengesetzt. Die letzteren überwiegen gegen den Pylorus zu und besitzen einen kurzen, etwas ausgebauchten Ausführgang, mit dem sie in den Schleimhaut- grübchen, welche man auch als Vorraum der Drüsen bezeichnet hat, sich öffnen. Der etwas verengte Hals des Ausführganges nimmt eine Anzahl einfacher Schläuche auf (Fig. 369). Diese erstrecken sich gerade oder wenig gekrümmt durch die Dicke der Schleimhaut, terminal meist etwas erweitert. Den Ausführ- gang kleidet ein aus sehr hohen Zellen bestehendes Cylinder- epithel aus, dessen Elemente von geringerer Länge sich auch in die Schläuche selbst fortsetzen. In diesen ergiebt sich jedoch für das specielle Verhalten der Epithelbekleidung ein verschie- dener Befund nach den Eegionen des Magens. An der Cardial- portion wie am Fundus treten an den Drüsenschläuchen zweierlei Formen von Epithelzellen auf. Die einen sind undeutlich von einander abgegrenzte Zellen, deren Höhe ihrer Breite ziemlich entspricht. Sie besitzen helleren Inhalt als andere zwischen ihnen sich vorfindende Zellformen. Diese sind meist viel größer als die ersteren und zu Zeiten durch ftin granulirten Inhalt getrübt, auch sonst durch manche Eigenthümlichkeit ausgezeichnet. Nach der Oberfläche der Schläuche bilden sie leichte Ausbuchtungen. Bald stehen sie dicht, bald sind sie weiter von Ende des ScMauches einer Fundusdrüse. (Sclieraatisch.)