Vom Venensysteme. 313 Wirbelkörper communiciren die beiderseitigen unter einander und nehmen Venen aus der Spongiosa desselben auf. Am Halse sind die äußeren Venenplexusse sowohl mit der V. vertebralis als auch mit der V. cervicalis profunda im Zusammenhang, am obersten Brusttheile mit der Intercostalis suprema, von dem Lendenabschnitte an mit dem Gebiete der unteren Hohlvene. Die innere?} sind um vieles dichter. Sie liegen zwischen den beiden Blättern, in welche die Dura mater des ßückenmarks sich theilt, und entsprechen in dieser Lage den venösen Sinussen der Dura mater der Schädelhöhle. Besonders mächtig, aber engmaschig sind die in- neren Venengeflechte lateral entfaltet, wo sie die Austrittsstellen der Spinal- nerven umgeben. Die beiderseitigen communiciren sowohl vorne als auch hinten unter einander mittels Quer- stämmchen, welche gleichfalls geflecht- artig aufgelöst sein können (am Halse). In die Communicationen der vorderen führen Venen aus den Wirbelkörpern [Vv. basi-vertebrales [Brescheti]), so dass also die inneren Geflechte mit den äußeren auch durch die WirbelkÖrper- venen communiciren. (Vergl. Fig. 533.) Endlich nehmen die inneren Geflechte noch Venen aus der Dura mater des Rückenmarks auf. In diese leiten die Venen des Rückenmarks selbst durch einzelne mit den Nerven- wurzeln verlaufende Verbindungen. Am Riickenmarke führt die Pia oberflächliche Ge- flechte, in welchen sowohl vorne als hinten je ein Längsstämmchen streckenweise aus- gebildet ist. Das vordere kann sich auf das Eilum terminale erstrecken. Diese oberflächlichen Venennetze nehmen überall Venen aus dem Inneren auf, welche mit centralen Venen communiciren. C. Gebiet der unteren Hohlvene. § 322. Der Stamm der V. cava inferior [ascendens], der stärksten Vene des Körpers, entsteht aus der Vereinigung der beiden Venae iliacae communes, rechter- seits und meist etwas unterhalb der Theilungsstelle der Aorta (Fig. 534). Von da verläuft die Vene erst neben der Aorta, dann etwas weiter rechts auf dem Ursprünge des rechten M. psoas und des rechten medialen Schenkels der verte- bralen Ursprungsportion des Zwerchfells in der rechten hinteren Längsfurche der Hinterfläche der Leber zum Foramen quadrila erum des Zwerchfells. Nach dem Durchtritte durch letzteres verläuft die Vene noch eine ganz kurze Strecke in der Brusthöhle, vom Pericardium umschlossen, und mündet in die rechte Fig. 533. Quersclinitt durcli einen Brustwirbel und die Veuen- gefleclite der Wirbelsäule. (Nacb Bkeschet.)