Fünfter Abschnitt. 160 Follikel Durchschnitt durch ein Ovar mit Graafschen Follikeln. Bei einem Theile derselben ist der Inhalt ausgefallen. Bei anderen hat er sich stellenweise von der Theca ahgelöst. Ausbildung auf, wodurch der Follikel nach der Oberfläche des Ovarium zu sich vergrößert und mit der Erreichung der Oberfläche die Albuginea mehr und mehr hervorwölbt. Dieses Wachsthum ist von einer reichen Entfaltung der Blutgefäße in der Theca begleitet. So geht der Follikel seiner Reife entgegen und erreicht einen Durchmesser von 10—15 mm. Unter der Druckwirkung des sich vermehren- den Liquor folliculi wird die den vorgewölbten Theil des Follikels überkleidende Albuginea dünner, und auch das Gewebe der Schichten der Theca folliculi wird verändert, wodurch der nun folgende Act des Berstens des Follikels vorbereitet wird. Der Inhalt des Follikels wird damit entleert und das Ei tritt aus dem Ovarium und wird vom Eileiter aufgenommen. Der Act des Berstens der Follikel wiederholt sich vom Be- ginne der Geschlechtsreife des Weibes bis zur Involutions- periode und ist im Allgemeinen an noch andere in den Ge- schlechtsorganen auftretende Erscheinungen geknüpft, die in monatlicher Wiederkehr bei der Menstruation sich kundgeben. Durch jenen Act erfährt die Structur des Ovarium Modificationen. Der ge- borstene Follikel coUabirt etwas, sein Binnenraum füllt sich zuweilen durch das Zerreißen der Gefäße mit gerinnendem Blute, immer jedoch bildet die innere Schichte der Theca eine gelockerte, in Falten gelegte, gelbliche Färbung an- nehmende, ziemlich dicke Membran, welche bei ihrem Vorherrschen dem gesammten Gebilde den Namen gelber Körperj Corpus luteum verschafft hat^ zumal sie noch einige Zeit in Zunahme begriffen ist (Fig. 451). Diese Gewebsschichte sowie das von ihr etwa umschlossene Blutcoagulum [d] geht nun eine Rückbildung ein, lang- samer, wenn auf Bersten des Follikels Gravidität erfolgt war, rascher im anderen Falle, in welchem zugleich dem Corpus luteum keine so scharfe Ausprägung zu Theil wird. In den sich rückbildenden Follikeln ent- färbt sich der durch das Blutcoagulum dargestellte Kern, die ihn umgebende gelbe Gewebsschichte verliert ihre scharfen Grenzen und unter zunehmender Verkleinerung wird der Follikel immer weniger vom benachbarten Ovarialstroma unterscheidbar. Die geborstenen und in »gelbe Körper« übergegangenen Follikel prägen auch der Oberfläche ihre Spuren ein. Jeder geborstene Follikel hinterlässt in der Albuginea eine noch längere Zeit wahrnehmbare Narbe, so dass der Eierstock dadurch nach und nach die oben erwähnte unebene und rissige Oberfläche Fig. 451. li'.i Ein frisches Corpus luteum. a Albuginea. 6 Stroma ovarii. c Verdickte und coUabirte Mem- bran des Follikels, d Blut- coagulum. Etwas vergrößert. (Nach KÖLMKEK.)