363 Vom Gehirn. darunter befindliche Theil des Randbogens hat den Fornix gebildet. Vorne von dem dahinter beginnenden Fornix durch jenes Septum pellucidum getrennt, tritt der Balken mit dem Fornix gleichfalls nach hinten, wobei er sich letzterem nähert und im Verlaufe der ferneren Ausdehnung des Fornix seine ünterfläche mit den divergirenden hinteren Schenkeln desselben verbunden zeigt. Innerhalb dieser nur die wichtigsten Theile berührenden Conturen des Ent- wickelungsganges des Großhirns erscheinen noch viele andere Zustände als Diffe- renzirungen der Anlage, auf deren Darstellung hier nicht eingegangen werden kann. Aus dem Dargestellten ergiebt sich aber die eminente Bedeutung des Groß- hirns, nicht blos durch seine mächtigere Volumsentfaltung im Allgemeinen, sondern auch durch die Organe, die damit in ihm entstehen. Von diesen ist es die Ober- fläche der Großhirnhemisphären, an welchen die graue Substanz in der Groß- hirnrinde wichtige Theile bildet. Neben der Ausbildung grauer Substanz- masse im Innern beherrscht die Entfaltung der grauen Ober- fläche die gesammte Entwickelung des Großhirns. Diese auch noch in anderer Weise (wie am ausgebildeten Gehirn gezeigt wird) sich aus- drückende Oberflächenvergrößerung bedingt auch eine Vergrößerung des Ge- sammtvolums, insofern die sich vermehrende, Centraiorgane vorstellende graue Substanz der Rinde eine Vermehrung der in der weißen Substanz gegebenen leiten- den Apparate zur nothwendigen Folge hat. Endlich ist die Vergrößerung der Oberfläche auch eine Bedingung der im Fornix und Balken sich zeigenden Umgestaltungen. Auch diese Theile werden in ihrer Ausbildung geleitet von der Volumzunahme der Hemi- sphären, ihrem Auswachsen nach vorne, oben, hinten, seitlich und abwärts, also so ziemlich nach allen Richtungen. Damit steht im Ein- klang die Beschaffenheit jener Gebilde bei niederen Säugethieren, deren Balken und Fornix in dem Maße eine geringere Entfaltung aufweisen, als die Hemisphären des Großhirns mindere Oberflächen darbieten. Mit jenen Veränderungen halten sie gleichen Schritt und ebenso treffen wir sie bei den Säugethieren in den verschiedenen, vom Menschen durchlaufenen Stadien ihrer Ausbildung an die jeweilige Entfaltung der Großhirnrinde geknüpft. Die Betrachtung des gesammten Gehirns in den Grundzügen geschieht am einfachsten auf einem Wege durch die Binnenräume (Fig. 558), die aus dem Binnenraum des primitiven Medullarrohrs hervorgingen. An den Centralcanal des Rückenmarkes schließt sich der vierte Ventrikel an, dessen Boden die Rauten- grube bildet. Hinten gehört dieser dem verlängerten Marke an, welches weiter vorne die Brücke unter sich hat. Den vorderen Theil der Rautengrube deckt das Kleinhirn. An das vordere Ende des vierten Ventrikels schließt sich die Sylvi- Foramen Monvoi \^ Yen tric. lateralis Fig. 55S. Ventr. tert. Aquaedud. Sylvii Ventr. quart. Can. centr. med. spin. Loh. olfact. Rüchenmarli Schema des Zusammenhanges der Binnenräume des Gehirns.