168 Fünfter Abschnitt. § 265. Die Lage des Uterus in der kleinen Beckenhöhle ist vielfach noch der Discussion unterworfen, indem hierüber bezüglich des Befundes an der Leiche und der Ermittelungen am Lebenden sehr von einander abweichende Angaben bestehen. Es ist begreiflich, dass bei einem Organe, welches so wenig wirklich »fixirt« ist, und welches zwischen anderen, verschiedene Fixirungszustände bietenden Theilen lagert, auch eine Verschiedenheit der Lage in den einzelnen Fällen bestehen muss. Die Verbindung des Uterus mit der Blase, welcher die Cervicalportion angeschlossen ist, lässt dessen Lage vor allem von dem Zustande der Blase abhängig erscheinen. Wenn bei* entleerter Blase deren Scheitel, resp. hintere Wand gegen den Grund sich einsenkt, tritt der Uteruskörper der Blasen- wand folgend herab und bildet, besonders bei Nulliparen, mit der Cervix einen Winkel (Anteflexio des Uterus). Bei Multiparen, deren Uterus am Übergange des Körpers in die Cervix zumeist minder biegsam ist, wird dieser Winkel größer sein. Der Uterus ist mehr nach vorne geneigt (Anteversio) als gebeugt. In beiden Fällen sieht die Vaginalportion des Uterus nach der hinteren Beckenwand (Steiß- bein) , der Körper gegen die Schamfuge. Die Excavatio vesico-uterina ist in diesem Zustande leer, da ihre Wände sich berühren. Eine solche Lage des Uterus dürfte bei der Übereinstimmung einer größeren Zahl von Untersuchern als Norm anzusehen sein, zumal sie auch jenem Verhalten entspricht, welches im Leben ermittelt wurde (B. S. Schultze)„ Bei sich füllender Blase beginnt die Knickung oder Beugung sich auszugleichen, der Uteruskörper richtet sich auf und sieht schließlich gegen das Promontorium. Wenn wir die Anteversio oder Anteflexio des Uterus — beide Zustände durch Übergänge verbunden — als einen normalen Befund betrachten, so schließen wir damit andere Lagerungsverhältnisse, wie sie z. B. als Retroversio durch Ein- tritt von Darmschlingen in die Excavatio vesico-uterina entstehen, keineswegs aus, indem wir darin nur die selteneren Fälle sehen. Dass auch dem Rectum, seinem gefüllten oder leeren Zustand, sowie der Spannung oder Erschlaffung des muskulösen Beckenbodens hei der Lage des Uterus eine Rolle zu Theil wird, ist selbstverständlich. Ebenso kommt der Körperlage Bedeutung zu. Diese Vermehrung der die Uteruslage beeinflussenden Factoren begründet die Vorstellung von einer nicht geringen Veränderlichkeit jener Lage, von der oben nur das Hauptsächlichste hervorgehoben ward. Die Lage des Uterus beeftiflusst auch dessen Adnexa, vorzüglich die breiten Mutter- bänder mit den Tuben, weniger die Eierstöcke. Bei retrovertirtem Uterus folgen die Ligamenta lata nach hinten und sind dann schräg nach hinten gerichtet, während sie bei vorwärts gekehrtem Uterus mit ihrem uterinen Ende vorwärts gerichtet sind und bei anteüectirtem Uterus nächst demselben eine Horizontallage annehmen können. Außer den Angaben von Claudius, His, Hasse, Pansch siehe vorzüglich B. Schultze, Pathologie und Therapie der Gebärmutter, Berlin 1881. Ferner Henke, Top. Anat., und KÖLLiKEE, über die Lage der weibl. Geschlechtsorgane, 1882. Waldeyer , Lage der weibl. Beckenorgane. Bonn 1892.