Rückenmarksnerven. 463 Daduxcli wird die Muskulatur der Gliedmaßen auf neue metamere GeMete ausgedehnt und gewinnt von daher Zuwachs, was im Nervensystem in der Verbindung von hinteren Nerven mit vorhergehenden sich ausdrückt. Als Beispiel zur Erläuterung dieser Auf- fassung kann der Musculus trapezius mit seinem Nervenapparate dienen (vergl, II. S. 458). Der diesen Muskel versorgende N. accessorius begründet die ursprüngliche Zugehörigkeit desselben zum Kopfe, wie denn die Kopfportion des Muskels bei niederen Thieren (Am- phibien) die einzige ist. Dieses Verhalten des Trapezius ist wiederum von einer Zuge- hörigkeit der Vordergliedmaßen zum Kopfe ableitbar, welches Verhalten wir bei den meisten Fischen noch bestehen sehen. Die Entfernung der Gliedmaße vom Kopfe hatte nicht nur eine Ausdehnung der Ursprungslinie jenes Muskels im Gefolge, sowie eine demgemäße Verlängerung der N. accessorius, sondern auch eine Betheiligung hinter dem Accessorius befindlicher Nerven, d. h. der Cervicalnerven, an der Versorgung des Muskels. Solche Nerven bilden mit dem N. accessorius Ansäe. Diese peripherischen Äste sind also durch das Überrücken des Muskels in neue Nervengebiete und wohl auch durch die da- mit verbundene Neubildung von Muskelportionen entstanden. In ähnlicher Weise hat man sich auch die Genese anderer Ansäe vorzustellen. Daran sind aber nur die ven- tralen Äste der Spinalnerven betheiligt, weil die Gliedmaßen sammt ihrer Muskulatur ursprünglich nur dem ventralen Körpergebiete angehören, wie schon an einer anderen Stelle hervorgehoben ist. Cervicalnerven. § 379. Von den 8 Cervicalnerven verlässt der erste den Rückgratcanal zwischen Hinterhaupt und Atlas hinter der Massa lateralis des letzteren ; der zweite zwischen Atlas und Epistropheus und zwar wieder hinter der Massa lateralis des Atlas, die folgenden treten zwischen je zwei Halswirbeln aus; der letzte zwischen letztem Hals- und erstem Brustwirbel. Sie nehmen an Stärke gegen den 6.—7. zu. Am ersten ist die vordere Wurzel mächtiger als die hintere. Die Rami posteriores sind mit Ausnahme der beiden ersten Cervical- nerven schwächer als die Rami anteriores. Sie dringen zwischen den Querfort- sätzen zur langen Rückenmuskulatur, an die sie sich verzweigen, gehen dann mit Endästen zwischen Semispinalis cervicis und capitis medianwärts, um den Trapezius nahe seinem cervicalen Ursprung zu durchsetzen und in der Haut des Nackens zu endigen. Dabei ist ein medialer und ein lateraler Endzweig unter- scheidbar. Der hintere Ast des ersten Cervicalnerven, welcher vorwiegend zu den kleinen Muskeln (I. S. 356) zwischen Schädel und den ersten Halswirbeln und nur mit feinen Ästchen an die Haut sich verzweigt, wurde als N. suhoccipitalis unterschieden, bietet jedoch nichts Bemerkenswerthes dar. Dagegen ist der Ramus posterior des N. cerv. ii durch bedeutende Stärke ausgezeichnet. An ihm hat die Nachbarschaft des Kopfes mit der Entfaltung der Hinterhauptregion eine bedeu- tende Ausbildung hervorgerufen. Er bildet den N. occipitalis magnus. Dieser tritt um den M. obliquus capitis inferior herum nach hinten, sendet Zweige zur Kopfportion des M. longissimus (M. tra- chelo-mastoideus) sowie zum M. semispinalis capitis, den er, wie auch den Kopf- ursprung des M. trapezius durchbohrt. Zur Oberfläche gelangt er meist in Be- gleitung oder doch in der Nähe der Arteria occipitalis, tritt dann in die Haut und