Sieltenter Abschnitt. 47S bohreude Äste zur vorderen Baucliwand. Die Intereostalnerven senden also seit- liche ßami cutanei laterales) und vordere [Rami cutanei anteriores) durch- bohrende Äste ab (Rami perforantes), die größtentheils in der Haut der Brust und des Bauches sich verzweigen. Die Rami anteriores zweigen sich meist sehr bald vom Stamme ab, und halten sich an der Innenfläche der Thoraxwand ohne in die Intercostalmuskeln einzutreten. a. Rami cutanei laterales Fig. 611). Zweigen sich an den oberen Intereostalnerven früher, an den unteren später vom Stamme ab und verlaufen mit diesem noch eine Strecke weit gemeinsam. Sie treten dann zwischen den ürsprungszacken des M. serratus anticus major hindurch, die untersten an den costalen Ürsprungszacken des M. latissimus dorsi, zwischen diesen und den unteren Ursprungszacken des M. obliquus abdominis externus. Sie theilen sich alsbald in einen vorderen und einen hinteren Zweig. Der hintere (p) ist an den oberen Nerven der stärkere nnd wendet sich um den lateralen Rand des M. latissimus zur Haut des Rückens. Der vordere (a) ist an den unteren Nerven der stärkere Zweig; an den oberen verläuft er um den lateralen Rand des M. pectoralis major herum zur Haut der Brust (Nervi cu- tanei pectoris laterales). Jene der unteren Nerven ^"deTTwIaSri^eT^ versorgen die Haut des Bauches Nu. cutanei abdominis laterales). Der erste Intercostalis giebt keinen stärkeren Ramus lateralis ab. da sein Bezirk von der Schulter überlagert wird. Am zweiten, oder auch am dritten lutercostalnerv ist der hintere Zweig des R. lateralis ansehnlicher und zur Haut der Achselhöhle und der medialen Seite des Oberarmes fortgesetzt. Er bildet so einen N. intercosto-humeralis, der sich mit dem A'. cutaneus brachii internus minor verbindet (S. 472 . Vom 4.—6. Intereostalnerven giebt der vordere Zweig des Ramus lateralis Ästchen an die Mamma. Die unteren Rami laterales senden, bevor sie zur Haut treten, Zweige zum M. obliquus abdominis externus. nachdem die beiden anderen breiten Bauchmuskeln von dem zwischen ihnen verlaufenden Stamme versorgt worden sind. Am letzten lutercostalnerv ist der vordere Zweig des Ramus lateralis häufig sehr ansehnlich und vertheilt sich über die Crista ossis ilei zur Hüfte bis iu die Gegend des Trochanter major. Der Nerv ersetzt dann den Ramus ilincus des ersten Lumbalnerven oder nimmt diesen auf seinem Wege zur Darmbein-Crista auf. b. Rami cutanei anteriores Fig. 611, ca.) treten von den oberen Intereostalnerven zur Seite des Sternum hervor, durchsetzen ^häufig getheilt) den M. pectoralis major und verbreiten sich in der Haut der Brust (Nn. cut. pectoris anteriores) vorzüglich mit lateral verlaufenden Zweigen. Von den unteren Intereostalnerven gehen doppelte, aber nicht regelmäßig ausgebildete Endäste zur Haut, die einen nahe der Linea alba, andere seitlich davon durch die Aponeurose des M. obliquus externus Nn. cutanei abdomini s anteriores).