441 Gehirnnerven. A. Aus dem Anfange des Stammes entspringen: a. Sensible Äste: 1. N. SiUY iculo -1 Qmi^ 0 Y Silis [temporalis superficialis). Dieser Nerv löst sich vom hinteren Rande des Stammes ab, meist mit zwei Wurzeln, welche die Arteria meningea media vor ihrem Eintritte in's Foramen spinosum umfassen (Fig. 601). Der Nerv verläuft dann nach hinten und lateral gegen den Ge- lenkfortsatz des Unterkiefers, tritt hinter dem Kiefergelenk, dem äußeren Ge- hörgange genähert, empor, über die Wurzel des Jochfortsatzes des Schläfenbeins, und theilt sich dann in Begleitung der Arteria temporalis superficialis in seine Endzweige (Fig. 600]. Während des Verlaufes giebt er zahlreiche Äste an die be- nachbarten Theile ab . a. Rami communicantes. Von diesen werden die ansehnlichsten durch zwei Zweige gebildet, welche am Anfange des Nerven unter der Parotis um den Hinterrand des Unterkiefers herum zum oberen Endaste des N. facialis ge- langen, mit dem sie sich verbinden. Dann besteht eine Verbindung mit dem Ganglion oticum; einige feine Nerven treten aus dem letzteren in die Ursprungs- bündel des Auriculo-temporalis und verlaufen in der peripherischen Bahn desselben in die folgenden. b. Rami parotidei dringen in die Ohrspeicheldrüse ein, zuweilen von den vorgenannten abgegeben. Sie sollen die wohl aus dem N. facialis, nach An- deren aus dem Glosso-pharyngeus stammenden secretorischen Fasern führen. c. N. meatus auditorii externi. Ein oder zwei zum äußeren Gehörgang verlaufende kleine Zweige, welche zur Auskleidung desselben sich verbreiten. Ein Zweig gelangt zum Trommelfell [R. tympanicus). d. Rami auriculares [Nn. auriculares anteriores). Meist zwei zum äußeren Ohre sich vertheilende Zweige, von denen einer hinter dem Kiefergelenke abgeht. Constanter ist der obere, welcher die Haut des Ohres in der Gegend des Tragus und des Anfangs der Helix versorgt. e. Rami temporales sind die Endzweige des Nerven, welche in die Haut der Schläfe vor und über dem Ohre sich vertheilen (Fig. 600), und mit Zweigen benachbarter Hautnerven Verbindungen eingehen. 2. N. buccinatorius (Fig. 600). Er verläuft entweder zwischen beiden Portionen des M. pterygoideus externus oder hinter demselben, zwischen ihm und dem M. pterygoideus internus herab auf den M. huccinator, auf dem er sich verzweigt. Diese Zweige treten jedoch nur durch den Muskel zur Wangen- schleimhaut. Vom Ende des Nerven begeben sich Zweige zur äußeren Haut der Wange bis gegen den Mundwinkel und gehen Verbindungen mit dem N. facialis ein. Der Nerv ward einmal durch einen Zweig des N. mandil)iilaris vertreten gefunden. Auch einer der Nn. alveolares siip. (II. Trig.) kann ihn ersetzen (Tirner). b. Motorische Äste (zu den Kaumuskeln): 3. N. massetericus. Derselbe verläuft lateralwärts, über den M. ptery- goideus externus und hinter der Endsehne des M. temporalis durch den Aus- schnitt zwischen Proc. articularis und Proc. temporalis zum M. masseter, zwischen dessen beiden Schichten er sich verzweigt (Fig. 600).