550 Achter Abschnitt. Tapet um nigrnra. Die aus dem äußeren Blatte der secundären Angen- blase hervorgehende dunkle Pigmentschichte besteht aus einer einfachen Zelllage, und bewahrt damit vollständig ihren epithelialen Charakter. Niedrige, polygonale, meist sechseckig abgegrenzte Zellen mit ^fJ^Ji^'^yh^ körnigem (eigentlich krystallinischem) Pigmente bilden eine x^jSSfeCSSÄ?^' von Plattenepithel. Fig. 642 stellt ein Stückchen dieses Epithels von der Fläche gesehen dar, wobei die Kerne der Epithelzellen durchschimmern. Die äußere, der Chorioides 7- . zugekehrte Fläche der Zellen ist eben, die innere dagegen ' -.-'^" nimmt die Außenglieder der Elemente der Stäbchenschichte Ein Stück des Tapetura. auf, wie Figur 643 erläutert, in der eine Pi^mentzelle mit den Flächenbild. 3'^o/i. ... i . •, , -, „ . in sie eingesenkten btäbchen dargestellt ist. Die Blutgefäße der Netzhaut gelangen in diese vom Sehnerven aus, in dessen Achse sie eine Strecke weit verlaufen (vergl. S. 533). Nachdem an der Eintritts- stelle des Sehnerven unbedeutende Anastomosen mit dem Gefäßsysteme der Chori- oides stattfanden, bleibt das Gefäßsystem der Netzhaut voll- Eig. 643. kommen für sich abgeschlossen. Venen wie Arterien verbreiten sich radiär in der Nervenfaserschichte, die größeren umziehen bogenförmig den gelben Fleck und werden darnach in obere und untere unterschieden, alle wieder nach ihrer Vertheihmg auf der medialen oder lateralen Hälfte des Bulbus, in nasale und temporale. Zwei kleinere ziehen direct zum gelben Fleck. Eine Pigmentzelle des ^'^^ Arterien sind in der Regel von Venen begleitet. Sie ver- Tapetum^mU einer^An- zweigen sich ZU Capillarcn, welche jedoch nicht die äußere M. ScHüLTZE. Körnerschichte erreichen. Diese bleibt gefäßlos — Lymph- hahnen begleiten scheidenartig die Blutgefäße. Aus der Literatur über die Netzhaut führe ich an: H. Müller, Anat. physiolog. Unters, über die Retina des Menschen und der Wirbelthiere. Zeitschrift f. -wiss. Zoolog. Bd. XIII. Heft 1. M. Schultzb, Zur Anat. n. Phys. d. Retina. Archiv f. mikrosko- pische Anat. Bd. II. Ders. in Stricker's Handbuch. Fr. Merkel, Über die Macula lutea des Menschen. 4°. Leipzig 1870. Schwalbe, in Graefe und Saemisch, Handbuch der Augenheilkunde. Bd. I. Leipzig 1874. Tartueeri, Archivio per le sc. med. Vol. IX. 4. Glaskörper und Linse. § 421. Das bei der Entstehung der secundären Augenblase in diese hinter der An- lage der Linse eindringende gefäßführende Bindegewebe, welches ebenso die An- lage des Sehnerven eine Strecke weit eingestülpt hat, umfasst die Linse und steht eine Zeit lang mit einer die Linse auch vorne umgebenden Bindegewebslage im Zusammenhang (Fig. 644). Diese Verhältnisse hat man sich zu vergegenwärtigen, weil aus ihnen eine Reihe späterer, sonst unverständlicher Bildungen sich ableitet. Der von der Retina umschlossene und vorne von der Linse begrenzte Theil lässt ein eigenthümliches Gewebe hervorgehen, das Corpus vitreum (Fig. 633). Dieses ist im ausgebildeten Zustande eine glashelle, gallertige, von reicher Flüssig- keit durchtränkte Substanz. Sie entsteht also aus einer Umwandlung von embryo-