141 Von den Geschlechtsorganen. in neue Beziehungen bringt. Dabei gestaltet sich der Hoden zu einem ovalen, nur wenig von den Seiten her abgeflachten Körper, dessen Oberfläche eine derbe, weißliche und glatte Faserhaut [Tunica albuginea) bildet. Diese ist eine Modi- fication des Peritoneum. Die Albuginea steht mit dem Innern des Hodens im Zusammenhang und erstreckt sich bis zu der Stelle, an der anfänglich das Mesor- chium zur Urniere verlief. Hier geht die Albuginea in ein in den Hoden einge- senktes Gebilde, das Corpus Highmori, über. Diese Stelle bildet den Hüus des Hodens, der hier mit dem Nebenhoden zusammenhängt. Die Substanz das Hodens wird von zarten Bindegewebsblättern durchsetzt, welche gegen die Verbindungsstelle mit dem Nebenhoden convergiren und Scheide- wände (Septula) herstellen, durch welche der Hoden in zahlreiche Fächer zerlegt wird. Jedes der Fächer kann man sich kegelförmig vorstellen, die Basis nach der Oberfläche des Hodens, die Spitze nach dem Corpus Highmori gerichtet. An der Innenfläche der Albuginea lösen sich die Septula in Faserstränge auf, die mit ersterer sich verbinden. Am Corpus Highmori bilden die Septula ein Balken- werk, als die Grundlage dieses Theiles. Es umschließt netzförmig zusammen- hängende Räume, in welche die Canälchen des Hodens übergehen. Der Hoden misst 4—5cm Länge, seine Dicke beträgt von vorne nacli hinten 2,5 bis 3,5 cm, von einer Seite nach der anderen zu 2—3 cm. Die Auffassung der Albuginea als einer peritonealen Modiflcation gründet sich auf die Genese des Hodens. Die Verkennung dieser Thatsache lässt über den Hoden noch einen besonderen Überzug sich fortsetzen, die Tunica adnata testis, welche nicht existirt. Das geschilderte Gerüste enthält den eigentlichen Drüsenapparat. Dieser besteht aus den Samenc anälch en {Tubuli seminiferi), welche die von den Septula gebildeten Fächer einnehmen. In jedem der letzteren liegt ein Convolut jener Canälchen und stellt ein Hodenläppchen (Lobiüus) vor (vergl. Fig. 436). Die Canäl- chen zeigen hin und wieder Theilungen oder Verbindungen, indem sie ein sehr weit- maschiges Netzwerk bilden. An der Ober- fläche, unter der Albuginea, bestehen Ver- bindungen zwischen den benachbarten Läppchen, und gegen den Hilus zu lässt jedes ein einfaches Canälchen hervortreten. Man kann sich also vorstellen, dass jedes Hodenläppchen von einem vielfach gewun- denen Canälchen dargestellt wird, welches netzförmige Verbindungen besitzt. An den Schema des Baues des Hodens. Samencanälchen bestehen hin und wieder blindgeendigte Fortsätze, die wie Sprosse erscheinen. Die Zahl der Hoden- läppchen beläuft sich über 100 und wird sogar gegen 200 angegeben. Die aus den Läppchen hervortretenden, an Durchmesser bedeutend schwächeren