Rückenmarksnerven. 489 den medialen Knöchel und theilt sich hinter diesem in seine Endäste: den N. plantaris externus und internus. Auf dem Verlaufe durch die Kniekehle giebt er einen Hautast zur Wade und Zweige zum Kniegelenk ab, sowie die Nerven für die Wadenbauchmuskeln und die Muskeln der tiefen Schichte. Die Verzweigung findet in einer bestimmten Folge statt. Zu Oberst geht der Hautast ab: N. suralis, s. communicans tibialis. Er nimmt eine oberflächliche Richtung zwischen beiden Köpfen des M. gastrocnemiiis, die für ihn eine zu- weilen zu einem Canal abgeschlossene Rinne bilden. Dann gelangt er auf die Endsehne des Gastrocnemius, durchsetzt die Fascie und gewinnt auf seinem ferneren Verlaufe lateral von der Achillessehne die Verbindung mit dem N. communicmis ßhularis. Zuweilen hat diese schon in der Kniekehle oder höher oben stattgefunden. Nach Abgabe von einigen feinen Hautzweigen zum Mal- leolus lateralis und stärkeren Zweigen zur Ferse [Rami calcanei laterales) tritt der Nerv hinter dem Malleoliis lateralis als N. cutaneus dorsi pedis externus zum lateralen Fußrand. Sein Verbreitungsgebiet ist variabel und steht mit der Verbreitung der aus dem N. peroneus superficialis stammenden Rückennerven des Fußes, vornehmlich des Cut. dorsi pedis medius, mit dem er durch einen Zweig verbunden ist, in alternirendem Verhalten. Zum mindesten vertheilt er sich am lateralen Fußrande und zur kleinen Zehe. Bei größerer Ausdehnung giebt er noch einen Zweig zu den einander entgegengekehrten Seiten der 4.—5. Zehe, oder sogar noch der 3.—4. ab, so dass er damit die Peroneus-Verzweigung beeinträchtigt. Das Maß dieses Übergreifens scheint von der größeren oder geringeren Betheiligung des N. peroneus an der Zusammensetzung des N. cutaneus dorsi pedis externus vermittels des N. communicans fibularis abzu- hängen, so dass das Peroneus-Gebiet sich auch auf diese Bahn erstreckt. Vom Stamme des Tibialis geht ebenfalls noch hoch in der Kniekehle der Nerv für den medialen Kopf des Gastrocnemius ab. Dann folgen Äste für das Kniegelenk mit dem Nerven für den M. plantaris. Meist auf der zwischen den beiden Köpfen des Gastrocnemius befind- lichen Strecke wird der Nerv für den lateralen Kopf des genannten Muskels abgegeben; von diesem zweigt sich ein Nerv zur oberen Partie des M. soleus ab. Ebenda verlässt auch der Nerv für den M. popliteus den Stamm, sowie Zweige für den M. tibialis posticus, Flexor digitorum communis longus und Flexor hallucis longus. Auch der Soleus erhält für seine unteren Partien Zweige. Endlich geht von dem schon unter dem Soleus ver- laufenden Tibialisstamm nochmals ein Nerv für den M. flexor hallucis lo ngus ab. Zuletzt sendet er einen Zweig zur medialen Seite der Ferse {Banms cal- caneus medialis). Dann theilt er sich in die beiden Plantarnerven, die unter dem Ursprünge des Abductor hallucis zur Fußsohle treten. Der N. politeus tritt von unten in den Muskel ein. Er giebt al) den N. interos- seus cruris, welcher Zweige zu beiden Tibialarterien sendet und zum Theil innerhalb der Membrana interossea herab verläuft. Dabei giebt er auch den Knochen des Unter- schenkels Zweige. N. plantaris internus {medialis) verläuft medial vom M. flexor digi- torum communis brevis, indem er dem inneren Fußrande folgt. Er giebt jenem Muskel wie auch dem Abductor hallucis einen Zweig und dann einen starken