Vom Gehirn. 421 Rückgratcanals getrennt. Indem die den Duralsack durchsetzenden Nerven von ersterem einen Überzug empfangen, der sie bis zu den Foramina intervertebralia begleitet und dort mit dem Perioste zusammenhängt, wird die Dura mater des Rückenmarks im Rück- gratcanale flxirt erhalten. Außerdem treten Fig. 593. Dura mater Ärachnoides Radix pcst. Radix mit Dm Yasa vertebralia mater Plexus venosus Quersclinitt durch die Halswirbelsäule. auch noch Sehnenfäden, besonders am un- teren Abschnitte, von der Dura zur Wand des Rückgratcanals. Mit dem Rückenmarke selbst steht die Dura durch das Lig. den- ticulatum (II. S. 423} im Zusammenhang. Eine untergeordnete Rolle spielen Binde- gewebszüge, welche hin und wieder zur Ärachnoides sich erstrecken und am häu- figsten im oberen Theile des Rückgratcanals vorkommen. Die Verschiedenheit des Verhaltens der Dura mater des Rückenmarks von jener des Gehirnes leiten wir von der An- passung an verschiedene vom Skelete ge- botene Bedingungen ab (II. S. 419). Diese Anpassung beherrscht auch noch den ve- nösen Gefäßapparat der Dura mater. In der Dura mater des Gehirns sind die Venen größtentheils durch Sinusse repräsentirt, welche durch die von ihnen eingenommenen Localitäten eine Eaum-Öconomie bezeugen. Sie finden sich vorwiegend da, wo in der Umgebung des Gehirns zwischen Theile des letzteren einragende Lücken be- stehen, und fehlen da, wo das Gehirn gewölbte Oberflächen der Schädelwand zukehrt. Anders gestalten sich die Verhältnisse im Rückgratcanal. Dessen im Verhältnis zum Rückenmark größere Weite gestattet eine ausgebreitetere Entfaltung der Venen der Dura mater, die hier Plexuse bilden und sowohl dadurch, als auch durch das Auftreten von Lymphräumen eine vollständige Trennung der Dura sich vollziehen lassen. Dass aber der von der inneren Lamelle gebildete eigentliche Duralsack des Rückenmarkes sich noch weit über das distale Ende des Rückenmarkes herab- erstreckt, leitet sich von dem ungleichen Wachsthum des Rückenmarkes und der Wirbelsäule ab, indem mit der bedeutenden Ausbildung des Lumbaltheiles der letz- teren eine scheinbare Verkürzung des Rückenmarkes entsteht. Dieser Umstand bedingt aber wieder eine bedeutende Verlängerung der Wurzeln der unteren Spinal- nerven, die dann als Caitda equina noch in den Duralsack mit eingeschlossen sind. Über die Hüllen des centralen Nervensystems s. Arnold, Fr., Annotationes anato- micae de velamentis cerebri et medullae spinalis. Turicl 1838. — Ecker, A., Physiolog. Untersuch, über die Bewegungen des Grehirns und Rückenmarks. Stuttgart 1843. — Key, A., und Retzius, Gr., Studien in der Anatomie des Nervensystems und des Bindegewebes. Erste Hälfte. Stockholm 1875. § 364. Als Ärachnoides {Spinnwehehaut) bezeichnet man eine zarte und durch- sichtige Membran, welche Rückenmark wie Gehirn continuirlich umhüllt. Sie besteht aus Bindegewebe und entbehrt der Gefäße. Am Rückenmark stellt sie eine von diesem durch einen weiten Zwischenraum getrennte Membran vor (Fig. 593), welche sowohl von den Zacken des Ligamentimi denticulatum, als auch von den Wurzeln der Spinalnerven durchsetzt wird und mit diesen etwas