Fünfter Abschnitt. 170 der vorderen und an der hinteren Wand stärkere quere Schleimliautvorsprünge, Colimnaerugarum, die bis ansEnde aufsteigen. Diese Verdickungen der Schleim- haut, die somit keine einfachen Faltungen sind, nehmen nicht genau die Mitte der Schleimhautfläche ein, sondern stellen sich bei geschlossener Scheide neben einander. Sie erfahren während des Lebens eine allmähliche Rückbildung, am längsten und vollständigsten erhält sich die vordere Faltensäule. Drüsen fehlen der Scheidenschleimhaut, dagegen sind Papillen sehr entwickelt. Das Epithel ist mehrschichtiges Plattenepithel, welches auch die Vaginalportion des Uterus überzieht und gegen den Uterusmund in das Uterusepithel übergeht. Die den Hymen bildende Schleimhautfalte springt in der Regel von der hinteren Wand her vor und begrenzt bei geschlossenem Sinus uro-genitalis ein Längsspalte, über der die vordere Faltensäule beginnt. Beim Neugeborenen bildet der Hymen eine röhrenförmige Vorragung, die auch zuweilen später noch besteht. Die Gestaltung dieser Falte ist sehr mannigfach. Die gewöhnliche Halbmondform kann In die Ringform übergehen und diese wieder zu einem vollständigen Verschluss der Scheide (Atresia vaginae) hinleiten. Auch Durchbrechungen des Hymen {Hymen cribriformis) und Auszackungen seines freien Randes kommen vor {Hymen ßmbriatus). Die Genese der Scheide und des Uterus aus einem paarigen Canale giebt Veran- lassung zu mancherlei Missbildungen, in denen die Duplicität auf Strecken des Genital- canals erhalten bleibt. Je vollständiger diese Duplicität sich ausprägt, desto niederer ist der Zustand, an den erinnert wird, und damit wiederholen sich Einrichtungen, die im Bereiche der Säugethiere normale Befunde vorstellen. Den geringsten Grad der Ab- weichung bildet der üterufi bicornis, der aus der Zeit des Fötallebens sich erhalten und in dieser Richtung weiter bilden kann. Daran schließt sich tieferes Eingreifen der me- dialen Scheidewand bis zur vollständigen Scheidung des Cavum uteri, dem endlich ein doppelter Muttermund entspricht (Uterus duplex, Ut. bipartitus). Auch die Scheide kann an dieser Duplicität Theil nehmen. A. Kussmaul, Von dem Mangel, der Verkümmerung und Verdopplung der Gebärmutter. Würzburg 1858. Die Derivate des Genitalcanals erhalten ihre Arterien vorzüglich von der A. uterina aus der A. hypogastrica. Sie bildet Anastomosen mit der A. spermat. int., so dass auch diese hier in Betracht kommt. Die Venen gehen in die, jenen Arterien entsprechenden Stämme über. Engmaschige Venennetze, welche die Scheide umspinnen, erstrecken sich zur Seite des Uterus im Lig. latum bis zum Ovar, auch längs des Oviductes. Rudimentäre Gebilde. § 2G7. Im oberen Theile des breiten Mutterbandes, und zwar in dem Räume zwi- schen Hilus ovarii und Oviduct, liegt das abgeplattete 2—3 cm lange und 2 cm breite Paroarhm, Epoophoron, oder Rosenmüllef sehe Organ (Fig. 458). Es ist ein weiter ausgebildeter Rest jenes Theiles der Urniere, welcher beim Manne in den Kopf des Nebenhodens (Epididymis) überging. Es zeigt eine Anzahl unregel- mäßig gewundener Canäle, welche meist gegen den Hilus ovarii convergiren und ebenda, oder noch vorher, blind endigen. An der entgegengesetzten Seite, gegen den Oviduct, vereinigen sich zuweilen einige dieser Canäle in einen meist kurzen, aber gleichfalls blind endenden Quercanal. der einen Theil des ürnierenganges