511 Vom Integumente. 2. Haare. § 399. Die Oberfläche des Körpers trägt fast in ihrer Gesammtheit dieselben Ge- bilde, die das Haarkleid der Säugethiere vorstellen. Während des fötalen Lebens bedeckt sich die Haut mit einem dichten Flaume feiner Härchen, der La7iugo, auch an jenen Strecken, an denen die Behaarung später zurücktritt. Dieses Haar- kleid bringt der Mensch mit zur Welt. An manchen Stellen zwar hat es sich schon vor der Geburt verändert: die Haare sind straffer, auch länger geworden, wie an der Kopfhaut, oder sie zeigen sich als stärkere Gebilde, wie an den Wim- pern der Augenlider, aber fast am ganzen übrigen Körper haben die feinen Här- chen der Lanugo noch ihre Verbreitung. Unbehaart bleiben Handteller und Fuß- sohle. Erst nach der Geburt tritt die Differenzirung des Haarkleides insofern bedeutender hervor, als die Lanugo theilweise verschwindet und die Behaarung bestimmter Stellen mächtiger wird. Das Haar dient dann beim Menschen nur zur theilweisen Bedeckung, wie es ja diese Bedeutung auch für die Säugethiere erst nach und nach gewonnen haben kann, aus einer anderen Einrichtung her- vorgegangen, die wir in § 408 in Betracht ziehen. Die erste, die Entstehung der Haare einleitende Veränderung der Epidermis erscheint zu Ende des dritten Monats des Fotallebens und beginnt in Gestalt un- ansehnlicher Verdickungen der noch schwachen Epidermisschichte. Die Zellen fin- den sich in einer bestimmten An- ordnung, auf welche wir zurück- kommen werden. Während die ober- flächlichen Vorragungen sich all- mählich ausgleichen, nehmen die einwärtsgehenden zu, und zwar durch Wucherungen der Keim- schichte ; so entstehen Fortsätze der Keimschichte der Oberhaut, welche in die Lederhaut eingesenkt sind und deren Gewebe allmählich als eine um die Zellmasse sich anord- nende Bindegewebsschichte wahr- nehmen lassen. Das gesammte Ge- bilde stellt, nach und nach in die Tiefe wachsend, die Anlage eines Haarlalges [Folliculus pili) vor (Fig. 624 A), in welchem die Differenzirung des Haares selbst stattfindet. Am Grunde des Haar- balges entsteht von der Lederhaut her eine in ersteren einragende, Blutgefäße füh- rende Papille, Papilla pili. Von den die Haarbalganlage darstellenden Zellen, welche continuirlich ins Stratum Malpighii übergehen, formen sich die über der Papille befindlichen zu einem dünnen verhornten Strange, welcher sich allmählich durch neuen Zuwachs zu einem kegelförmigen, mit seiner Basis die Papille umfassenden Gebilde gestaltet. Das ist die Anlage des Haares, welche allmählich gegen die Oberfläche zu aus- wächst [B]. Die um die Haaranlage befindlichen, nicht zu letzterer verwendeten Zellenschichten, sondern sich in zwei Lagen: eine äußere ist die Fortsetzung der Anlage des Haar- schaftes Schematische Darstellung der Entwickelung der Haare.