Vom Darmcanal. 59 Jejunum und Ileum existirt nicht, die Scheidung ist daher eine mehr conventionelle. Noch am sichersten wird aus dem Vorkommen der Peyer'sehen Agmina ein An- haltepunkt für die Grenzbestimmung gewonnen. Mit der letzten Ileum-Schlinge gelangt das Ende des Ileum zu der rechten Fossa iliaca, wo es mit dem End- oder Dickdarm in Zusammenhang tritt. Von einer dem unteren Theile des Ileum angehörigen ScMinge erstreckt sich beim Fötus, zuweilen noch in späteren Perioden ein feiner fadenförmiger Strang zum Nabel. Er enthält den Rest des Ductus omphalo-entericus, der die Verbindung des Darms mit dem Dottersack (I. S. 79) dargestellt hatte. Schwindet auch dieser Strang, so bleibt doch nicht selten an dieser Stelle, i'2 bis 1 Meter vom Ende des Ileum entfernt, eine Strecke des Ductus omphalo-entericus in seiner Verbindung mit dem Darme erhalten und stellt dann einen blindgeendigten Anhang von verschiedener Länge, Diverticulum üei, vor (J. F, Meckel). Es stimmt im Bau mit der Darmwand überein. — Von diesem soge- nannten »echten Divertikel« sind ähnliche Bildungen zu unterscheiden, welche an ver- schiedenen Stellen des Ileum vorkommen, in ihrer Genese keinen Zusammenhang mit dem Ductus omphalo-entericus besitzen und einfach Ausbuchtungen der Darmwand sind. § 215. Die Muskelhaut (Muscularis) ist am mächtigsten am oberen Theile des Dünndarms, gegen das Ende des Ileum nimmt sie an Dicke ab. Sie besteht aus einer äußeren Längs- und einer inneren Ringfaserschichte. Erstere ist schwächer als die letztere und innig mit der Serosa verbunden. Die Schleimhaut [Mucosa) verbindet sich durch eine dünne Submucosa mit der Muscularis und nimmt gleichfalls gegen das Ende au Mächtigkeit ab. Die schon in der Länge des Dünndarmrohrs ausgesprochene Vergrößerung der Con- tactfläche der Darmwand gegen den Darminhalt gewinnt in dem Verhalten der Schleimhaut neuen Ausdruck. Diese von Seite der Schleimhaut dargestellte Ver- größerung der inneren Darmoberfläche kommt dem Anfangstheile in höherem Grade als dem Endtheile zu. Sie schwindet in dem Maße, als der Dünndarminhalt der Einwirkung des Drüsensecretes ausgesetzt war, und die resorptionsfähigen Stoffe bereits in die Darmwand abgegeben hat. Diese Oberflächenvergrößerung der Schleimhaut besteht in doppelter Art. Die eine bildet ins Darmlumen ein- springende Querfalten [Valvulae conniventes, Kerckring''sche*) Falten). Sie sind niemals vollkommen ringförmig, sondern erheben sich nur gn Strecken — bis zu -/s — flGr inneren Circumferenz. Am leeren Darm sind sie schlaff, mit ihrem freien Rande distal gerichtet, bei bedeutender Ausbildung einander theilweise deckend. Am gefüllten Darme ragen sie in den Darminhalt ein. Im Duodenum und oberen Theile des Jejunum sind sie länger und dichter angeordnet. Aber schon im Jejunum nehmen diese Verhältnisse ab, und so fort auch im Ileum, in welchem sie, in weiteren Abständen angebracht, leichtere Erhebungen vorstellen, die am Ende des Ileum fast ganz verschwunden sind. Eine andere Art der Oberflächenvergrößerung bilden die Zotten [Villi inte- stinales). Es sind konische, etwas abgeplattete Erhebungen, welche, schon dem *) Th. Kerckring, geb. zu Hamburg 1640, y 1693.