Siebenter Abschnitt. 392 Ursprungsstelle abgescimürt, eine geschlossene längliche Blase hildet. Deren Epithel- wand lässt neue kleine Schläuche sprossen, die sich von einander trennen und im Fort- gange dieses Processes schließlich eine große Menge einfacher oder auch getheilter Schläuche darstellen. Solche Bildungen, die entweder ein Cylinderepithel bergen, oder vollständig durch Zellmassen ausgefüllt sind und in spärlichem Bindegewehe lagern, setzen das ganze Organ zusammen. Es ist auf ein Organ zurückzuführen, welches hei den Tunicaten von der Kiemenhöhle gegen das Centrainervensystem eindringt und wahr- scheinlich ein Sinnesorgan vorstellt. Über die Entwickelung der Hypophysis s. W. Müller, Jen. Zeitschr. Bd. VI. S. 354. V. MlHALKOVICS 1. c. S. 83. § 354. Bezüglich der inneren Structur des Zwisclienhirns dürfte Folgendes hervorzuheben sein. Die graue Auskleidung des dritten Ventrikels ist die Fort- setzung derselben grauen Substanz (Höhlengrau), welche beim Aquaeductus Sylvii als Auskleidung beschrieben wurde. Von dieser setzt sich die Ganglienzellen führende tiefere Schichte in die zwischen den Pedunculi cerebri an der Basalfläche des Gehirns liegenden Gebilde [Tuber einereum und Substantia perforata po- sterior] fort, sowie sie auch mit den Sehhügeln im Zusammenhang steht. Auch mit der Commissura mollis besteht Verbindung. Die Masse des Thalamus opticus wird oberflächlich durch eine weiße Faser- schichte [Stratum zonale) bedeckt. Sein Inneres bildet graue Substanz, welche in drei, jedoch nicht überall von einander abgegrenzte Abschnitte unterscheidbar ist. Diese »grauen Kerne« werden mehr oder minder von feinen weißen Mark- streifen durchzogen, welche lateral, an der Grenze des Sehhügels gegen das Großhirn in die Güterschichte übergehen. Ein vorderer grauer Kern (Fig. 587 a) nimmt das Tuberculum anterius ein und verjüngt sich in oberflächlichem Ver- laufe nach hinten, wobei er etwas zwischen die beiden folgenden sich einsenkt. Der mediale graue Kern (c) schließt sich an die Ventrikelauskleidung an und der laterale [b], die größte Masse des Thalamus, erstreckt sich von vorne bis in's Polster des Sehhügels. In diese grauen Massen strahlen Faserzüge ein , welche zum Theil aus der Haube kommen. Einen gesonderten grauen Kern enthält das dem Thalamus angeschlossene Corpus geniculatum laterale. Die graue Substanz desselben wird von weißen Markzügen durchsetzt, die aus dem Thalamus kommen und in oberflächlichen Zügen in den Tractus opticus übergehen. Auch aus den Ganglienzellen entspringende Fasern sind nachgewiesen. Die Stria medullaris des Thalamus steht an ihrem hinteren verdickten Ende mit einem kleinen Ganglion (ö. habenulae) in Zusammenhang, daraus kommen einige Faser- züge zur Zirbel. Aus demselben Ganglion begeben sich Züge nach abwärts und rück- wärts zu den Hirnstielen (Fasciculus retroflexus), um nach vorheriger Kreuzung ein zwischen den Hirnstielen gelegenes Ganglion zu erreichen (G. interpedunculare). Unterhalb der grauen Masse des Sehhügels besteht die Regio subthalamica. Gegen diese verlaufen die Pedunculi cerebri, deren Basis anfänglich noch von der dunkel pig- mentirten Ganglienschichte der Substantia nigra überlagert wird. Darüber folgt die Haube (Tegmentum), welche hier in das Corpus subthalamicum (Henle) oder den Lwys'schen Körper [Forel) übergeht, eine pigmentirte, biconvex gestaltete Ganglienzellenmasse, die