56 Vierter Abschnitt. einander entfernt, und sitzen mit breiterer Basis der Drüsenwand auf so dass sie gegen das enge Schlauclilumen hin nur mit schmalen Partien vorragen, oder durch die Nachbarzellen scheinbar vom Lumen abgedrängt sind (Fig. 370). Dann führen zwischen den Nachbarzelleu enge Zwischenräume zu ihnen hin. Gegen den Pylorus zu nehmen die letzt beschriebenen Zellformen an Umfang und Häufigkeit ab. Die anderen mehr cylindrischen Zellen gewinnen die Oberhand, und zwischen ihnen kommen nur vereinzelte Zellen mit trübem Inhalte vor, die in der Form den be- nachbarten Cylinderzellen gleichen. Endlich finden sich nur noch solche Drüsen, deren Schläuche von gleichartigem, hellem Epithel ausgekleidet sind. Die Oberfläche der Magenschleimhaut wird von Cylinderepithel überkleidet, dessen Formelemente an der dem Lumen des Magens zugekehrten Fläche keine Membran besitzen, somit an die sogenannten Becherzellen erinnern. Die Drüsen der Magenschleimhaut hatte man früher nach dem Verhalten ihres Epi- thels in Magensaftdrüsen und Magenschleimdrüsen geschieden. Als erstere ließ man die Drüsen der Cardialportion und des Fundus gelten, hei denen die großen Zellen das bei der Verdauung wirksame Pepsin liefern sollten, daher jene Zellen : Pepsinzellen, Lab- zellen, die Drüsen: Pepsin- oder Labdrüsen. In neuerer Zeit wurden die Formelemente der Drüsen von Heidenhain als Hauptzellen und Belegzellen unterschieden, welch' letz- tere die Pepsinzellen früherer Autoren sind. Über diese Elemente und ihren functio- nellen Werth waltet noch eine große Verschiedenheit der Meinungen. Wie bei anderen Drüsen ergeben sich auch für die Epithelien der Magendrüsen mancherlei Erscheinungen, je nachdem sie sich im Zustande der Ruhe oder in Thätigkeit befinden. Bezüglich des feineren Baues der menschlichen Magenschleimhaut Ph. Stöhr, Arch. f. mikr. Anat. Bd. XX, S. 221, dessen Darstellung des Verhaltens der Magendrüsen wir größtentheils gefolgt sind. Die außerordentlich dichte Anordnung dieser Drüsen lässt nur geringe Bindegewebs- massen der Schleimhaut zwischen den Drüsen übrig. Darin steigen die Blutgefäße der Schleimhaut empor und bilden ein dicht unter der Oberfläche gelagertes Capillarnetz, in dessen weiteren Maschen die Drüsenmündungen liegen. Am Grunde der Drüsen bildet das interstitielle Bindegewebe eine continuirliche Schichte, welche in die Submucosa übergeht. Die in ersterer eingebettete Schichte glatter Muskelfasern schickt Ausläufer zwischen die Drüsen bis nahe zum Epithel der Schleimhaut empor. — Außerdem ist das interstitielle Bindeg.ewebe noch der Sitz reichlicher Zellen, welche jenen des cytogenen Bindegewebes gleichkommen. An vereinzelten Stellen sind diese so sehr gehäuft, dass sie solitäre Follikel vorstellen und leichte Erhebungen der Schleimhaut bedingen. ' Am häufigsten kommen sie in der Regio pylorica vor. 2. Vom Mittel- oder Dünndarm (Intestinum tenue). § 213. Am Pylorus des Magens beginnt der Mitteldarm, in welchen der durch die Magenverdauung veränderte Speisebrei [Chymus] übertritt und durch das Secret der Drüsen des Mitteldarms neue Umvv^andlungen erfährt. (Dünndarmverdauung). Ein Theil des durch den Verdauungsprocess chemisch umgewandelten Materiales wird von der Dtinndarmwand aufgenommen; dieser Vorgang bildet die Aufsaugung (Resorption). Ein anderer Theil stellt großentheils unverwendbares Material vor und geht als Auswurfsstoif in den Enddarm über. Die Fortbewegung des Darm-