178 Fünfter Abschnitt. näher gerückt und von hinten nach vorne zu einander vereinigt, so dass der am hinteren und lateralen Rande der Uro-genital-Öffnung aufgetretene Process des Verwachsens nur eine Fortsetzung jenes ersten Vorganges ist. Aus der Verbin- dung der beiden Genitalwülste geht der Hodensack [Scrotum] hervor. Der Weg der Verbindung wird durch eine leichte Erhebung, Naht [Raphe scroti)^ bezeichnet, die sich hinten in die Raphe perinaei fortsetzt, sowie sie vorne mit dem Vorrücken der Uro-genital-Öffnung in die Raphe penis übergeht. Diese Nahtstelle entspricht also dem unter fortschreitendem Wachsthum des Körpers stattfindenden Verschlusse der Uro-genital-Spalte. AVenn wir man che Vorgänge als durch »Verwachsen« entstanden aufführten, so ist darunter kein Zusammenwachsen getrennter Stellen zu verstehen. Jener Ausdruck wurde nur beibehalten, weil er den Process zu rascherem Verständnisse bringt. In Wirklichkeit liegen dem Vorgange ungleiche Wachsthumsverhältnisse zu Grunde. Diese äußerlich wahrnehmbaren Umwandlungen sind von inneren Differen- zirungen begleitet und zwar von zweierlei Art. 1) Es entstehen von der Schleim- haut des Sinus uro-genitalis aus Drüsenbildungen^ 2) aus dem Blutgefäßapparate der Umgebung bilden sich eigenthümliche Organe, die Schwellkö'rper [Cor- pora cavernosa). Diese besitzen weitere, die Capillaren vertretende Räume, zwischen welchen relativ spärliches Zwischengewebe vorkommt. Sie stellen äußerlich abgegrenzte Gebilde vor, deren Volum bei stärkerer Füllung, sei es durch Vermehrung der Zufuhr oder Minderung der Abfuhr des Blutes sich ver- größert, wobei das Organ prall, ja rigid wird; und dann den Theil, in dem es sich findet, in dieser Beschaflfenheit erscheinen lässt. Diese Schwellorgane sind in solche zu unterscheiden, welche der Wand des Sinus uro-genitalis angehören, und in andere, die außerhalb der Wand des letzteren im Genitalhöcker sich bil- den. — Durch diese auch mit Muskulatur ausgestatteten Einrichtungen über- nehmen die äußeren Geschlechtsorgane eine besondere Function als Begattungs- oi^gane. 1. Männlicher Uro-genital-Canal und seine Adnexa. § 270. Der männliche Sinus oder Canalis uro-genitalis wird mit seiner be- deutenden Ausdehnung in die Länge in einzelne Abschnitte theilbar, indem die Wandung des Canals verschiedenartige Sonderungen eingeht. Dadurch werden einzelne Abschnitte von einander unterscheidbar. Es sind also keine neuen, hinzugekommenen Theile, welche jene charakterisiren, sondern die in den Wandungen der Ausführwege allgemein bestehenden befinden sich in streckenweise besonderer Ausbildung. Der männliche Uro-genital-Canal wird auch als » Harnröhre« (C/rei/im) bezeichnet, was der vulgären Auffassung der Verhältnisse entspricht. Wie aus der Entwickelung hervorging, ist er ein von der weiblichen Harnröhre (II. S. 136) total verschiedenes G-e- bilde, so dass es zweckmäßig ist, ihn nicht mit einem nur zu falschen Auffassungen führenden Namen zu belegen.