334 Sechster Abschnitt. Körperchen der Milz. Das Stützgewebe dieser Follikel geht peripherisch in das feinste Balkennetzwerk über. Im ferneren Verlaufe der arteriellen Bahn gehen die terminalen Arterien in Capillaren über, deren Wandungen sich schließlich auflösen. Aus diesen Wandungen geht zum Theile das feine Balkennetz hervor, welches mit minder feinen und gröberen Zügen das gesammte Organ durchsetzt. In die Maschenräume dieses schwammigen Gerüstes münden also die Capillaren ein: der Inhalt der Maschenräume ist Blut. Aus dem Fasernetze jenes Gerüstes setzen sich aber auch venöse Bahnen zusammen. Sie bilden relativ sehr weite, aber ein engmaschiges Netz darstellende Capillaren, welche die gesammte Milz durchziehen und überall mit jenen anderen Maschenräumen zusammenhängen. Ihre Wandungen lassen einen Beleg von spindel- förmigen Zellen erkennen. Aus diese'ü Anfängen venöser Gefäße sammeln sich allmählich die Venen, die in größere Stämmchen zusammentreten und schließlich am Hilus zum Austritt gelangen. Die Blutgefäßbahn in der Milz ist also keine durch einen Capillarabschnitt continuirliche; sie ist unterbrochen, insofern an die arteriellen Capillaren ein feinstes Lacunensystem angeschlossen ist, welches einen Theil des venösen Capillarsystemes repräsentirt. Das feine Gerüstwerk, welches jene lacunäre Bahn durchzieht, ist aber eine Fortsetzung des Balkennetzes und steht ebenso wieder mit den Arterienscheiden und mit der Oberfläche der Lyraphfollikel im Zu- sammenhang. Stellen wir uns nun vor, wie das Blut durch die arteriellen Capillaren in jene Eäume ergossen wird, so muss es die Arterienscheiden und deren zellige Infiltration bespülen, bevor es in die Venenbahn gelangt, verhält sich somit zu diesen Organen ähnlich wie der Lymphstrom zu den analogen Gebilden. Dass in jenem Verhalten die Stelle der Lymphbahn durch die Blutbahn vertreten ist, bildet die wesentlichste Eigenthümlichkeit der Milz-. Die Lyraphzellen können hier also direct in den Blut- strom gelangen. Daraus erklärt sich wohl auch die relativ nur geringe Entwickelung von Lymphgefäßen in der Milz. Von den Lymphgefäßen der Milz sind nur die, welche am Hilus austreten, mit der Function des Organs enger yerknüpft, während die oberflächlichen nur dem serösen Überzug angehören. Die tieferen begleiten, wie es von Säugethieren bekannt wurde, die Arterien und stehen auf der ferneren Verzweigung der letzteren mit dem der Arterien- scheide angehörigen cytogenen Gewebe im Zusammenhang, indem sie sich in die feinen Lücken desselben öffnen, also in die Räume des dort befindlichen reticulären Binde- gewebes übergehen. Ob auch innerhalb der Balken Lymphbahnen bestehen, ist min- destens noch zweifelhaft. Die Lymphfollikel der Milz zeigen in ihrem Verhalten zu den Arterien größte Über- einstimmung, bei mancher Variation unwesentlicher Punkte. Sie finden sich bald an den Theilungsstellen der Arterien, dann wieder von der Arterie durchsetzt. Im letzteren Falle ist die Umwandlung der Arterienscheide in FoUikelgewebe rings um die Arterie erfolgt, während eine mehr einseitige Ausbildung den Lymphfolli^el der Arterie an- sitzend erscheinen lässt. In den Milzbalken sind vereinzelte Züge glatter Muskelfasern vorhanden, die bei manchen Säugethieren (Hund, Katze, Schwein) in größerer Menge bestehen. Literatur. Bezüglich des feineren Baues: Kölliker, Artikel: »Spleen« in Todd, Cyclopädia. Vol. IV. Gray, H., On the structure and use of the spieen. London 1854. Billroth, Zeitschr. f. wiss. Zool. Bd. XL Tomsa, W., Wiener Sitzungsber. Bd. XLVIIL Müller, W., Über den feineren Bau der Milz. Leipzig und Heidelberg 1865.