Siebenter Abschnitt. 340 weißer Substanz besteht. Die vorderen Massen sind die mächtigeren, zum größten Theile aus graner Substanz gebildet (Fig. 544), deren Überzug aus weißer Sub- stanz besonders nach vorne zu an Stärke gewinnt und sich als eine dünne Schichte nach hinten erstreckt. Die hinteren Massen sind schwächer. Ihre graue Substanz steht mit der vorderen an der seitlichen Ausbuchtung des Centralcanals im Zu- sammenhang, während die weiße Substanz anfänglich nur eine beschränkte Stelle der grauen überlagert. Allmählich gewinnt sie auch da an Ausdehnung und dann besitzt das gesammte Rückenmark eine äußere Schichte von weißer Substanz. In der Vertheilung der weißen Substanz und in dem Verhalten der austreten- den Nervenwurzeln zu dieser sind bereits die Anfänge des späteren Zustandes wahrzunehmen. Wir finden dann die weiße Substanz längs des Rückenmarks in SträJigen angeordnet, welche durch die austretenden Nervenwurzeln von einander getrennt sind. Aus den vorderen grauen Massen treten die vorderen Wurzeln der Spinalnerven hervor und theilen den weißen Substanzmantel derselben in einen vorderen und einen lateralen Abschnitt. Ersterer ist die Anlage der Vorder stränge des Rückenmarks, letzterer jene der Seitenstränge. Beide zeigen ihre Zusammen- gehörigkeit auch später im Verlaufe ihrer Elemente. Verschieden hievon ver- halten sich die hinteren Wurzeln, insofern dieselben seitlich von der hinteren weißen Substanz austreten. Diese bildet die Anlage der Hintersträ7ige. Die weiteren Veränderungen betreffen sowohl eine Vermehrung der grauen Substanz, als auch eine Zunahme des weißen, letztere umschließenden Mantels, welcher allmählich einen ansehnlichen Antheil an der Constitution des Rücken- marks gewinnt. Die graue Substanz umlagert dann den an relativem Umfang immer mehr zurücktretenden Centralcanal und läuft jederseits in zwei, die Länge des Rückenmarks durchziehende leistenförmige Vorsprünge aus, welche man als graue Säulen [Columnae] oder auch nach ihrem Querschnittsbilde als Hörner (Cornua) der grauen Substanz bezeichnet. Die grauen Hörner jeder Hälfte stehen also an ihrer Basis jederseits unter sich und mit den anderseitigen im Zu- sammenhang, vermittels der den Centralcanal umgebenden grauen Substanz, die man als centrale von jener der Hörner selbst unterscheidet. Das Verhalten der grauen Säulen ergiebt sich jedoch nicht ganz gleichmäßig durch die gesammte Länge des Rückenmarks. Sowohl in der Vertheilung des Volums grauer und weißer Substanz, als auch in der Gestaltung der grauen Substanz bestehen viele Eigenthümlichkeiten, ebenso wie in der feineren Structur, was alles weiter unten Berücksichtigung finden wird. Der weiße Sulbstanzmantel des Eückenmarkes wird anfänglich nur durch blasse, marklose Fasern dargestellt, und zeigt später die Sonderung der einzelnen Portionen In markhaltige Faserstränge nicht gleichmäßig. Gewisse Theile der Stränge werden früher als aus weißer Substanz gebildet unterscheidbar, andere später. Indem diese Sonderung die ganze Länge der bezüglichen Bahnen, bis zum Gehirn hinein, betrifft, ist daraus der Faserverlauf erschlossen worden. Dieser Sonderungsvorgang beruht auf der Entstehung der Markscheide der Nervenfasern (Flechsig) und erlangte ebenso für die Erkenntnis der Nervenbahnen im Gehirne große Bedeutung.