415 Vom Gehirn. in den Großhirnstielen. Hier treten sie theils in die Haube, theils in den Fuß; in letzterem bilden sie die sogenannte Pedunculus-Bahn. 1. Zur Haube gelangen Fasern, welche von der Kinde des Großhirns in die innere Kapsel sich begeben und hier zwischen die Glieder des Linsenkerns ein- biegen. Sie vereinigen sich an der Unterfläche des letzteren mit Fasern, die viel- leicht aus dem Linsenkerne selbst stammen, und bilden einen bogenförmig in die Regio subthalamica sich fortsetzenden Faserzug, die Linsenkernschlinge (Fig. 5915). Ein Theil der Züge scheint in die Umgebung des rothen Kernes der Haube zu verlaufen, auch zum Corpus subthalamicum, von wo aus eine Fort- setzung in die Schleifenschichte besteht. 2. Die Pedwiculus-Bahn (der Fuß des Hirnstiels) sammelt Züge von ver- schiedenen Regionen der Großhirnrinde. Folgende können unterschieden werden: a) Von der Umgebung der Centraifurche (aus dem Gyrus prae- und post- centralis) gelangen Faserzüge in den hinteren Schenkel der inneren Kapsel und setzen sich in die Pyramidenbahn fort. Diese Züge umfassen motorische Bahnen der Gehirnmasse. In der inneren Kapsel besitzen diese Bahnen eine theilweise erkannte bestimmte Lage. So finden sich die Pyramidenbahnen dicht hinter dem Knie der Kapsel. ß] Faserzüge von der Rinde des Stirnlappens, sowie des Occipito-temporal- Lappens gelangen in die innere Kapsel und setzen sich durch dieselbe zur Pedun- culus-Bahn fort. Die frontalen Züge nehmen den vorderen Schenkel, die occipito- temporalen den hinteren Schenkel der inneren Kapsel als Bahn und fassen so die Pyramidenbahn zwischen sich. Vom Hirnstiel aus gelangen diese Züge durch die Brücke und von dieser in's Kleinhirn. y) In der Pedunculus-Bahn verlaufen endlich noch Züge, welche vom Nu- cleus caudatus sowie vom Außengliede (Putamen) des Nucleus lentiformis kommen und diese Theile der Gehirnrinde gleichwerthig erscheinen lassen. Die Fortsetzung dieser Bahnen nach abwärts, sowie ein Theil der Bahnen des Großhirns selbst sind in Fig. 591 schematisch dargestellt. Es sollte damit nur eine allgemeinste Vorstellung von jenen Verhältnissen erzeugt werden. Des- halb ist auch alles im Widerstreite der Meinungen Befindliche weggeblieben. Auch von allen Beziehungen zu peripheren Bahnen musste Umgang genommen werden. Es stellt sich also hier nur ein Theil, und zwar ein sehr kleiner, von jenen Complicationen des Faserverlaufs dar, welche in Wirklichkeit bestehen. Vom Großhirn ist (in A) der Beginn der Pyramidenbahn vor und hinter der Centraifurche [s. c.) angegeben (roth). Der Zug ist durch Hirnstiel und Brücke zur Pyramidenkreuzung zu verfolgen, wo die Pyramiden-Vorderstrang- und Pyramiden - Seitenstrang - Bahn in's Rückenmark zieht. Man hat sich vorzu- stellen , dass diese Fasern in den Vorderhörnern enden, wo die zweite Strecke, die peripherische Bahn beginnt. Von verschiedenen Regionen der Großhirnrinde setzen sich ferner Züge zum Thalamus opticus fort (blau). Dann bemerkt man die Züge von der Großhirnrinde zur Brücke (roth) hier im Zusammenhange mit den Brückenkernen dargestellt. Von diesen verlaufen gekreuzte Züge zum Klein-