251 Vom Arteriensystera. Der Eintritt der Arterie in den Canalis transversariiis findet höchst selten schon im siebenten Halswirbel statt Das regelmäßige Verhalten erklärt sich aus der Lage der Arterie zu der Halswirbelsäule. Hinter dem Seitentheile des Atlas ist die Ar- terie nicht selten von einer Knochenspange überbrückt. Auf ihrem Wege durch den Canalis transversarius sendet die Arterie meist un- ansehnliche Eami musculares ab, ferner Rami spinales durch die Foramina intervertebralia in den Eückgratcanal, wo sie theils an dessen Wandungen, theils in Begleitung von Nervenwurzeln zum Rückenmarke gelangen und sich daselbst verzweigen. Der eigenthümliche Verlauf der Arterie am zweiten und ersten Halswirbel erscheint als Anpassung an den Bewegungsmechanismus des Kopfes. Das laterale Ausbeugen der Arterie beim Durchtritt durch das Foramen transversarium des Atlas lässt die Dreh- bewegungen des letzteren am Epistropheus zu, ohne dass dadurch Zerrungen der Arterie er/ölgen. Mit der Herstellung dieses lateralen Bogens der A. vertebralis muss daher auch die Neigung des Querfortsatzes des Epistropheus, sowie die Länge jenes des Atlas in Verbindung gedacht werden. Der Verlauf um das Atlanto-occipital-Gelenk gehört eben- falls in die Reihe dieser Einrichtungen. Bei der Drehbewegung erfährt die Arterie der einen Seite (jener, von der das Gesicht sich abkehrt) eine Druckeinwirkung, während sich auf der anderen Seite günstigere Verhältnisse gestalten. Somit besteht ein com- pensatorisches Verhalten zwischen beiden Arterien, welches die Blutzufuhr in die Art. basilaris gleichmäßig erhält (L. Gerlach). Von der Arteria vertebralis gehen nach deren Eintritt in den Rückgratcanal folgende Äste ab : Arteria spinalis posterior, entspringt unmittelbar nach dem Eintritte der A. vertebralis und verläuft als feine Arterie gegen die hintere Seiten- furche des Rückenmarks. Hier setzt sie sich in der Regel bald in ein Ge- flechte fort, welches medial von den hinteren Wurzeln der Spinalnerven herab- zieht, wobei sie mit der anderen, aber auch mit zahlreichen, je die hinteren Nervenwurzeln begleitenden Spinalästen aus verschiedenen Gebieten anasto- mosirt. Sie ist zuweilen ein Ast der hinteren unteren Kleinhirnarterie. Die Art. spinalis anterior ist in der Regel stärker als die vorige und ent- springt von der Vertebralis nahe an deren Vereinigung zur Basilaris. Sie ver- bindet sich bald mit der anderseitigen zu einem Stämmchen, welches an der vorderen Längsfurche erst der Medulla oblongata, dann des Rückenmarks ver- läuft. Im ferneren Verlaufe spaltet sich das Stämmchen zuweilen in zwei Äste, welche dann wieder zu einem medianen Stämmchen sich vereinigen. So entsteht an der vorderen Fläche des Rückenmarks eine Reihe von Gefäß- inseln. Anastomosen mit einzelnen, mit den vorderen Nervenwurzeln zum Rückenmarke gelangenden Spinalästen anderer Gebiete gestatten die Fort- setzung der aus der Vertebralis stammenden Arterie. Art. cerebelli inferior posterior. Entspringt weiter vorne, aus dem Ende der Vertebralis, zuweilen auch aus dem Anfange der Basilaris. Sie wendet sich um die Medulla oblongata und verläuft dann geschlängelt am . Unterwurme, wo sie sich an die Hemisphären des Cerebellum verzweigt. Ans der Basilaris entspringen außer zahlreichen kleinen für die Varols- brticke bestimmten Zweigen, bevor sie sich in die A. prof. theilt, noch folgende: Art. auditiva interna. Verläuft lateral, den N. abducens kreuzend, zum Nervus acusticus, mit dem sie zum Porus acust. gelangt und im Ohr- labyrinth sich verzweigt (s. Gehörorgan). Sie ist zuweilen ein Zweig der