Sechster Abschnitt. 262 tiefen Muskelschichte bis Durchtritte zwischen den Fig. 51J. Arteria bracinalis R. lolan's a. radialis Arteiiea des Yorderarins. Sie sind PO dargestellt, dass die sie über- lagernde Muskulatur nur im Umrisse gegeben ist. 5. Ramus vo Iuris profundus (Fig. 5 gegen den Carpus herab. Gleich nach ihrem Knochen des Vorderarms sendet sie eine Art. interossea recurrens unter dem Anconaeus quartus zum Ge- lenke empor. (Sie ist in Fig. 517 sichtbar.) b. Art. interossea interna, ver- läuft zwischen dem Flexor pro- fundus und Flex. pollicis longus, an diese sich verzweigend, auf der Membrana interossea zum 3T. Pronator quadratus. Nachdem sie auch diesem Zweige abgegeben, durchbohrt sie die Membr. inter- ossea, um theils an die tiefe Schichte der Strecker, theils zum Rete carpi dorsale sich zu ver- zweigen {A. perforans inferioi'). Zuweilen entspringen beide Interosseae selbständig ans der Ulnaris. 3. Art. mediana, kommt zwar keines- wegs regelmäßig, aber doch häufig vor. Sie geht entweder von der Interossea communis oder von der Interna oder der Ulnaris ab und begleitet als ein feines Stämrachen den N. medianus. Bei nicht selten stärkerer Ausbildung gewinnt sie am distalen Drittel des Vorderarmes eine oberflächliche Lage und tritt über dem Ligamentum carpi volare trans- versum zur Hohlhand, oder sie verläuft bei tieferer Lage unter diesem. In beiden Fällen verbindet sie sich mit dem oberflächlichen Arterienbogen der Hohlhaud. Zuweilen setzt sie sich in eine der Fingerarterien fort. Sie ist zuweilen durch einen, den M. flexor digitorum sublimis versor- genden Muskelast vertreten. 4. Ramus dorsalis. Entspringt in der Nähe des Handgelenks und begiebt sich um das. distale Ende der Ulna, von der Sehne des Flex. carpi ulnaris bedeckt, zum Rücken des Carpus, wo er mittels Verzweigung in Rami carpei dorsales in das Arteriennetz sich auf- löst. Zuweilen ist die Arterie stärker und setzt sich dann zu einer Art. meta- carpea dorsalis in s vierte Interstitium interosseum fort. ein meist schwacher Ast, den die