Vom Gehirn. 383 Während wir die einzelnen «Kerne« bei den Hirnnerven betracLten, sei nocli eines schon vorne, nahe am Boden des Aquaeductus beginnenden, aber sich auch zum Boden der Rautengrube erstreckenden Faserzuges gedacht, des hinteren Längsbündels [Fasciculus longitudinalis posterior). Es setzt die Kerne der Augenmuskelnerven unter einander in Verbindung, scheint damit der associirten Wirkung jener Nerven vorzustehen und besitzt in seiner Ausdehnung nach hinten ähnlicbe Beziehungen zu Kernen anderer Hirnnerven. Es stellt eine Fortsetzung der Grundbündel der Yorderstränge des Rücken- markes dar, und besteht wie diese aus Fasern von nur kurzem Verlaufe. Die Decke der Rautengrube (II. S. 356) sahen wir als ein mit der Hirnan- lage entstellendes Gebilde, welches nicht in dem gleichen Maße sich weiterbildet, wie die übrigen Theile des primitiven Hinterhirns. Jene Schichte wandelt sich nämlich größtentheils in eine gefäßführende Platte um, welche an dem seitlichen Rande der Raiitengrube in die Pia mater-Bekleidung des verlängerten Markes, vorne auch in den Überzug des Cerebellum sich fortsetzt. An der Innenfläche be- steht eine Epithelschichte als Rest der nicht zu nervösen Bestandtheilen ver- wendeten ersten Anlage. Dieser geht jedoch an dem Rande der Rautengrube in etwas stärkere Bildungen über, welche beim Abziehen der Decke der Rauten- grube zumeist an der Medulla oblongata sitzen bleiben und Rudimente eines eben- falls aus Nervengewebe gebildeten Daches der Rautengrube darstellen. Ihrer Natur gemäß sind dieses in ihrem Umfange ziemlich variable und deshalb ver- schiedenartig beschriebene Theile, deren Verbindungsstelle mit der Medulla oblon- gata das Constanteste ihres Befundes ist. Diese Gebilde sind 1. der Ob ex {Riegel) (Fig. 573), ein kleines querstehendes Markblättchen zwischen den am Calamus scriptorius divergirenden Enden der Ciavae; 2. der Ponticulus {Brückclien)^ eine verschieden breite Marklamelle, welche am hinteren Theile des Randes der Rautengrube entspringt und sich mit dünnem freiem Rande medial erstreckt. In Fig. 573 ist dieses Gebilde auf der linken Seite dargestellt. Vorne setzt sieb der Ponticulus in 3. die Taenia {Ligula^ Riemchen) fort, eine schmale Marklamelle, die um das Corpus restiforme herum lateral umbiegt und die hintere Ab- grenzung der seitlichen Ausbuchtung des Ventriculus quartus vorstellt. Auch das Velum medulläre posterius gehört als Deckengebilde des 4. Ventrikels zu diesen Theilen. Diese nach Entfernung der Decke der Rautengrube zum Vorschein kommen- den Gebilde lösen sich nicht selten mit jener Decke ab, in deren Epithel sie tibergehen. Wie die Decke der Rautengrube sich zur Oberfläche der Medulla oblongata fortsetzt (Fig. 564), so tritt sie vorne mit dem kleinen Gehirn in Zu- sammenhang und bildet unter dem letzteren eine taschenförmige Einsenkung. Der obere Theil derselben setzt sich in die Pia mater des Kleinhirns fort, und verbindet sich zugleich mit dem Velum medulläre posterius , dessen dünne Mark- lamellen mit den vorhin beschriebenen Markblättcten in gleiche Kategorie ge- hören, als rudimentäre Seitentheile des Daches des vierten Ventrikels. Die bindegewebige Decklamelle ist in der Regel von einer ovalen Öffnung durchbrochen [Foramen Magendii), durch welche die Ventrikelräume des Gehirns mit dem Subarachnoidealraume (s. unten) communiciren. Dieselbe Decklamelle entwickelt Gefäßgeflechte, den Plexus chorioides ventriculi quarti, welcher gegen