Von den Geschlechtsorganen. 159 Der Vorgang bei der Entstehung der Follikel kann YOm Gesichtspunkte der Drüsen- entwickehmg beurtheilt werden. Wie dort zur Secretion l)estimmte Epithelmassen in eine Mndegewehige Unterlage einwuchern, so unternehmen am Eierstock gleichfalls Epithel- gehilde ein Einwachsen ins Stroma ovarii und bilden Zellenstränge und Schläuche, welche Driisenschläuchen gleichwerthig sind. Aber es besteht insofern eine bemerkenswerthe Verschiedenheit, als es sich bei einem Drüsenschlauche um die Herstellung einer größeren secernirenden Oberfläche handelt, indes bei den Pflüger^sehen Schläuchen der physiolo- gische Schwerpunkt in der Ausbildung einzelner Keimzellen, eben der Ureier, zu grös- seren Elementen liegt. Dieser Bezif^ung gemäß kommt es bei jenen Schläuchen noch zu einer anderen Erscheinung, der Abschnürung vom Keimepithel, und dieser Vorgang ist ein specifischer, der mit der Qualität des Productes der Schläuche im Zusammenhang steht. Dieses Product ist die differenzirte Eizelle, die ihre Ausbildung innerhalb des Follikels gewinnt. Da der Follikel seine ganze Bedeutung in der Bildung dieser Eizelle hat, ist seine Existenz an die Dauer dieses Processes geknüpft und endet mit dem Aus- tritte der Eizelle. Diese Vergänglichkeit unterscheidet also die Eifollikel von Drüsen- schläuchen. Die in den EifoUikeln gegebene Complication ist ein in der "Wirbelthierreihe erst erworbener Zustand. Bei niederen Abtheilungen (Fischen, Amphibien) ist der Eifollikel eine bloße Einsenkung des Epithels, die sich in gewissen Fällen nicht einmal vollständig abschnürt. — Es ist also die Beziehung des Keimepithels zum Follikelepithel und zu dem aus demselben sich differenzirenden Ei viel unmittelbarer, woraus hervorgeht, dass die ganze FoUikelbildung auf die Ausbildung einer zu einem bedeutenden Volum und zu höherem physiologischen Werthe gelangenden Keimepithelzelle (Keimzelle) abzielt. Bis zu den Säugethieren hin stimmen die Eifollikel der Vertebraten imWesentlichen überein. Eine einfache epitheliale Zellenschichte umschließt die Eizelle, wie verschieden deren Größe auch in den einzelnen Abtheilungen sein mag. Erst bei den Säugethieren hält das Wachsthum der Eizelle nicht gleichen Schritt mit dem Follikelwachsthum, sie bleibt zurück, indes der Follikel sich vergrößert. Daher tritt jetzt die Vermehrung der Elemente des FoUikelepithels auf. Aber auch diese genügt bald nicht mehr zur Füllung des Follikelraumes und der Liquor folliculi führt diese weiter aus. — Die das Ei unmittelbar umgebende Zellschichte lässt nicht nur die Zona pellucida hervorgehen, sondern liefert auch das Ernährungsmaterial des Eies. Die Porencanäle der Zona pellucida (I. S. 53) vermitteln einen Zusammenhang zwischen den Epithelzellen und der Oberfläche des Eies. Dieses Verhalten ist insofern nichts Eigenthümliches, als ein ähnlicher Befund auch bei Epithelzellen als Norm besteht (I. S. 98). An den Vegetationsvorgängen der Rindenschichte betheiligt sich selbstverständlich auch das Bindegewebe des Stroma. Es besitzt hier zahlreiche junge Formelemente, die sowohl bei der Abschnürung der Stränge und Zellhaufen vom Keimepithel, als auch bei der Sonderung der einzelnen Eifollikel in Thätigkeit gelten dürfen. V. Baer, de ovi mammalium et hom. genesi epistola. Lips. 1827. 4. A. Thomson, Art. Ovum in Todu, Cyclopaed. Suppl. Vol., London 1859. Pflüger, die Eierstöcke der Säugethieie. Leipzig 1863. 4. Waldeyer, Eierstock und Ei. Leipzig 1870. 8 und in Stricker's Gewebelehre S. 544. Ed. van Beneden, Archives die Biologie. IV. § 26J. Die geschilderten Vorgänge haben dem Eierstock eine große Menge von Keimmaterial zugeführt, welches in den Follikeln geborgen durch die Rinden- schichte verbreitet ist. Die jüngeren Follikel finden sich mehr oberflächlich, weiter ausgebildete nehmen eine tiefere Lage ein. Gegen die Zeit der geschlecht- lichen Reife tritt an einzelnen der größeren Follikel die beschriebene bedeutendere