Vom Sinus iiro-genitalis und von den äußeren Geschlechtsorganen. 183 in gemeinsame längere und weitere Ausführgänge, die mit der Längsachse des Uro-genital-Canals verlaufen und mit deutlich sichtbaren Mündungen sich öffnen. Diese Drüsen kommen der Pars cavernosa zu. Ihre Mündungen sind als Punkte zu erkennen. Sie sind vorwärts gerichtet, zuweilen etwas erweitert und von einem Schleimhautfältchen klappenförmig überdeckt. Die weiteren Ausführgänge stellen die Lacunae Morgagnii vor. Yon der P. prostatica erstreckt sich durch die P. membranacea ein reiches Venen- netz, welches im Samenhügel den erwähnten Schwellapparat herstellt und in der Pars cavernosa in die cavernöse Wandschichte übergeht. Das in der Pars prostatica geschich- tete, in der obersten Lage jedoch platte Zellen besitzende Epithel schließt sich hier jenem der Harnblase an. In dem übrigen Theile des Uro-genital-Canals besteht Cylinder- epithel. Hinter der Fossa navicularis beginnt der Übergang in mehrfach geschichtetes Plattenepithel, welches In jenes des Integumentes der Eichel sich fortsetzt. — Als »Lifire'sche Drüsen« kann man keine der beiden aufgeführten Drüsen-Formen bezeichnen, da jener sie nicht gekannt hat. (Oberdieck, 1. c). Die Cotüper'schen Drüsen sind durch relativ große Läppchen mit weitem Lumen ausgezeichnet. Auch an den Ausführgängen besteht weites gebuchtetes Lumen. Penis und Scrotum. Fig. 468. §271. Die im Genitalhöcker entstandenen beiden Schwellkörper setzen mit der Pars cavernosa des Uro-genital-Canals den Körper des Penis oder der männlichen Ruthe zusammen. Die dem Becken zunächst befindlichen Theile repräsentiren die Wurzel, von der der Schaft sich fortsetzt, welcher mit der Eichel {Glans penis) abschließt. Die letztere bildet einen nach hinten und seitlich entfalteten Vorsprung [Corona glandis) (Fig. 468 B), der durch eine Furche [Sulcus coronarius) vom Schafte sich absetzt. Vom Schamberge wie vom Scrotum her geht das Integument mit lockerem aber fettlosem sub- cutanen Bindegewebe auf den Schaft des Penis über, vorne gegen die Eichel zu bildet es eine dieselbe deckende Duplicatur, die Vorhaut, Praeputium. Unterhalb der Mündung des Uro- genital-Canals setzt sich das Praeputium mit einer dünnen Falte unmittelbar auf die Glans fort und bildet damit das Frenulum praeputii. Die dem Penis eigenen Schwellkörper — Corpora cavernosa penis — stellen zwei proximal getrennte, aber bald sich mit einander verbindende, annähernd cylindrische Organe Bulh'>is vor, die an beiden Enden verjüngt auslaufen, a Schaft des Penis mit den Schweii- _ .,1,1, . • j • TT körpern von unten. B Medianschnitt Proximal besteht eine SpmdellOrmige V er- des distalen Endes des Penis.