123 Vom Uro-genital-System. Fig. 421. Vorniere als die älteste Form, schließt sich aber an die Vorniere an, deren Existenz durch sie beschränkt wird. Canälchen entstehen auf dieselbe Art wie bei der Vorniere aus dem Cölomepithel, begeben sich aber .direct zum Urnierengang. Ihre anfänglich metamere Anordnung, die in niederen Zuständen erhalten bleibt, geht mit ihrer Vermehrung verloren. Die innere Mündung jedes Canälchens geht auf ähn- liche Weise wie bei der Vorniere in ein Mal- pighi'sches Körperchen über, welches somit am Anfang eines Urnierencanälchens sich findet. Indem die sich vermehrenden Ur- nierencanälchen bei läns'erem Auswachsen Nn- K ■-K Kb Anlage des üro-genital-System's vom Scliwein. U Urniere. üg Urnierengang. K Keimdrüse. D Enddarm. Nebennieren. N Nieren (nur zum Theil sichtbar), ub Zwerchfellband der Urniere, Kb Keimdrüsenband. Ii Leitband der Urniere. tu Urachus mit den beiderseitigen Nabelarterien, (-/i.) einen geschlängelten Verlauf annehmen, entsteht ein an Umfang zunehmendes, längs der hinteren Wand der Leibeshöhle beider- seits der Wirbelsäule sich erstreckendes Drüsenorgan, welches die Harnausscheidung besorgt. Um manches deutlicher darstellen zu können, als es beim Menschen erscheint, geben wir in Fig. 421 eine Abbildung vom Schweine. Mit dem Erscheinen der Anlage der Geschlechtsorgane bereiten sich an der Urniere bedeutende Veränderungen vor. Theile von ihr treten in die Dienste des neuen Apparates, andere erliegen der Rückbildung, nachdem durch ein inzwischen entstandenes neues Excretionsorgan (die bleibende Niere) für die Fortdauer der Harnabsonderung gesorgt ist. Auch an den Canälchen der Urniere geht eine Abspaltung vor sich, so dass ein Zweig, wenigstens bei niederen Wirbelthieren, in's freie Cülom mündet. Solche als Wimpertrichter sich darstellende Mündungen (^Nephrostomen) bleiben bei Selachiern und Amphibien dauernd erhalten. Während die Vorniere auch da, wo sie, wie bei gewissen Amphibienlarven, länger dauert, keine bedeutende Rolle spielt, kommt eine solche der Urniere zu, die bei Fischen und Amphibien nicht zu Grunde geht, sondern als Niere sich forterhält. Auch bei den Amnioten erhält sie sich längere Zeit, und ihren Resten mit zu anderer Function aus- gebildeten Abschnitten begegnen wir wieder beim Geschlechtsapparat. Über die genaueren Verhältnisse von Vor- und Urniere siehe vorzüglich R. Semon, Studien über den Bauplan des Uro-genital-Systems der Wirbelthiere. Jen. Zeitschrift. Bd. XXVI, wo auch die Literatur angegeben ist. §241. Die Münduugen der Urnierengänge sind nur kurze Zeit mit dem letzten Ab- schnitte des Darmrohrs, in welchen auch die von ihm aus entstandene Allantois vergl. I. S. 85) mündet, im Zusammenhang. Sehr bald bereiten sich Änderungen der Ausmilndung vor, ein Theil der Allantois beginnt eine für den Uro-genital- Apparat wichtige Rolle zu spielen, indem die Ausführwege der Harn- und