408 Siebenter Abschnitt. nicht blos der niedere Zustand, der sich, in der Lissencephalie ausspricht; sondern auch die geringe Körpergröße ist einer ihrer Factoren. Denn bei sonst sich hier nahestehenden Formen jeuer Abtheilungen sind die größeren gyrencephal. Auch die Furchen weisen bei den Säugethieren verwandtschaftliche Beziehungen auf, und es sind in dieser Hin- sicht mehrere Typen unterscheidbar. Von diesen ist es der der Primaten, welcher in seinen niederen Formen gleichfalls mit glattem Gehirne beginnt, in seinen höheren (bei den anthropoiden Affen) mit dem Relief des menschlichen Gehirnes ebenso große Ähnlichkeit erkennen läßt, als bedeutende Verschiedenheit vom Gehirne aller übrigen Säugethiere. Jene Ähnlichkeit schließt gewisse Eigenthümlichkeiten nicht aus, die im menschlichen Gehirne nur in Andeutungen wiederkehren. Tractus und Bulbus olfactorius. § 359. An der Unterseite des Großhirns bietet ein kleiner, die ursprüngliclie Basis des Vorderliirns darstellender Theil eine besondere Beschaffenheit. Dieses ist die jederseits vorne und etwas seitlich vom Tractus opticus liegende Oberfläche, welche ihre vordere Begrenzung an einem lateralen Zuge des Tractus olfactorius findet. Die mediale Begrenzung dieser Fläche bildet den Anfang des Balkens, lateral legt sich der mediale Rand des Temporallappens über sie. Die graue Sub- stanz bildet an dieser Fläche keine reine Corticalschichte, sondern setzt sich in's Innere fort. Zahlreiche kleine Offnungen, meist in einer schrägen Linie an- geordnet, treten nach Entfernung der Pia mater auf, sie rühren von hier ein- dringenden Blutgefäßen her und verschafften dieser Ortlichkeit die Benennung Substantia perforata anterior. Vor dieser Platte besteht die Verbindung des Tractus olfactorius mit dem Großhirn. Eine schwach gegen die Substantia perforata anterior, stärker nach vorne, gegen die ünterfläche des Frontallappens abgegrenzte Stelle [Tuber olfactorium) lässt den Tractus olfactorius hervor- gehen. Weiße Streifen ziehen sowohl lateral als auch medial zum Tractus. Dieser setzt sich also hier aus convergenten Zügen zusammen. Ein Zug kommt an der medialen Seite von der Basis des Stirnlappens, von wo er an dessen medialer Fläche bis zum Gyrus fornicatus verfolgbar ist (innerer Riechstreif), ein zweiter lateraler kommt unter dem Schläfenlappen hervor von der Rinde des Gyrus unci- natus (äußerer Riechstreif), ein dritter von der Substantia perforata anterior. Der Tractus olfactorius bildet dann einen dreikantigen Strang, dessen obere (dor- sale) Kante sich einem Sulcus des Frontallappens einbettet. Das distale Ende des Tractus läuft in eine längliche Anschwellung, den Bulbus olfactorius oder den Riechkolben, aus (Fig. 597), welcher der Lamina cribrosa des Siebbeins auf- lagert und hier die Riechnervenfäden austreten lässt. Der Tractus olfactorius besitzt als Fortsetzung des Tuber eine dünne Lage grauer Substanz als Überzug, unter welchem weiße, dem ganzen Tractus diese Färbung ver- leihende Faserstränge verlaufen. Diese umschließen graue Substanz, die in der oberen Kante des Tractus am mächtigsten ist, während hier die weiße am meisten zurücktritt. Auch Reste der gelatinösen Substanz, welche den ursprünglichen Binnenraum umgab, sind erkennbar. An der unteren Seite des Bulbus gewinnt die graue Rindenschichte bedeutendere Stärke und erzeugt die Anschwellung. In dieser ventralen Rinde bestehen