496 Siebenter Abschnitt. obersten Halsganglion ist dieses Verhalten zur völligen Concrescenz -weiter gediehen. Zuweilen erstreckt sich dieses Ganglion bis zum Eingange des carotischen Canals. Über die Verbreitung der sympathischen Nerven am Kopfe siehe: Arnold, Fe. Der Kopftheil des vegetativen Nervensystems beim Menschen. 4. Heidelberg und Leipzig 1834, und dessen oben citirte Icones nervorum capitis. Rauber, A. Über den sympa- thischen Grenzstrang des Kopfes. 4. München 1872. § 390. Dem Halstheile des Grenz Stranges kommen außer dem erwähnten, in der Regel noch 1—2 tiefer unten gelegene Ganglien zu. Das G. cervicale supremum empfängt, außer den oben aufgeführten Zweigen von Kopfnerven, noch solche von den schlingenförmig verbundenen Rami anteriores der beiden ersten Hals- nerven, sowie regelmäßig noch vom dritten Halsnerven; nicht so beständig tritt einer des vierten hinzu. Ein Ganglion cervicale medium besitzt kein regelmäßiges Vorkommen; es nimmt, wo es besteht. Zweige vom 4. und 5. Cervicalnerven auf und ist meist dem folgenden so genähert, dass eine Concrescenz mit dem- selben leicht verständlich ist. Dieses Ga^iglion cervicale inferius empfängt die Rami viscerales der unteren Cervicalnerven. Es ist immer größer als die folgen- den, bald rundlich, bald länglich, und lagert dem Köpfchen der ersten Rippe an. Der zu ihm herabtretende Theil des Grenzstranges spaltet sich häufig und um- fasst mit einem vorderen schwächeren aber längeren Faden die Arteria subclavia, bildet somit eine Schlinge [Alisa Vieussenii). Am letzten Halsganglion beginnt der thoracale Abschnitt oder der Brust- theil des Grenzstranges, welcher erst an den Köpfchen der oberen Rippen, dann zur Seite der Brustwirbelkörper verläuft. Die Zahl der Ganglien ist ebenso wech- selnd wie ihre Gestalt, doch sind die oberen meist größer als die folgenden. Die letzten zeigen wieder eine Zunahme an Volum. Das erste liegt etwas seitlich vom letzten Halsganglion, ihm sehr nahe, zuweilen mit ihm sogar verschmolzen. Das zweite folgt gleichfalls nahe dem ersten. Von den übrigen ist das eine oder das andere oft kaum angedeutet, oder liegt zwischen zwei spinalen Verbindungen. Vom letzten Thoracalganglion setzt sich das Ende des Brusttheils des Grenz- stranges durch die vertebrale Portion des Zwerchfelles in den Lendentheil fort. Dieser verläuft medial vom M. psoas, mehr an der Vorderfläche der Wirbelkörper, und bietet in seinen Ganglien ähnliche Variationen, wie sie für's Allgemeine be- reits angegeben worden sind. Der am Promontorium in den Sacraltheil fortge- setzte Grenzstrang liegt medial an den vorderen Kreuzbeinlöchern und ist mit meist unansehnlichen, auch in der Zahl beschränkten Ganglien versehen. Auf dem ersten Caudalwirbel verbinden sich die feinen Enden der beiderseitigen Stränge zuweilen zu einem G. coccygeum (G. impar), Verbindungen der beiderseitigen Grenzstränge kommen in verschiedenem Grade ent- faltet auf dem Kreuzbein, hin und wieder auch an höher gelegenen Abschnitten vor. Aus dem Grenzstrange lösen sich nach und nach zahlreiche Nerven ab, welche in die peripherischen Geflechte übergehen. Die Mehrzahl dieser bald direct von den Ganglien, bald auch von den Verbindungssträngen derselben