Sechster Abschnitt. 252 Art. cerebelli inferior anterior. Ein meist kleiner zu den Brücken- armen verlaufender Zweig, wird zuweilen durch mehrere vertreten. Art. cerebelli superior. Geht vor der Endtheilung der Basilaris ab, verläuft am vorderen Brückenrande quer nach außen um den Pedunculus cerebri herum und gewinnt dabei die Oberfläche des Kleinhirns, auf dem sie sich unter vielfacher Schlängelung meist mit zwei größeren Ästen verzweigt. Sie sendet auch vor dem Kleinhirn liegenden Theilen (vorderes Marksegel, Vierhügel), ja selbst der Epiphysis und der Tela chorioides superior Zweige. Fig. 507. Art. corporis callosi Communicans anterior Bulb. olfactorius N. opticus Art. fossae Sylvii Commun. post. Frof, cerebri Cerebelli sup, Cereb. inf. ant. Auditiva int. Cereb.inf.post. Spinalis ant. Yertebralis Verzweigungen der Arterien an der Basis des Gehirns. Art. profunda cerebri (A. cerebri posterior). Wird jederseits durch die Endtheilung der Basilaris gebildet. Sie verläuft vor der Brücke, pa- rallel der Art. cerebelli anterior^ lateralwärts, wobei der N. oculomotorius sie umgreift. Dann verbindet sie sich mit der Art. communicans posterior, schlägt sich um die Großhirnstiele herum nach oben und gelangt an der ünterfläche des Schläfen-, und des Occipitallappens des Großhirns zur Verzweigung. Nahe an ihrem Ursprünge sendet sie feine Zweige zwischen den Hirnstielen zum dritten Ventrikel. Sie durchsetzen die Suhstantia perforata posterior. Von dem nach oben um die Hirnstiele getretenen Abschnitte der Profunda cerebri gehen Arterien zu den Vierhügeln und der Tela chorioides ab. 3. Art. cervicalis profunda. Eine kleine, in der Regel mit der Inter- cosialis prima aus einem Truncus costo - cervicalis hervorgehende, seltener I