485 Eückenmarksnerven. Schenkels. Diese Zweige werden unterschie- den als: a. Nn. cutanei clunium infe riores. Sie verlaufen an der Unterfläche des M. glu- taeus maximus zu dessen unterem Rande, um welchen sie sich nach außen und aufwärts zur Haut des Gesäßes begeben (Fig. 613). b. Nn. cutanei perinaei. Sie verlaufen um den Sitzbeinhöcker medial zur Haut der Dammgegend. Einer verläuft bis zum Scrotum oder zu den Labia majora [N. pudendus longus s. inferior), lateral von den N. scrotales oder labiales posteriores. c. E. cutaneus femoris. Dieser bildet die an der hinteren Fläche des Oberschen- kels abwärts verlaufende Fortsetzung des Stammes. Er verbreitet sich in der Regel bis zur Kniekehle, zuweilen auch auf der Wade herab (Fig. 613). 4. Als Rollmnskelnerven bestehen zwei meist völlig getrennte Nerven. Ganz oben schon löst sich aus dem Plexus ein Zweig für den Ohturator internus ab, dann einer für die Gemelli und den Quadratus femoris. Sie verlaufen unter diesen Muskeln dicht auf dem Sitzbein und werden zuweilen direct vom N. ischiadicus entsendet. Der Nerv des M. obturator internus kommt aus einer Schlinge des 2. und 3. Sacralnerven. Er hat sich mit dem einwärts gewanderten Muskel- bauche von dem Nerven für die M. gemelli und den Quadratus femoris getrennt. 5. N. ischiadicus, Hüftnerv, Vom Plexus sacralis tritt dieser mächtigste Nerv des Körpers wie eine Fortsetzung des gleich- namigen Geflechtes am unteren Rande des M. piriformis aus der Beckenhöhle, und liegt breit den Rollmuskeln auf, lateral vom Sitzbein- höcker. Bei auswärts gerolltem Oberschenkel findet er sich in der Mitte zwischen jenem Höcker und dem Trochauter major des Femur. Hier bedeckt ihn der M. glutaeus maximus. Unter die Bäuche der am Sitzbeinhöcker ent- springenden Muskeln gelangt, verläuft er zur Kniekehle. In der Mitte des Wesres dahin, Fig. 613. Cut. dun N. saphenus Commun. tib. (suralis) Commun. fibularis R. calcan. int. (tib.) B. calc. ext Hautnerven der Beugeseite der unteren Extremität. (Schematiscli.)