Von der Mundhöhle. 13 einer dem Unterkiefer parallelen Reihe aus [Ductus Rivini) *), bald sind die Mündungen vermindert, indem einzelne Drüsengruppen einem gemeinsamen Aus- führgang angehören, oder es vereinigt ein Ausführgang den größeren Theil des Drüsencomplexes, indes noch mehrere einzelne Drüsen besonders münden. Der größere, häufig sämmtlichen Drüsen angehörige Ausführgang [Ductus Bartholi- nianus)**] führt dann zur Caruncula subungualis. So tritt an die Stelle zahl- reicher kleiner Drüsen eine einzige größere, die hier in verschiedenen Stadien ihrer Ausbildung zu erkennen ist. Eben dadurch giebt sie auch die Vermittelung ab zu den zahlreichen kleinen Schleimdrüsen. Das Wechselverhalten dieses Befundes hat man sich so vorzustellen, dass die größere Drüse aus der Ausbildung einer kleineren hervorging, und dann die Entwickelung anderer kleiner Drüsen hemmte, denn es findet sich beim Yorkommen einer größeren noch eine Anzahl kleiner Drüsen vor. Gl. submaxillaris (Unterkieferdrüse) (Fig. 336). Diese Drüse liegt ent- fernter von der Mundschleimhaut, am Rande des Unterkiefers, in dem von den beiden Bäuchen des Digastricus mit dem Unterkiefer begrenzten Räume. Nach oben und innen grenzt sie an den M. mylo-hyoidens, an dessen hinterem Rande sie mit dem Ende der Gl. subungualis zusammenstößt. Das Platysma und eine derbe Fascienlage bedecken sie. Sie ist rundlich, etwas abgeplattet, meist in mehrere größere Lappen ge- theilt, deren Sonderung in kleinere Lobuli dem bloßen Auge wenig deut- lich ist. Der im Innern der Drüse sich sammelnde Ausführgang [D. Whartonianus) verlässt die Drüse in der Nähe des M. mylo-hyoideus, über dessen Hinterrand er zum Boden der Mundhöhle tritt, um medial neben der Gl. subungualis zur Caruncula subungualis zu verlaufen. Hier mün- det er entweder für sich oder niit dem der Gl. subungualis vereint. Bei geringerer Länge des Ausführ- Ohrspeiclieldrüse. ganges bleibt die Gl. submaxillaris auf dem M. mylo-hyoideus liegen und erscheint dann wie ein Theil der Gl. subungualis (Turner). — Die Vereinigung der Ausführgänge der Submaxillaris mit der Subungualis macht es wahrscheinlich, dass beide zusammen Differenzirungen einer einheitlich an- gelegten Drüse sind. *} A. Q. RiviNus (Bachmann), Prof. in Leipzig, geb. 1652, f 1723. **) Casp. Bartholinus jun., Prof. in Kopenhagen, geb. 1655, f 1738, Fig. 336.