Vom Sinus iiro-genitalis und von den äußeren Geschlechtsorganen. 177 Hinteres Körperende eines ca. 10 Wochen alten weib- lichen Emhryo. a After. n Labia minora, übrige Bezeichnung wie Fig. 462. Nach EcKEK. Endlich gelangt die Afteröffnung nahezu aus dem Bereiche der Genitalwülste; der Genitalhöcker ragt bedeutender vor und von seinem freien Ende verlaufen die beiden die Uro-genital-Spalte umfassenden Genitalfalten herab, die zwischen den beiderseitigen Hälften des Genitalwulstes hervortreten. Bis hieher verhalten sich beiderlei Geschlechter in wesentlicher Überein- stimmung. Es besteht somit auch für die äußeren Theile dieselbe Indifferenz der Anlage, wie wir sie für die inneren Genitalorgane dargestellt haben. An den letztbeschriebenen Befund knüpfen sich jedoch die Son- derungsvorgänge, welche auch in dem äußeren Genital- apparat eine sexuelle Verschiedenheit herbeiführen, die der Verschiedenartigkeit der Leistungen dieses Apparates angepasst ist. Beim weiblichen Geschlechte gehen minder be- deutende Umgestaltungen vor sich. Der beiderseits ent- faltete Genitalwulst lässt die großen Schamlippen {Labia majora) hervorgehen, zwischen denen oben der Genital- höcker vorspringt. Der Sinus uro-genitalis bleibt von geringer Tiefe, er bildet den Scheidenvorhof (Vestibulum vaginae), in dessen Grunde die Öffnung der Scheide liegt; darüber findet sich als Längsspalte das Orificium urethrae. Di§ beiden Genitalfalten, welche den Sinus uro-genitalis umfassend zum Genitalhöcker emportreten, werden zu den kleinen Schamlippen [Nymphen), der Genitalhöcker selbst zur CUtoris, welche noch längere Zeit eine bedeutende Vorragung bildet. Viel bedeutender sind die beim männlichen Geschlechte auftretenden Veränderungen. Das Längewachsthum des Genitalhöckers wird von einem gleichen Processe an der Wandung des Sinus uro-genitalis begleitet, indem die diesen seitlich abgrenzenden Genitalfalten von hinten nach vorne zu verwachsen. Dadurch wird die Mündung des von ihnen umschlossenen Sinus uro-genitalis immer weiter nach vorne verlegt, und der Sinus gestaltet sich zu einem Canalis uro-genitalis. Der Genitalhöcker wird sammt dem an seiner unteren resp. hinteren Fläche sich schließenden Canalis uro-genitalis zum Penis (Fig. 465). Die Mündung des Canals rückt immer weiter an der unteren Fläche der Penisanlage nach vorne zu, bis sie die Spitze des Penis erreicht. Es schließt sich also der Uro-genital-Canal immer mehr von hinten her, während seine Wand nach vorne hin sich verlängert. Bleibt dieser Vorgang unvollendet, so geht daraus eine Deformität hervor, die Hypospadie. Die Uro-genital-Mündung liegt dann auf einer der Wegstrecken, die sie normal zu durchlaufen hat. Schon vor dem Beginne dieses Vorganges sind die beiderseitigen Genital- wülste , zwischen derer hinterer Grenze der After nach hinten trat, einander Gegenbaur, Anatomie. II. 5. Aufl. 12 Hinteres Körperende eines männlichen Embryo von ca. 12 Wochen. }• Eaphe, übrige Bezeichnung wie Fig. 462. Nach Ecker.