Achter Abschnitt. 578 Haarzellen mit ihren Haarbüscheln vorragen. So wird der Apparat der Haarzellen durch das Rahmenwerk der M. reticularis fixirt, und daran sind auch die Pfeiler betheiligt, da deren Kopfplatten, wiederum cuticulare Bildungen, gleichfalls in die Membrana reticularis übergehen. Eine zweite Cuticularbildung ist die Membrana tectoria, welche den gesammten Apparat überdeckt. Sie ist eine weiche, fast gallertige Schichte, welche sehr dünn über der Crista spiralis beginnt, dann, bedeutend dicker werdend, den Sulcus spiralis überbrückt, und von da auf den gesammten Epithelapparat übergeht, so dass dessen complicirte Reliefverhältnisse an ihr sich ausprägen. Auch die Büschel der Haar- zellen ragen in sie ein. Weiter nach außen erfährt sie dann wieder eine Verdünnung. Diese Membrana tectoria ist nicht völlig homogen, insofern in ihr eine Faserung oder Schichtung besteht, die an bestimmten Zonen ausgebildeter sich darstellt. Größere Schwierigkeiten bietet die Erkenntnis der Beziehungen der Nerven zu dem beschriebenen epithelialen Apparate. Die aus den feinen Löchern des Labium perforatum in Bündeln austretenden Nervenfasern verloren ihre Markscheide und stellen blasse, feine Fibrillen vor, welche zwischen die Zellen des inneren Theiles des epithelialen Wulstes eindringen. Das terminale Verhalten der Nervenfibrillen ist nichts weniger als mit Sicherheit erkannt. Es ist aber in hohem Grade wahr- scheinlich, dass die aus dem Labium perforatum getretenen Fasern in Spiralverlauf übergehen und dass ein Theil derselben sich aus dem Spiralbündel ablösend mit den inneren Haarzellen sich verbindet, während ein anderer, zwischen die inneren Pfeilerzellen eindringend, den Raum des Corti'schen Canals durchsetzt. Dass Nerven den Corti'schen Canal durchsetzen, ist zwar sicher, allein ihr Verhalten zu den Haarzellen zweifelhaft. Nach außen, wie nach innen von den inneren Pfeilerzellen, dann ebenso in der Umgebung der äußeren Haarzellen (zwischen denselben), sind ebenfalls Spiralzüge von Nervenfasern beschrieben, in welche die den Corti'schen Canal durchsetzenden Fasern übergehen sollen. Wenn auch, der Analogie gemäß, die Haarzellen des Corti'schen Apparates als terminale Gebilde gelten dürfen, so bleibt doch die Art des Zusammenhanges mit Nerven für jetzt noch offene Frage. In der Einrichtung des acustischen Apparates der Schnecke lassen sich nach dem oben Dargestellten mit den, im übrigen Labyrinthe bestehenden Verhältnissen sowohl Übereinstimmungen als auch Verschiedenheiten erkennen. Von den ersteren sind die Haarzellen die bedeutendste. Bezüglich der Differenzen liegt der Schwer- punkt im Corti'schen Canal, der eine der Schnecke zukommende Besonderheit vor- stellt. Bei der Beschaffenheit seiner aus den Pfeilerzellen gebildeten Wandung scheint es sich hier um einen Stützapparat zu handeln, für die Nervenfibrillen, welche den Corti'schen Canal frei durchsetzten. Auch die Membrana reticularis stellt eine Einrichtung eigener Art dar, dagegen darf die Membrana tectoria mit der Gallert- schichte verglichen werden, welche die Otolithen trägt und in ähnlicher Weise wie hier, die Haarzellen der Maculae acusticae überlagert. Der Corti'sche Apparat erstreckt sich nicht bis zum blinden Ende des Canalis cocli- learis. Dieses Ende ist frei von jenen Einrichtungen. Es ist dieses aber derselbe Theil, welcher am frühesten auftritt und bei anderen Wirbelthieren, die noch keine Schnecke besitzen, die sogenannte Lagena vorstellt. Es scheint demnach, als ob der Corti'sche Apparat sich auf Kosten des sonst der Lagena zugetheilten Endapparates entwickelt habe. Von anderen Structurverhältnissen dieses Apparates sei noch der Lumina basilaris gedacht, die eine homogene Glasmembran einschließt. Diese setzt sich unmittelbar in's Labium perforatum fort. Auf der unteren, tympanalen Fläche lagert Bindegewebe mit spiralem Faserverlaufe. -In dieser Schichte bildet ein gleichfalls spiralig verlaufendes Blutgefäß (Vas Spirale) einen Vorsprung etwa unterhalb des Corti'schen Canals. Auf der vestibulären Fläche trägt die Lamina basilaris nach außen vom Corti'schen Organ eine