399 Vom Gehirn. abgezweigte Züge. Die zwischen den beiderseitigen Fornixlamellen sich zeigen- den Streifen stellen die sogenannte Lyra dar. Jene auseinandertretenden Theile bilden bei zunehmender Abplattung die hinteren Schenkel [Crura posteriora) des Gewölbes. Indem sie über den hinteren Theil der Sehhügel verlaufen, bleiben sie dem Balken innig verbunden, fügen sich aber dann dem Hippocampus an, indem sie theils in denselben übergehen, theils als ein saumartiger Vorsprung [Fimbria) denselben in seinem Verlaufe um den Sehhügel Fig. 5S1. Fimlria Spleniiim gen die Gehirnbasis zu begleiten (Fig. 581). Da der Fornix die obere Be- grenzung der Fissura transversa bil- det, deren untere Begrenzung mit der Stria terminalis zusammenfällt, so wäre zu erwarten, dass der Fornix- rand au letzterer Stelle liege. Der- selbe weicht aber mebr oder weniger davon zurück auf die Oberfläche des Sehbügels, so dass vom letzteren noch eine Strecke in den Seiten- ventrikel sieht (Fig. 581). In dieser, gegen den früheren Zustand aufge- tretenen Lageveränderung spricht sich die allmählich erlangte Selb- ständigkeit des Fornix aus. Dadurch aber, dass der Sehhügel nicht frei in den Seitenventrikel ragt, sondern von der Tela chorioides überdeckt wird, ist das ursprüngliche Verhalten noch angedeutet. Das Septum pellucidum verbindet vorne den Balken mit den Säulen des Gewölbes (Fig. 580) und umschließt mit seinen beiden Lamellen einen verticalen, spaltähnlichen Raum, den Ventriciilus septi pellucidi (vergl. Fig. 576, wo dieser Ventrikel auf dem horizontalen Durchschnitt zu sehen ist). Der Binnenraum ist in der Regel auf einen minimalen Umfang beschränkt, so dass beide La- mellen des Septum einander berühren. Mit den übrigen Ventrikeln des Ge- hirns hat er keinerlei Zusammenhang, und ist auch ganz anders als diese aufzu- fassen, da er vielmehr eine von der Oberfläche her, und zwar von der Lamina terminalis gebildete Einfaltung vorstellt, die mit der Entfernung des Balkens von den Säulen des Fornix ihre Seitenwände in die beiden Lamellen des Septum über- gehen ließ. Mit dem Fornix steht der Hipp ocampus [H. major, Pes hippocampimajor) oder das Ammonshorn in Verbindung. Dieser Theil erhebt sich beim Übergang Cornu \ posterius ^ l Eeclites Seitenventrikel mit Vorder-, Hinter- und Unterliorn, von oben lier offen gelegt.