Achter Abschnitt. 528 i Sie nimmt die zu einer schmalen Spalte geformte Kuppel jeder Nasenhöhle ein (Riechspalte), und scheint in ihrer distalen Ausdehnung viele individuelle Ver- schiedenheiten darzubieten. Bei ihrer größten Ausdehnung Fig. 629. erstreckt sie sich über die obere Muschel, den oberen Nasen- gang und die mediale Fläche der mittleren Muschel, vorne noch weniges weiter herab, und besitzt medial an der Nasen- scheidewand* ähnlichen Umfang. In mindester Ausdehnung nimmt sie nur einen Theil der oberen Muschel ein, medial in entsprechender Weise, beschränkt. Das Epithel besteht aus langen, leicht granulirten Zellen, deren unteres Ende in einen schlanken Fortsatz ausläuft, durch Ramificationen mit der Bindegewebsschichte der Mucosa im Zusammenhang. Jüngere spindelförmige oder rundliche Epithelzellen, welche nicht zur Oberfläche treten, bilden die tieferen Lagen. Zwischen diesen Epithelzellen sind die \^ j Riechzellen vertheilt (Fig. 629). Sie bestehen aus einem \ I fast ganz vom rundlichen Kerne eingenommenen Körper, der r\i zwischen den schlankeren Strecken der Epithelzelleu liegt. 1 Davon geht ein feiner, stäbchenartiger Fortsatz aus, welcher zwischen den Körpern der Epithelzellen verläuft, und jenseits der Oberfläche derselben endigt. Ein anderer feinerer Fort- satz verläuft in entgegengesetzter Richtung. Er ist meist leicht varicös, und wurde bis zum Grunde der Epithelschichte verfolgt. Die Olfactoriusfasern lösen sich in der Riechschleimhaut in ähnliche feine Fäserchen auf, welche in jene Fortsätze der Riechzellen übergehen. Die RiecJizellen, welche als die percipirenden Organe der Riechschleimhaut anzusehen sind, treffen sich zwischen den Epithelzellen so angeordnet, dass um eine der letzteren etwa 5—6 stehen. Bei Fischen laufen sie, etwas modificirt, noch über die Epithelzellen hinaus, und bei Amphibien trägt ihr Ende mehrere feine, haarähnliche Gebilde (Riech- haare). Bei Vögeln besitzen sie stärkere, aber gleichfalls fein auslaufende Fortsätze. Mit der am Riechorgane stattgefundenen Rückbildung steht der sehr verschiedene Umfang der Regio olfactoria in Zusammenhang, ebenso das Fehlen einer bestimmten Grenze, indem nicht selten cilientragende Strecken weiter in die Regio olf. einspringen, oder sogar in derselben isolirt vorkommen können. Auf der freien Oberfläche der Riechzellen ist eine reticuläre Deckschichte beschrieben {\. Brunn), wohl cuticularen Ursprungs, aber unbekannter Bedeutung. Eine dem Riechorgane zugehörige, weil gleichfalls vom N. olfactorius versorgte und bei Säugethieren sehr verbreitete und sehr ausgebildete Einrichtung, das Jacoöson'sche Organ^ ist beim Menschen rudimentär geworden, oder nur in den sonst in es mündenden Drüsen vorhanden. Als Rudiment des Organs wird ein auf der Nasenscheidewand mün- dender Canal betrachtet, welcher schon älteren Beobachtern bekannt war. Yergl. Köllikek, Festschrift d. med. Fac. zu Würzb. 1877. Litteratur. M. Schultze, Unters, über den Bau der Nasenschleimhaut. Abh. der Naturf. Ges. zu Halle. Bd. VII. Babuchin in Strickers Handbuch, v. Brunn, Arch. f. mikr. Anat. Bd. XI, XVII u. XXXIX. Exnee, Sitzungsber. der k. k. Acad. zu Wien. 1870, 72, 77. Eiechzellen. und Epithel- zelleu aus der Nasen- schleimhaut. soo/j. Nach M. Schultze.