356 Siebenter Abschnitt. Fig. 554. wahrscheinlich kommen sie ihren Collateralen gleich. Den Endbäumchen, welche sich in der Nähe der Vorderhornzellen verbreiten, ist die Herstellung der Ver- bindung mit der periphe- rischen Bahn durch » Con- tact« zugedacht. An den als sensible Bahnen erscheinenden Hintersträngen bestehen viel verwickeitere Verhält- nisse. EinTheil der Fasern steigt direct aufwärts. Ein anderer wendet sich in die Hinterhörner und tritt durch die Endbäumchen seiner Collateralen in Be- ziehung zu Ganglienzellen der Hinter- und auch der Vorderhörner. Von da wird Schema einiger Bahnen im Eückenmark, Querschnitt. Die graue Substanz in Umrissen, Hauptabtheilungen der weißen Substanz gleichfalls dargestellt. Längsbahnen im Querschnitte als O. V vordere, h hintere Wurzel, g.sp. Ganglion spinale, l mediale, m laterale Portion der hintereu Wurzel. Kl.S. Kleinhirnseiten- stränge, P.S. Pyramiden-Seitenstränge, P.7. Pyramiden-Vorder- stränge, G.S. Grenzschichte der Seitenstränge, Cl.S. Clarke'sche Säulen, sz Strangzellen. ein directer Weg central- wärts bestehen. Als ver- mittelnde Elemente eines Theiles dieser Bahnen erscheinen die sogenannten Strangzeilen, zu welchen auch die Zellen der Clarke'schen Säulengehören. Zu den letzteren tritt ein Theil der Hinterstrangfasern, während von ihnen aus der Weg zur Kleinhirn-Seitenstrangbahn weiterführt (Fig. 554 Kl. S.). Von anderen Strangzellen gehen gleichfalls Fasern in Vorderseitenstränge, ohne jedoch darin compacte Massen zu bilden. Bezüglich der Literatur über den Bau des Rückenmarks lieben wir hervor: RoLANDO, Ricerche anatomiche suUa struttura del midollo spinale. Torino 1824. Stilling und Wallach, Untersuchungen über die Textur des Rückenmarkes. Leipzig 1842. Stilling, Neue Untersuchungen. Kassel 1857—1859. Glarke in Philosoph. Transact. 1851, 1853, 1859. Schröder van der Kolk, Bau und Function der Med. obl. und Med. spin. Braunschweig 1859. Bidder und Kupfper, Untersuchungen über die Textur des Rückenmarkes. Leipzig 1857. Göll in Denkschriften der Schweiz, naturf. Gesellschaft 1860. Deiters, Untersuch, über Gehirn und Rückenmark. Braunschweig 1865. KöLLiKER, Gewebelehre. 5. Aufl. Gerlach in Stricker's Handbuch. Dazu kommen noch zahlreiche mit neuer Technik geförderte Arbeiten, von denen wir besonders jene von GoLGi, dann von Ramön y Cajal und von Lenhossek nennen, sowie Bestätig- ungen und Erweiterungen von Kölliker (Zeitschr. f. wiss. Zoologie. Bd. LI). II. Vom Gehirn (Cerebrum). 1. Differenzirung der Anlage. § 341. Die Umbildung der aus drei Abschnitten bestehenden Gehirnanlage wird durch die Differenzirung des primären Vorderhirns eingeleitet (I. S. 70). An