Vom Integuraente. 513 Hornschichte Malpighi''sehe Schichte Pars ticularis Haares vieler SäugetMere (Nager, Chiropteren ii. a.) sind die Plättclien spärlicher, bilden dagegen stärkere, in einer Spiraltonr geordnete Vorsprünge. Das Pigment des Haares ist theils diffus, tlieils in Form feiner Körnclien. Es fehlt im weißen Haare. Das Mark führt regelmäßig feinst vertheilte Luft, ^.^ ^^^^ die, an weißen Haaren durchschim- mernd, denselben Silherglanz verleiht. Die Luft ist ursprünglich intercellulär vertheilt, später kommt sie auch im Innern der verhornten Markzellen vor. Die am Haar Schafte differen- zirten Gewebetheile gehen an der Haarzwiebel in indifferentere Zellen über, welche reichliches Pigment enthalten und im Grunde des Haar- balges, um die Papille herum, ohne pars papillaris wahrnehmbare Grenze in die Zell- schichten der Haarscheide (innere Wurzelscheide) (Fig. 625) und in die Keimschichte des Haarbalges (äußere Wurzelscheide) sich fort- setzen. Die erstere umfasst den als Haarwurzel unterschiedenen, in den Haarbalg eingeschlossenen Ab- schnitt des Haarschaftes und sondert sich in zwei Lagen. Die äußere, durch eine einzige Zellenlage vorgestellt (Henle'sche Schichte (Fig. 625 d.), zeigt die kern- losen Elemente etwas gestreckt zu einer giashellen Membran verbunden, in welcher hin und wieder intercelluläre Lücken bestehen. Nach innen von dieser folgt eine einfache oder mehr- fache Lage von mehr polyedrischen Zellen, in denen Kernreste deutlich sind (Huxley'sche Schichte c). Es ist beachtenswerth, dass die Haarscheide sieh nur bis zur Mündung der Drüsen des Haarbalges erstreckt, und nicht in die Hornschichte der Epidermis über- geht, welche von außen her bis zu jener Mündung sich einsenkt (Fig. 625). Endlich findet sich zu innerst, dem Oberhäutchen des Haarschaftes an der Wurzel dicht anliegend, eine Schichte dachziegelförmig sich deckender, kernloser Plättchen, welche wesentlich dasselbe Verhalten wie das genannte Oberhäutchen darbietet. (Oberhäutchen der Haarscheide.) Am Haarbalge unterscheiden wir die der Lederhaut entstammende äußere binde- Gegenbäde, Anatomie. II. 5. Aufl. 33 Gland. sebacea M. arrector pili Haar-{ Rindenschichte schaftl Marksubstanz Haarscheide Keimschichte des Eaarhalges Haariourzel Haarbalg Haar Papille Fettzellen Tlieil eines Sclinittes durch die Haut mit einem Barthaare, ca. ^o/j. Nach Biesiadecki.