Vom Sehorgan. 531 Fig. G31. Die becherförmige secundäre Augenblase gelit fernere Veränderungen ein. Ihre äußere Schichte ist dünner als die innere, welche der ersteren sich enge an- lagert. Die innere Schichte gewinnt unter Vermehrung ihrer Elemente bedeutende Mächtigkeit, indes die äußere keine Zunahme erfährt und als einfache Zellenlage epithelartig fortbesteht. In ihren Zellen tritt dunkles Pigment auf, und so wird sie allmählich zu einer pigmentirten, die innere, dicke Schichte überkleidenden Membran: dem Tapetum fiigrum. Vorne, wo beide Schichten in einander um- biegen, wachsen sie vor der Linse aus und verbinden sich zugleich mit einem neuen, außerhalb der Augenblase aufgetretenen Ge- bilde. Während aber die äußere oder Pigmentschichte sich auch hier forterhält, erleidet die innere an dieser vorderen Strecke Veränderungen, indem sie als eine dünner bleibende Lage von dem hinteren dickeren Ab- schnitte sich abgrenzt. Aus diesem letzteren entsteht der nervöse Apparat des Auges, die Netzhaut (Retina), mit welcher der Stiel der Augenblase als Sehnervenanlage in Verbindung bleibt. Die gesammte Anlage des Sehorganes besteht also: 1. aus der aus dem Gehirn hervorgegangenen secundären Augenblase, deren Schichten die Anlagen der Ketina und des Sehnerven vorstellen; 2. aus der Anlage der Linse, welche gegen die innere Schichte der Augenblase eingesenkt ist; 3. aus Mesodermgewebe, welches den Raum zwischen Linse und Augenblase erfüllt, und sowohl seitlich durch den Spalt der secundären Augenblase (Fig. 631 5) als auch vorne im Um- kreise der Linsenanlage mit dem die gesammte Anlage umgebenden Mesoderm- gewebe zusammenhängt. Von diesem Gewebe hat man sich also die nach innen von der Ectodermschichte in Fig. 631 ^ dargestellten Lücken zwischen Linse und Augenblase erfüllt zu denken. Anlage der secundären Augen- blase mit der Linse, schematiscli dargestellt. A Längsschnitt der Anlage, seitlicli vom Übergang des Sehnerven In die Wand der Augenblase. B Querschnitt. § 412. Das mit der Linsenanlage in's Innere der secundären Augenblase gelangte gefäßführende Bindegewebe steht im Zusammenhang mit dem in den Stiel der Augenblase eingewucherten Gewebe. Ersteres giebt Anlass zur Entstehung eines neuen durchsichtigen Medium im Auge, des Glasköjyet^s^ welchen wir zwischen Netzhaut und Linse antreffen. Mit dem Verschlusse der seitlichen Spalte der secundären Augenblase, deren Ränder gegen einander wachsen (Fig. 631 B], schwindet hier die Verbindung der Glaskörperanlage mit dem das Auge umgeben- den Gewebe, und das gesammte Organ kommt zu einheitlicherer Form. Vor der Augenanlage hat sich das Ectoderm nach Abschnürung der Linse mit einer bindegewebigen Schichte in Zusammenhang gesetzt und schließt das Auge nach außen hin ab. In der Umgebung der secundären Augenblase treten gleichfalls Sonderungen des Bindegewebes auf. Sie bilden Umhüllungen des 34*