397 Vom Gehirn. der Hemisphären entsprechen, als Vorder-, Hinter- und Unterhorn unterscheidet. Das letztere folgt dem Sehhügel oder vielmehr der um diesen herum verlaufenden Spaltbildung, welche von der hier eindringenden Pia mater verschlossen wird. Ein wulstförmiger Vorsprung folgt der Krümmung des Unterhorns, in welches er einragt. Er wird als Ammonshorn oder Hippocampus bezeichnet. Die drei Hörner des Seitenventiikels sind nacli dem Geschilderten sehr ungleich- werthige Bildungen. Das Unterhorn ist durch das an die Ausbildung der Fissura trans- versa geknüpfte Auswachsen des Seitenventrikels hervorgegangen, und das Hinterhorn ist eine Abzweigung des Unterhorns. 2. Balken. Fornix. Ammonshorn. § 356, Einer besonderen Darstellung bedürfen die oberen Begrenzungen der Fissura transversa cerebri, welche mit dem Wachtlium des Großhirns in's Innere des- selben zu liegen kommen. Fig. 580. Forameu Monroi Fornix Genu corp. callosi Commissura anterior Splenium cor- poris callosi Inf und. Corp. Comm. Stria Epi- Aquae- Lamina mam- moll. med. phy- dvct. qtia- millare sis Sylvii drigem. Balken mit dem dritten Ventrikel im Medianschnitte. Kechte Schnittfläche. Der Balken [Corpus callosum, Commissura magna cerebri) bildet'eine, beide Hemisphären verbindende weiße Markmasse, deren Oberfläche im Grunde der die Hemisphären trennenden Längsspalte sichtbar wird. Vorne besitzt er eine knieförmige Umbiegung nach der Hirnbasis zu [Genu corporis callosi) und läuft hier in einen nach hinten und abwärts gerichteten schwächeren Fortsatz {Rostrum) aus, der in die Lamina terminalis übergeht. (Man vergleiche hierüber das senk- rechte Durchschnittsbild in Fig. 580.) Hinten endet der Balken mit einem einge- rollten Wulste {Splenium). Die Einrollung des Balkens bringt die Richtung der Entfaltung des ünterlappens zum Ausdrucke, indem der untere eingerollte Theil dem unteren Abschnitte jenes Lappens entspricht. Es stellt sich somit auch am Wulste ein vor- und abwärts entwickelter Abschnitt dar. Der Wulst lagert über