480 Siebenter Abschnitt. Caudalnerv, den wir hier anschließen, noch unansehnlicher. Endlich ist noch ein letzter Caudalnerv dem Filum terminale angeschlossen (II. S. 354) mit unbe- kanntem Endgebiete, in größter Reduction. — Die Ganglien der Sacralnerven liegen im seitlichen Abschnitte des Sacralcanals, da wo die Foramina sacralia ein- münden. Diese Lage ergiebt sich aus der Structur des Sacrum, entspricht aber ganz der intervertebralen Lagerung der übrigen Spinalganglien. Die Theilung der Sacralnerven in Rami posteriores und anteriores wendet letzteren den bei weitem größten Antheil zu. Die Rami posteriores sind sämmtlich schwache Fädchen, von denen die ersten vier durch die Foramina sacralia posteriora, der fünfte direct nach hinten gelangt. Ihre Theilung in mehrere Zweige und die Verbindung derselben unter einander lässt ein Geflechte entstehen. Daraus wird das untere Ende des M. multifidus Spinae versorgt. Andere Zweige begeben sich lateral über den Darm- beinkamm zum M. glutaeus maximus, über welchen sie sich in der Haut des Ge- säßes vertheilen. Sie werden Nn. cutanei clunium posteriores benannt. Das Bestellen von Gefiecliten an den Rami posteriores ist von der Reduction der Caudakegion und den damit zusammenhängenden Veränderungen auch der Sacralgegend aWeitbar, so dass also diese Geflechte, wie sie auf eine andere Genese deuten, auch nicht als Grund gegen die oben (II. S. 462 Anm.) gegebene Erklärung der Plexusse an den Rami anteriores aufgeführt werden können. Rami anteriores kommen aus den Foramina sacralia anteriora hervor. Der letzte zwischen letztem Sacral- und erstem Caudalwirbel. Für sie gilt das schon bezüglich der Stärke der Nervenstämme Angegebene. Sie convergiren gegen das Foramen ischiadicum majus und sind dabei vor dem M. piriformis gelagert, den sie theilweise bedecken. Dahin verläuft auch der oben genannte Trimcus lumho-sacralis (Fig. 612). Durch die Verbindung dieser Nerven unter einander entsteht der Plexus sacralis. Plexus lumbo-sacralis. § 384. Das aus einem lumbalen und einem sacralen Abschnitte bestehende Geflechte wird durch schlingenförmige Verbindungen der aus den betrefl'enden Rami anteriores kommenden Nervenzweige dargestellt. Der erste Ramus anterior nimmt noch einen Zweig des letzten Thoracalnerven auf. Vom ersten Nerv begiebt sich ein schwacher Verbindungszweig zum zweiten, ein stärkerer vom zweiten zum dritten. Der daraus sich fortsetzende, auch vom vierten Lendennerven ein Bündel empfangende Stamm ist der Oberschenkelnerv, N. femoralis^ der Hauptnerv des lumbalen Theils des Lumbo-sacral-Geflechtes, welches nach ihm auch PI. femoralis [PL cruralis) benannt ist. Außer jenem Nerv gehen noch andere aus den Schlingen des Plexus hervor oder direct aus den jene bildenden Rami anteriores. Wenige der dem Plexus entstammenden Nerven finden gleich nach dem Abgang ihr End- gebiet; zwei oder drei Nerven treten zum M. psoas (Fig. 612 ps.), einer durch- setzt den oberen Theil des letzteren und tritt in den M. quadratus lumborum.