414 Siebenter Abschnitt. b) Verbindungen zwischen beiden Hemisphären bestehen im Balken und in der vorderen Commissur. 1. Der Balken stellt die bei weitem mächtigere dieser Commissuren dar, in welcher Faserbündel eine lamellöse Anordnung besitzen und beim Übergange in die Hemisphäre bogenförmigen Verlauf annehmen (Fig. 5915). Diese Fasern strahlen in die Hemisphären aus und stellen die Balkenstrahlung [Radiatio cor- poris callosi) dar. Einzelne der Züge sind besonders benannt worden. Bogen- förmige Züge, die vom Balkeuknie aus mit medialer Concavität in den Vorder- lappen des Großhirns ausstrahlen, werden als Zange {Forceps minor) unter- schieden. Ähnlich stellen sich die vom Splenium in den Hinterlappen tretenden Faserzüge [Forceps major) dar. Die vom eingerollten Theile des Splenium ab- gehenden Züge laufen den unteren, die darüber befindlichen mehr den oberen Eegionen des Hinterlappens zu. Auch die vom Balkenkörper aus aufwärts tretenden Fasern bieten einen bogenförmigen Verlauf, da sie den sagittalen Faser- zug der Zwinge von der Seite her umschließen» 2. Die Commissura anterior ^vergl. S. 398) tritt jederseits schräg ab- wärts durch das Corpus striatum (Fig. 588) lässt ihre Fasern bogenförmig nach unten und hinten verlaufen und zum größten Theil in den Schläfenlappen aus- strahlen. Ein kleines Bündel zweigt sich abwärts ab und verläuft zum Tuber olfactorium (S. 408). Es scheint Verbindungen zwischen den ürsprungsgebieten der beiderseitigen Tractus olfactorii zu vermitteln. B. Bahnen vom Großhirn zu dahinter gelegenen Hirntheilen. Solche bestehen vornehmlich in der inneren Kapsel, welche man sich als eine in s Großhirn ausstrahlende Fasermasse vorstellen kann, oder besser als Züge, welche von der gesammten Oberfläche des Großhirns her sich sammeln. Die erstere Vorstellung ließ die von der inneren Kapsel ausstrahlende weiße Mark- masse als Stabkranz [Corona radiata) oder als Stammstrahlung [Radiatio caudicis) bezeichnen, letzteres im Hinblick darauf, dass aus verschiedenen den »Hirnstamm« bildenden Theilen Faserzüge zur Ausstrahlung gelangen. Dieser Stabkranz gliedert sich in verschiedene Gebiete, einmal nach den Re- gionen an der Großhirnoberfläche, von denen die Züge kommen, und dann nach den Hirntheilen, zu denen sie ihren Weg nehmen. Nur ein Theil dieser Züge ist genauer bekannt, ein anderer noch sehr wenig und noch ein anderer gar nicht. Von dem ersteren seien aufgeführt: a) Fasern zum Thalamus opticus. Solche kommen aus den verschiedenen Theilen der grauen Großhirn-Oberfläche und treten von der inneren Kapsel aus in den Thalamus ein. Sie haben Antheil an dem Zustandekommen der Gitterschichte (S. 393). Man bezeichnet ihre Summe als Sehhiigelstrahlung [Radiatio tJialami optici) (Fig. 591 A. B). Aus dem Hinterhauptslappen kommende Züge gelten speciell als Verbindungen der grauen Rinde desselben mit dem Ursprungsgebiete des Sehnerven im vorderen Vierhügel, zu dem sie ihren Weg nehmen. b) Weiter abwärts ziehende Bestandtheile der Stammstrahlung sammeln sich