202 Sechster Abschnitt. die Kammer, durchströmt deren beide Hälften und vertheilt sich durch den Bulbus arteriosus ins Arteriensystem. Die Bahn durch das Herz ist durch die in Fig. 477 dargestellte Schlinge angegeben. Das Herz ist also hier noch einfach, es entspricht dem Befunde, den wir bei Fischen bleibend finden. Die weiteren Veränderungen treffen die drei Hauptabschnitte. Am Vorhofe sind die beiderseitigen Ausbuchtungen ansehnlich vergrößert und stellen die spä- teren Äuriculae cordis vor. In der Kammer bildet sich an der schon vorher äußerlich angedeuteten Stelle von der hinteren und unteren Wand her eine Scheidewand aus, die theils gegen die Communication mit der Vorkammer, theils gegen den Anfang des Bulbus arteriosus sich erstreckt, und auch in letzterem beginnt eine Scheidung sich zu vollziehen. Das Lumen des Bulbus arteriosus wird in zwei hinter einander gelegene Canäle getrennt, davon der eine vordere mit der rechten Kammer, der andere hintere mit der linken Kammer communicirt. Während die Kammer durch die Ausbildung des Septum in zwei Räume sich trennt, ist auch am Vorhofe eine Scheidewand entstanden, die jedoch nicht voll- ständig abschließt, indem sie Lücken besitzt. Daraus gehen Einrichtungen für die fötale Circulation hervor, und erst nach der Geburt erlangen die Vorhöfe eine völlige Scheidung. Dieses Vorhofs-Septum wächst gegen die Communication mit der Kammer und veranlasst hier die Entstehung zweier Ostien, wobei vom Kammertheile her dessen Scheidewand mit dem Septum atriorum bis auf eine beschränkte Stelle verschmilzt. Diese liegt gegen den Bulbus und wird später geschlossen. Yon den im Vorhofsseptum entstandenen Lücken bildet sich bei den Säugethieren eine weiter aus und gestattet, indem der übrige Theil der Scheidewand sich gegen den linken Vorhof ausbuchtet, den Übertritt von Blut aus dem rechten. Die Communica- tionsstelle bildet das Foramen ovale, die eingebuchtete Scheidewand selbst die Valvula foraminis ovalis. An den Yorhöfen entstehen fernere Veränderungen durch die in sie mündenden Venen, was bei den einzelnen Binnenräumen berücksichtigt wird. Cf. His, Anat. menschl. Embr. III. C. Röse, Beiträge z. Entw. d. Herzens. Heidel- berg 1888. Diss. Born, Arch. f. mikroskop. Anat. Bd. XXXIII. Äußere Gestalt des Herzens. § 281. Die Gestalt des ausgebildeten Herzens ist annähernd kegelförmig, wobei die beiden Vorhöfe die Basis bilden, indes der Kammertheil in die Spitze ausläuft. Die untere und hintere Fläche ist etwas abgeflacht, sie liegt dem mittleren Ab- schnitte des Zwerchfells auf; die vordere und zugleich obere Fläche erscheint im Allgemeinen gewölbt. Der vordere, die beiden Kammern umfassende Abschnitt des Herzens wird von den Vorkammern durch eine Furche, Sulcus coronarius getrennt. Diese wird vorne überlagert durch die beiden von den Kammern kom- menden und aus dem Bulbus arteriosus des embryonalen Herzens gesonderten großen Arterienstämme : die Lungenarterie und die Aorta (Fig. 478 J). Beide schließen enge an einander und verlaufen nach hinten und aufwärts gegen die