Vom Herzen. 205 {Sinus Valsalvae) gebildete Erweiterung besitzt. Jeder Ausbuchtung entspricht eine halbmondförmige Klappe, welche mit ihrem unteren convexen Rande an der Arterienwand entspringt und gegen diese eine in den Sinus ausgebuchtete Tasche bildet. Am freien Rande der Klappe befindet sich in der Mitte eine Verdickung, Nodulus Arantii, Diese Semilunarklappen schließen das Ostium arteriosum während der Kammer- diastole, indem die in der Arterie befindliche Blutsäule sich gegen die Kammer zurückstaut. Das Blut füllt dabei die von den Klappen gebildeten Taschen. Die freien Ränder der Klappen bilden dann, gegen einander gelegt, eine dreistrahlige Figur. In Fig. 479 sind die Semilunarklappen in der Schluss- stellung angegeben. Die nächste Kammersystole öffnet das Ostium arteriosum, indem die aus der Kammer in die Arterie fes^He^rzenslbei^Kam- bewegte Blutwelle die Klappen aus einander drängt (Fig. 480) J^Kammer!" a^ArSe! und sie in ihre Sinus Valsalvae sich legen lässt. Diese Ein- richtungen ergeben sich an jeder der beiden Herzhälften in wesentlicher Über- einstimmung. Der Apparat der Atrio-ventricular-Klappen steht mit der Kammerwand auch in gene- tischem Zusammenhange und lässt bei seiner Entstehung noch mehrere andere wichtige Befunde der Kammerwand zum Verständnis gelangen. Wir haben hiebei auf einen Zu- stand des Herzens zurückzugehen, in welchem die Kammerwand noch nicht aus einer compacten Muskelschichte besteht. Sie wird durch ein muskulöses Balkenwerk darge- stellt, welches nach der Außenfläche der Kammer völlig abgeschlossen, nach dem Binnen- raum der Kammer sich auflöst. Dieser communicirt dann mit den Maschenräumen des Netzes. Alle diese Räume stehen unter sich in Verbindung. Bei der Füllung der Kammer mit Blut füllt sich demnach nicht blos der einheitliche Binnenraum (v), sondern es tritt von da auch das Blut zwischen die Muskelbalken der Wandung, ja der größere Theil des der Kammer jeweilig zugeführten Blutes füllt die Räume des Balkenwerks. Gegen den Vorhof zu begrenzt ein membranöser Vorsprung das noch einfache Ostium atrio-ventriculare und bildet eine Art von Taschenklappe. So verhält es sich bei niederen Wirbelthieren (Reptilien), auch bei Säugethieren in frühen Stadien. Mit der Scheidung des Vorhofes tritt diese Klappenvorrichtung in Zusammenhang mit dem Septum und geht nach vollständiger Trennung der Kammern zum Th. in einen neuen Klappenapparat über, der aus der Kammerwand selbst seine Entwickelung nimmt. Die Kammerwand gestaltet sich unter Zunahme der peripherischen Muskulatur zu einer compacteren Muskel- schichte, indem die Dickezunahme der Muskelbalken deren Interstitien verkleinert und zum Theile verschwinden lässt. Am belangreichsten werden jedoch die Veränderungen in der Nähe des Ostium atrio-ventriculare. An dem gegen den Vorhof gerichteten Theil der spongiösen Kammerwand werden die Muskelbalken allmählich zu sehnigen Strängen, welche sich zu einer festen Membran verbinden , die jetzt die Atrio-ventricular-Klappe vorstellt; der in sehnige Fäden umgewandelte Theil der Muskelbalken bildet die Chordae tendineae, welche von mächtiger ausgebildeten Strecken der Balken, den Papillarmuskeln, ausgehen. Von dem primitiven Balkennetze bleibt noch an der Innenfläche der Kammer- wand ein muskulöses Maschenwerk bestehen , die Fleischbalken des Herzens, Trabeculae carneae. Von den Atrio-ventricular-Klappen gehen die lateralen ganz aus der spongiös gebauten Kammerwand hervor, die septalen theilweise, da in ihnen Reste der primitiven Klappe zur Verwendung kommen.