86 Vierter Abschnitt. bildetes Mesocolon. Die parietale Insertion desselben tritt schrägüber den linken M. psoas gegen den Beckeneingang. Von da an setzt sich das Mesocolon in die das Rectum an das Kreuzbein heftende Duplicatur [Mesor^ectum) unmittelbar fort. Aus der Beschreibung der gesammten Mesenterialverhältnisse ergab sich eine Anzahl eigenthümlicher Befunde, welche Erklärung verlangen. Die Ent- stehung des Omentum majus, sowie die Überlagerung des Dtlnndarms durch den Dickdarm sind davon die hervorstechendsten. Die Vergleichung der ontogene- tischen Befunde beim Menschen mit den bei Säugethieren auftretenden Verände- rungen vermag den gesammten Vorgang aufzuhellen. Mit den im Wachsthum de s Darmrohrs auftretenden Veränderungen sind die Beziehungen zur Leber und zur Milz die wesentlichsten Factoren des Prozesses. Das ursprünglich gerade verlaufende Darmrohr wird in der Bauchhöhle durch ein medianes Mesenterium befestigt, welches in einen dorsalen und einen ven- tralen Abschnitt sich scheidet. Der dorsale kommt der ganzen Länge des Darmes zu, während der ventrale sich distal nur soweit ausbildet, als er noch Blutgefäße umschließt (speciell die spätere Nabelvene). In diesem ventralen Mesenterium findet vom Dünndarme (Duodenum) her die Entwickelung der Leber statt, wodurch es in zwei Abschnitte getrennt wird. Der eine, parietale geht später in das Lig. Suspensorium der Leber über (s. oben), indes der viscerale als Lig. hepato-cavo-entericum mit der Entwickelung der Leber und deren Beziehungen zur Vena Cava inferior zu diesem ursprünglich gleichfalls von einer Bauchfellfalte umschlossenen Gefäße sich erstreckt. Dieses Lig. hepato-cavo- entericum grenzt somit einen Theil des Bauchcöloms ab, die Bursa hepato-enterica. Wie Durchbrechungen an Peritonealduplicaturen verbreitete Vorgänge sind, so tritt auch eine solche an der Wand jener Bursa distal vom Ductus choledochus auf, und scheidet das Lig. hepato-cavo-entericum in zwei Strecken. Die proximale, vordere zieht von der Leber zu dem nunmehr gesonderten Magen und dem eine große Schlinge bildenden Anfangsstücke des Mitteldarms oder dem Duodenum. Wir unter- scheiden diese Strecke als Lig. hepato-gastro-duodenale. Der distale, hintere Abschnitt des Lig. hepato-cavo-entericum wird zu einem Lig. hepato-cavo-duodenale. Während der vorwiegend rechterseits erfolgenden Ausbildung der Leber ist dem Magen eine Verschiebung nach links hin zu Theil geworden und durch seine Volumzunahme zugleich eine schräge Stellung, so dass der Pylorustheil nach rechts sieht. Dabei hat er eine Drehung d-erart erfahren, dass die ursprünglich nach hinten gegen die. Wirbelsäule sehende Curvatura major distalwärts und nach vorne ge- richtet erscheint. Die anfänglich freie Duodenalschlinge wird unter Einziehung der rechten Lamelle des Mesoduodenums und Verkürzung des unteren Theils des Lig. cavo-duodenale der hinteren Bauchwand genähert und gelangt so allmählich in ihre spätere Fixirung vor der Wirbelsäule. Der die hintere Begrenzung des Foramen Winslowii darstellende Theil des Lig. hepato-cavo-duodenale wird durch die Auf- nahme der rechten Niere in das Lig. hep. renale und duodeno-renale geschieden; der Rest des Lig. hepato-entericum stellt das Lig. hepato-gastro-duodenale vor, dessen zum Duodenum tretender Theil das Winslow'sche Loch begrenzt. Mit der Lageveränderung des Magens erfolgen die bereits oben angedeuteten Veränderungen des Mesogastriums, welche zur Bildung der Bursa omentalis führen. Dieser Vorgang ist an die Milz geknüpft. In gewissen niederen Zuständen (bei Echidna) erscheint dieses im Mesogastrium auftretende Organ in drei langen und schmalen, unter einander zusammenhängenden Stücken, davon zwei, ein vordere und ein mittleres (Fig. 393/a/m), durch ihre Lage eine Umknickungsstelle des Mesoga