68 Vierter Abschnitt. Connex erkennen lassen, mit ihrer Masse dagegen außerhalb des Darmrohrs liegen. Diese Drüsen sind 1) die BaiichspeicheMrüse, 2) die Leber, beide im Bau, wie in Genese verschieden. Die Secrete beider spielen bei der Dünndarmverdauung eine wichtige Rolle. 1. Bauchspeicheldrüse (Pancreas). Diese Drüse entsteht aus einer unpaaren, durch eine Ausstülpung der Darm- wand gebildeten Anlage, von der immer neue Canälchen hervorgehen, die endlich mit Epithelsprossen sich besetzen. Das weitere Wachsthum des Organs geht dann von diesen Epithelsprossen aus, die theilweise in Ausführgänge sich umwandeln. So gestaltet sich das Organ zu einer ansehnlichen, etwas abgeplatteten Drüse, welche quer in der Bauchhöhle unmittelbar hinter dem Magen vor der Pars lum- balis des Zwerchfells liegt. Der rechts gelagerte größere Theil der Drüse wird als ihr ))Kopß bezeichnet. Er berührt die rechte Niere. Von ihm aus setzt sich der schmälere, aber längere Abschnitt der Drüse nach links fort und zeigt seinen unteren Rand zuweilen eine Strecke weit verdickt. Das Ende (Schwanz) erstreckt sich ins linke Hypochondrium bis zur Milz und berührt dabei die linke Niere. Fig. 378. Ductus Ductus Bauchspeiclieldrüse mit einem Theile des Duodenum, von hinten dargestellt. Der Ausführgang ist in der Drüse präparirt. Er schickt einen accessorischen Ausführgang ab, der oberhalb des normalen in das Duodenum mündet. Vor der Wirbelsäule und auf der Aorta findet sich die Drüse zwischen Art. coe- liaca und mesenterica superior, der letzteren wie der Vena mesenterica magna eine Strecke weit aufgelagert, während die V. cava inferior hinter dem Kopfe der Drüse emporzieht. Die vordere Fläche der Drüse wird vom Bauchfell be- kleidet; die hintere Fläche ist theilweise den erwähnten Arterien, sowie der unteren Hohlvene und der vertebralen Ursprungs-Portion des Zwerchfells durch lockeres Bindegewebe verbunden, während der Kopf mit der Concavität der Duo- denalschlinge innig zusammenhängt (Fig. 378). Der Kopf umgreift dabei mit seinem unteren Theile die Vena mesenterica magna, die hier hinter die Bauch- speicheldrüse tritt, während die Vena lienalis, eine Strecke weit von der Art.