230 Sechster Abschnitt. rechte, etwas längere Ast der Limgenarterie tritt hinter der aufsteigenden Aorta und auch hinter dem Ende der oberen Hohlvene und vor dem rechten Bronchus zum Hilus der rechten Lunge; der linke Ast geht unterhalb des Aortenbogens, vor der absteigenden Aorta und über dem linken Bronchus zum Hilus der linken Lunge (Fig. 408). Am Hilus der Lungen verzweigt sich jeder Ast der Lungen- arterie mit den Verästelungen der Bronchi und geht im Innern der Lunge unter fortgesetzter Ramification in das Capillarnetz der Lungenbläschen über. Das asymmetrisclie Verhalten der BroncMen zu den Lungenarterien ist, wie oben (II. S. 108) erwähnt ist, auf Rechnung der Lungenarterie und nicht auf jene der Bronchi oder der Lungen zu setzen. Nicht ganz selten geht auch ein Zweig des rechten Astes, Ramus epibronchialis, über den betreffenden Bronchus (Fig. 489). Die Verzweigung der Art. pulmonalis innerhalb der Lunge folgt genau den Bron- chien, deren Ästen die Arterie anliegt. Schon bei der Anlage der Lunge begleitet die Arterie den Bronchialstamm und sendet Zweige an dessen seitliche Sprosse ab, sowie sie auch terminal mit jenem Stamme weiter wächst. Erst mit Umänderungen im Gebiete der Bronchien tritt auch für die Lungenarterie eine dichotomische Verbreitungsweise ein. Auf ihrem Wege in der Lunge entsendet die Arterie außer den größeren Verzwei- gungen noch bedeutend feinere, welche theils in der Gefäßwand, theils im interstitiellen Bindegewebe sich verbreiten, oder auch zu benachbarten Lungenbläschen gehen, um dort in Capillaren sich aufzulösen. Endlich gehen Zweige der Lungenarterie auch in die Bronchialwand über und vertheilen sich in der Schleimhaut, wobei ihre Capillarnetze mit denen der Bronchialarterien sich verbinden. Es besteht also kein völlig abge- schlossener Lungenkreislauf. Anastomosen der Lungenarterienzweige scheinen zu fehlen. — KüTTNEE, Archiv für pathol. Anat. Bd. LXXIIL Die Wandung der Lungenarterie und ihrer Zweige ist bedeutend dünner als jene von Körperarterien entsprechenden Kalibers. Der Stamm der Lungenarterie liegt innerhalb des Herzbeutels, dessen viscerales Blatt bis an die Theilungsstelle reicht und auch noch eine kurze Strecke des linken Astes an der unteren Fläche überkleidet. Von der oberen Wand der Theilungsstelle oder auch auf dem linken Aste entspringt das Ligamentum Bolalli. Seine Insertionsstelle an der Lungen- arterienwand erscheint oft als eine leichte Einziehung der Innenfläche. Die Ohliteration des Ductus Botalli erfolgt bald nach der Geburt und wird durch Wucherungen des Bindegewebes der Intima und auch der Media eingeleitet, so dass das Lumen dadurch allmählich verschlossen wird. Dieser Vorgang beginnt in der Mitte der Länge des Canals und setzt sich von da nach beiden Enden fort (Langer). Die Um- wandlung in einen fibrösen Strang findet später während einer längeren Periode statt. Nicht selten ist dann noch ein feines Lumen bemerkbar. Offenbleiben des Botalloschen Ganges bildet ein selteneres Vorkommnis. II. Arterien des Körperkreislaufs. Aorta. § 294. Den Stamm aller Körperarterien bildet die Aorta*;. Nach ihrem Ursprünge am Ostium arteriosum der linken Kammer, wo sie die beim Herzen beschriebenen ■■') Von detpoj heben, tragen; von Aristoteles für die große Körperarterie gebraucht, an der das Herz hängt (Hyrtl),