145 Von den Geschlechtsorganen, indem eine Bindegewebsschiclite noch eine Ringfaserschichte "von glatten Muskelzellen umschließt. Auch in longitudinaler Anordnung sollen diese Elemente vorkommen. Sehr lange Cylinderzellen, welche Büschel langer Wimpern tragen, bilden die epitheliale Aus- kleidung. Der die Coni vasculosi sammelnde Ausführgang (Fas epididymidis) bietet an- fänglich gleichen Bau wie jene. Mit der Zunahme seiner Stärke gewinnt die Wandung an Dicke durch Vermehrung der Muskulatur, und so setzen sich die Verhältnisse ins Vas deferens fort, gegen dessen Beginn der Cilienbesatz des Epithels verloren geht. Außer dem Vas aberrans finden sich in der Nachbarschaft des Nebenhodens noch einige andere rudimentäre Organe, welche mit der Bildungsgeschichte des Geschlechtsapparates in engerem Connex stehen: a) Anhangsgebilde am Kopfe des Nebenhodens. Diese sind Bläschen und andere Fortsätze von difFerenter Größe und Zahl. In der Regel ist ein gestieltes mit Fluidum gefülltes Bläschen vorhanden [Hydatide). Andere Anhangsgebilde sind trichterförmig oder gefranst, und tragen einen Überzug von Wimperepithel, welches auch die Hydatiden auskleidet. Dadurch geben sich diese Gebilde als Reste der Urniere zu erkennen. Ein als ungestielte Hydatide bezeichnetes, zwischen Hoden und Nebenhoden befindliches, aber meist ersterem angeschlossenes Gebilde ist wohl auf einen Rest des oberen Endes des Müller^sehen Ganges beziehbar, wenn auch sein Uberzug von Flimmerepithel, welches sich in schlauchförmige Elnsenkun- gen fortsetzt, auch anderen Anhängen zukommt. b) Im Anfange des Samenstranges, dem Vas deferens beigeschlossen, findet sich die Paradidymis [Giraldes'sches Organ). Eine Anzahl verschieden gestalteter meist abgeplatteter Körper enthält zusammengeknäuelte Canälchen, Rudimente jener Urnierencanälchen, die den Zusammenhang mit dem Hoden nicht erlangt und die Verbindung mit dem Urnierengang verloren haben. Niederes cylindrisches Flimmerepithel kleidet die Canäle aus. Nicht selten mehrfach vorkommende gestielte, Hydatiden sind wahrscheinlich ebenfalls aus Theilen der Urniere hervorgegangen. — Die ungestielte Hydatide kann auch dem Nebenhoden angefügt sein. Der Umstand, dass ihr Binnenraum zuweilen Sperma ent- hält, und dass sogar eine Communication mit dem Ausführgang des Nebenhodens nach- gewiesen ist, kann die Deutung als Homologen des Ostium abdominale des MüUer'schen Ganges nicht besonders begünstigen. Fleischl, Stricker's Handb. S. 1235. Walbeyeb, Archiv, für mikr. Anat., XIII, S. 278. M. Roth, Urnierenreste beim Menschen. Festschrift der Baseler Univ. 1882. Samenleiter und Samenbläschen. § 254. Der Sameuleiter (Vas deferens] tritt, nachdem der Hoden seine defini- tive Stelle im Hodensack eingenommen, hinter dem Hoden und neben dem Neben- hoden mit einem noch vielfach gewundenen Abschnitte empor und gewinnt dann eine Stärke, die er auf der größten Strecke seines ferneren Verlaufes beibehält. Da es weniger das Lumen als die Wandung ist, welche eine Zunahme erfährt, so wird diesem Canal damit eine gewisse Derbheit zu Theil. Mit der Entfernung vom Hoden zieht er in den Samenstrang eingeschlossen empor, durchsetzt mit diesem den Leistencanal und nimmt am inneren Leistenringe, vom Peritoneum bedeckt, seinen Weg für sich in die kleine Beckenliöhle. Der Wand der letzteren Gegenbaur, Anatomie. II. 5. Aufl. 10