Siebenter Abschnitt. 43S laterale Wand der Orbita. In zwei Zweige getheilt. durchsetzt er das Jochbein und endigt in der Haut der Wange und der vorderen Scliläfenregion. a. Harn, superior [zygomatico-temporaUs] verbindet sich schlingenförmig mit einem Zweige des X. laenjmalis, aus welcher Verbindung Fädchen für die Thränen- drüse herV'Orgehen. Dann tritt er durch den Canalis zygomatico-temporalis in den vorderen Theil der Schläfengrube, um von da in der Haut der Schläfe sich zu verzweigen. Ich sah den Nerven bis zum Ohre vertheilt. b. Ram. inferior [zygomatico-facialis) tritt in den Canalis zygomatico-facialis und kommt an dessen äußerer Mündung an der Wange zur Yertheilung der Haut. Der Verlauf der Nerven durch die im Jochbein befindlichen Canäle wechselt nach der bezüglich dieser bestehenden Variation (vergl. I. S. 232.) 2. N. spheno-palatinus (Fig. 59S). Dieser meist durch zwei Stämm- chen dargestellte Nerv ist der Ramus visceralis des Trigeminus. Er wird auf dem Wege des Stammes durch die Flügelgaumengrube abgegeben und tritt theilweise mit einem sympathischen Ganglion in Verbindung, dem Ganglion spheno-palatrnum s. nasale. Dieses Ganglion (Fig. 601) ist abgeplattet, circa 4 mm breit und fast eben so hoch. Es empfängt Verbindungszweige (Wurzeln) von verschiedenen Nerven. a. Eine sensible Wurzel wird durch den N. spheno-palatinus dargestellt. b. Die motorische Wurzel bildet der N. petrosus superficialis major. Dieser stammt aus dem N. facialis, tritt zum Hiatus canalis Fallopii heraus, und läuft an der vorderen Fläche der Felsenbeinpyramide in einer vom Hiatus aus- gehenden Rinne medial und abwärts, vom Ganglion Gasseri bedeckt, zum Fora- men lacerum {Fissura spheno-petrosa^. Dessen faserknorpeligen Verschluss durch- setzend gelangt er zur hinteren Mündung des Vidi schen Canals. c. Die sympathische Wurzel ist ein vom sympathischen Geflechte der Ca- rotis interna sich ablösender Nervenfaden, welcher gleichfalls in die hintere Mündung des Vidi'sehen Canals gelangt und als N. petrosus profundus ma- jor den vorigen begleitet. Die beiden letzten sind im Canalis vidianus zu einem scheinbar einheitlichen Nerven vereinigt, den man .V. vidianus benannt hat. An der vorderen Mündung des Can. vidianus treten beide zum Ganglion. Die aus dem Ganglion austretenden Nerven sind theils solche, die es blos durchsetzen, theils solche, die ihm entspringen. Sämmtliclie vertheilen sich in der Nasenhöhle und am Dache der Mundhöhle (am Gaumen). Aus dem Ganglion kommen: a. Nn. nasales posteriores superiores. Diese verlaufen größtentheils durch das Foramen spheno-palatinum in die Nasenhöhle, wo sie sowohl an der lateralen Wand als auch an der Scheidewand, meist von hinten nach vorne und abwärts gerichtet, ihre Verbreitung nehmen. Mehrere verlaufen auch nach hinten zum Pharynx. Sie werden wieder in laterale und mediale unterschieden. a) Nn. nasales posteriores superiores laterales sind zahlreiche, aber sehr feine Fädchen, von denen einige alsRami pharyngei durch Canälchen an der Basis des Keilbeinkürpers (Canaliculus pharyngeus; zum Pharynx bis gegen