Achter Abschnitt. 536 f der Netzhaut, vom vorderen diiimereu zu trenneu, der auf das Corpus ciliare als Pars ciliaris retinae fortgesetzt ist. Der uervöse Theil der Netzhaut trägt die Ausbreitung des Sehnerven und die damit zusammenhängenden Endapparate. Im lebenden Auge vollkommen durchsichtig, trübt sich die Retina bald nach dem Tode. Die Eintrittsstelle des Sehnerven ist auch im lebenden Auge ausgezeichnet. Sie stellt sich als eine weiße kreisförmige Fläche dar (Fig. 635), die zuM^eilen als Erhebung erscheint, daher man sie als Papilla nervi o/jf/c/bezeichnete (Po). In der Mitte treten die Gefäße der Retina aus dem Sehnerven hervor. Lateral von dieser Stelle findet sich der gelbe Fleck (Macula lutea) (Fig. 635 Ml), dessen Mit- telpunkt in einer Entfernung von 4 mm vom Mittelpunkte der Papille liegt. Es ist eine ovale oder fast kreisförmige Fläche, deren gelbe Färbung nach der Peri- pherie nicht scharf sich abgrenzt und nach dem Tode bald verschwindet. Der transversal gericbtete größte Durchmesser beträgt bis zu 3 mm. In der Mitte des gelben Fleckes ist eine dem hinteren Pole der sagittalen Augenachse ent- sprechende Vertiefung vorhanden, die Fovea centralis (Fig. 633). Von den lichtbrechenden Medien des Auges ist die Linse das wichtigste. Sic entsteht aus der differenten Entwickelung der vorderen und der hinteren Wand der epidermoidalen Anlage, welche oben als Linsenblase bezeichnet ward. Wäh- rend die Elemente der vorderen Wand sich blos vermehren, findet an jenen der hinteren ein Auswachsen in die Länge statt. Die Zellen stellen dann Fasern vor, welche bald den größten Theil des gesammten Organes zusammensetzen. In ihrer Masse bilden sie eine vordere und hintere Wölbung. Der vorderen liegt die in- difterent gebliebene Zellenlage als »Linsenepithel« auf. Eine homogene Kapsel umschließt sie. Diese vermittelt die Verbindung der Linse mit dem Corpus ciliare. Von den Ciliarfortsätzen aus wendet sich nämlich eine zarte Faserschichte gegen den Äquator der Linse und setzt sich da auf die Wand der Kapsel fort. Sie bildet das Strahlenblättchen: Zonula ciliaris. Der Raum vor der Linse wird durch die Iris in zwei Abschnitte gesondert, der größere, zwischen Cornea und Iris, ist die vordere, der kleinere, zwischen Linse, Iris und Ciliarfortsätzen die hintere Augenkammer (Fig. 633 p). Beide communiciren durch die Pupille mit einander und werden von einer serösen, mit Lyniphbahnen communicirenden Flüssigkeit [Humor aqueus) erfüllt. Den großen Raum hinter der Linse nimmt der Glashörpei' [Corpus vitreum) ein, eine vollkommen glashelle, gallertige Substanz, welche aus dem hinter der Linsenanlage in die secundäre Augenblase eingedrungenen gefäßführenden Binde- gewebe hervorging. Der in dem Augapfel gegebene, zusammengesetzte Seliapparat ist eine Dunkelkaninior, in (leren Grund die percipirende, die Endapparate des Sehnerven enthaltende Netzhaut mit dem Lichte zugewendeter Concavität sich ausbreitet. An der engen Zugangsöffnung, dem Sehloche, ist eine Sammellinse angebracht. Eine solche allgemeine Structur des Sehapparates findet im Thierreiche eine große Verbreitung, aber nur bei den Yertebraton ist das Auge nach der oben dargelegten Form im Specielleren ausgeführt, wie auch man- nigfaltige und bedeutende Moditicationon an den einzelnen Theilen bestehen mögen. Die