398 Siebenter Abschnitt. den Vierliügeln, über die er sich sogar etwas hinaus erstreckt. Unter ihm setzt sich die Pia mater in die Tela chorioides des dritten Ventrikels fort. Seiner Bedeutung als Commissur gemäß besteht der Balken aus queren, in Lamellen angeordneten Faserzügen, was sich auf der Oberfläche durch eine quere Streifung bemerkbar macht. Diese Striae transversae schimmern durch ihnen aufgelagerte dünne Längsfaserzüge (Striae Lancisii s. Chordae longitudinales) hindurch. Solcher finden sich einige nahe der Medianlinie, die vorne bis unter das Balkenknie zu verfolgen sind. Sie fassen die sogenannte Raphe zwischen sich, mit welchem Namen man auch die Streifen selbst bezeichnet hatte. Andere sind an die Seite gerückt und werden von den Hemisphären bedeckt [Striae ob- tectae). denn der Balken setzt sich in dem Grunde der Hemisphären-Spalte nicht unmittelbar in die Hemisphären fort, sondern es wird noch eine, allerdings schmale Strecke desselben von den Hemisphären überlagert. Diese auf dem Balken ver- laufenden Längsfaserzüge sind aus dem oberen Theile des Randbogens hervor- gegangen, werden noch von etwas grauer Substanz begleitet und setzen sich als Fasciola cinerea weiter zur Fascia dentata (Gyrus dentatus) fort. In diesen Bildungen liegt das Rudiment einer Windung vor, ein rückge- bildeter Gyrus, der lateral mit dem Gyrus fornicatus zusammenhängt und auf eine platte Masse reducirt, auf der Balkenoberfläche sich verbreitet. Mit dem Eintritt des Balkens in die Hemisphären findet ein Auseinandertreten seiner Lamellen in verschiedenen Richtungen statt {Balkenstrahlung). Die Unterfläche des Balkens bildet theilweise, vorne und lateral, eine Decke über dem Seiten- ventrikel (Figg. 588, 589, 590), an ihrer hinteren Hälfte verbindet sie sich mit dem Fornix. Der Fornix oder das Gewölbe trägt von seiner Bogenform den Namen, wie es denn auch aus dem primitiven Randbogen entsteht. Jederseits besteht ein solcher Bogen, an verschiedenen Stellen verschieden bezeichnet. Beide zusammen bilden das Gewölbe. In der vorderen Begrenzung des Monro'schen Loches findet sich jederseits ein drehrunder Markstrang, die Säulen [Columnae fornicis) oder vorderen Schenkel (Crura anteriora) des Gewölbes. Sie beginnen an den Corpora mammillaria, durchsetzen die graue Substanz des Bodens des dritten Ventrikels und kommen dann im Innern des Großhirnes vor dem Vorderende der Thalami convergirend zum Vorschein. In Fig. 576 sind diese Säulen auf dem Querschnitts- bilde sichtbar. Bevor sie sich aneinander legen, wird die vor ihnen verlaufende vordere Commissur zwischen ihnen sichtbar. Sie umziehen dann, allmählich sich abplattend, die Oberfläche der Sehhügel und bilden dabei eine der Unterfläche des Balkens sich anschließende Markplatte. Diese bedeckt erst den dritten Ven- trikel, dann einen Theil der Oberfläche der Sehhügel, ist aber von diesen Theilen durch die Tela chorioides getrennt. Der laterale Rand dieser Platte ist zuge- schärft (Fig. 590 zeigt diesen Theil des Fornix auf dem senkrechten Querschnitt). Im Verlaufe nach hinten divergiren beide Hälften der Fornixplatte (Fig. 581), so dass zwischen ihnen ein Theil der Unterfläche des Balkens mit seinen queren Faserzügen bloßgelegt wird. Auf diesen verlaufen noch schräge , vom Fornix