571 Vom Gehörorgane. welche durch eine Membran verschlossen wird, Membrana tympani secundaria, auf die das beiderseitige Periost fortgesetzt ist. Dadurch erhält diese Scala Be- ziehungen zur Paukenhöhle und wird Scala tympani^ Paukentreppe benannt. Die beiden Scalae begleiten also den Canalis cochlearis, jedoch nicht gleichmäßig, denn nur die Scala vestibuli folgt ihm bis zu seinem Ende in der Kuppel der Schnecke, während die Scala tympani nicht mit bis zum Ende der Windung ge- langt. An dem vom Hamulus und vom Canalis cochlearis begrenzten Helicotrema gehen beide Scalae in einander über. In dem Verhalten der beiden Scalae zum Canalis cochlearis liegt etwas Eigenthtimliches, durch welches sich dieser Theil des Labyrinthes sowohl vom Vorhofe als auch von den Bogengängen bedeutend verschieden darstellt. Diese Verschiedenheit ist bedingt durch das Verhalten des Nervenapparates, dessen Betrachtung zum Verständnis der Schnecke führt. Der Schneckennerv gelangt in die Spindel der knöchernen Schnecke. Der gegen den Grund des Meatus acusticus internus gekehrte Modiolus ist. von einer Anzahl in einer Spiraltour angeordneter feiner Öflnungen [Tractus spiralis foraminulentus) durchsetzt, in 'welche die Bündel jenes Nerven eintreten. Innerhalb der Spindel vertheilen sich die Nerven nach der knöchernen Spiralplatte, die sie radiär durchlaufen, um am freien Rande dieser Knochenlamelle zu dem ihr daselbst verbundenen Canalis cochlearis zu gelangen. Dies geschieht auf der ganzen Längsausdehnung der Spiralplatte. Sie bildet also, wie auch die gesammte Spindel, die Bahn für den zum Canalis cochlearis tretenden Schneckennerven. Während am Vorhofe die Siebflecke einzelne Bündel des Acusticus zu beschränkten Stellen des häutigen Labyrinthes gelangen lassen, ist an der Schnecke der Zutritt des Nerven zu seinen Endorganen in einer continuirlichen Linie gegeben, welche durch das spiralige Auswachsen des Schneckencanals sich gleichfalls spiralig gestaltet hat. Der auch in diesem Theile des Labyrinthes bestehende Lymphraum ist jenem Verhalten angepasst. Er folgt dem Canalis cochlearis und muss durch das Aus- wachsen des Canals in zwei, durch den Canalis cochlearis und die knöcherne Spiralplatte von einander geschiedene Räume, eben die beiden Scalae, gesondert werden, wovon der eine [Scala vestibuli) mit dem Vorhof-Lymphraume direct communicirt. Das letzteren erfüllende, die Säckchen desselben und die häutigen Bogengänge umspülende Labyrinthwasser {Peiilympha) ist also die gleiche Flüs- sigkeit, wie jene, welche die Scala vestibuli erfüllt und am Helicotrema sich in die Scala tympani fortsetzt. Die dargelegte Auffassung gründet sich auf die Entwickelung. Das Primäre bildet der Canalis cochlearis, dessen Längenwachsthum durch einen ursprünglich knorpeligen, napfförmig vertieften Theil des späteren Petrosum eine Hemmung erfährt. Auf dieser Knorpelplatte vollzieht der Canalis cochlearis sein spiraliges Wachsthum, wobei der Nerv ihm folgt und, umgeben von Bindegewebe, sich in die, den Windungen des Canals ent- sprechende Spiraltour auflöst. Das den Nerven begleitende Bindegewebe ossiflcirt und wird zur Spindel und zur Spirallamelle, die also keine knorpelige Anlage besitzen. Erst nach Entstehung der Windungen des Canalis cochlearis bilden sich in dem diese be- gleitenden Bindegewebe die beiden Scalae aus. Somit stehen die Verhältnisse der