Fünfter Abschnitt. 176 Vom Sinus uro-genitalis und von den äufseren Gesclileclitsorganen. Anlage und Diiferenzirung derselben. § 269. Durch die Aufnahme der Ausführwege der Geschlechtsorgane ward das un- tere Ende des Stieles der AUantois zum Canalis oder Sinus uro-genitalis. Dieser steht, wie schon vorher die AUantois (I. § 44), mit dem Ende des Darm- rohrs in Verbindung, und so geht eine für Darm und üro-genital-Organe gemein- same Endstrecke, die Cloake, hervor. Durch diese münden, nachdem eine Communication derselben nach außen eingetreten, jene Organsysteme nach außen und bieten darin die gleichen Verhältnisse, wie sie bei Amphibien, Reptilien und Vögeln, ja selbst noch bei manchen Säugethieren (Monotremen) obwalten. Die Cloakenmündung wird von einer wulst- förmigen Erhebung umgeben. Ihr wenig tiefliegender Grund trägt die beiden genannten Öffnungen. Vor der vorderen dieser Offnungen, welche in den Sinus uro-genitalis führt, beginnt an der vorderen Cloakenwaud in der 6. Woche Fig. 462. Hinter Embryo Körperende eines n der 8. Woche. n Nabelstrang. hl Ge- ;itÄ„s'/Sitla,S:: ei« Höcker, der Genitalhöcker (e), sich zu bilden, auf Caudalende des Körpers Nack Ecker. uro - genitalis dessen Unterseite die Mündung des Sinus rinnenförmig (Fig. 462 /*) sich fortsetzt. Ein rundlicher Vorsprung in der Inguinalregion rückt gegen den Rand der Cloakenmündung, mit welchem er den Genitalwulst [hl] vorstellt. In dem Maße als der Genital- höcker sich inzwischen vergrößert hat, tritt er zwischen Fig. 463. (^gji beiderseitigen Genitalwülsten vor. Dabei ist der Boden der Cloake näher an die Oberfläche gelangt, indem die seitliche Cloakenwand nicht in dem Maße wächst, als die übrigen Theile sich vergrößern. Nachdem mit dem Aus- wachsen des Genitalhöckers die auf seiner unteren Fläche sich erstreckende Mündung des Sinus uro-genitalis sich zu einer äußerlich sichtbaren Spalte ausgebildet hat, ist sie von zwei seitlichen Falten, Genitalfalten (Fig. 463/), um- geben. Auch die Öffnung des Darmrohrs tritt als After (a) noch innerhalb der beiden Genitalwülste an die Oberfläche. Durch Zunahme des Raumes zwischen beiden Mündestellen rückt die Afteröffnung anscheinend weiter nach hinten, und es kommt so zur Aus- bildung einer Dammregion {Perinaeum oder Mittel fleisch). Eine feine Erhebung vom After über den Damm bis gegen die hintere Grenze der Genitalfalten: Raphe perinaei, bezeichnet den Weg, der vom After bei seiner Sonderung aus der Cloake zurückgelegt ward. Hinteres Körperende eines älteren Embryo, a After, übrige Bezeicbnung wie Fig. 462. CVi.) NachEcKEi:.