Von den Geschlechtsorganen. 139 Canal, dem Sinus genitalis. Dieser mündet zwischen den Urnierengäugen in den Uro-genital-Canal. Der letztere bleibt noch in Vereinigung mit dem Endab- schnitte des Darmes, wobei der Beide aufnehmende Raum die »Cloake« vorstellt, welche anfänglich noch der Öffnung nach außen entbehrt. Eine solche kommt durch eine von außen nach innen zu sich ausbildende Grube zu Stande, deren Grund einen Durchbruch erfährt. Dann besteht für Darm- und üro-genital- System eine gemeinsame Öffnung, die aber gleichfalls sich sondert und getrennte Ausmündungen jener Organsysteme entstehen lässt, wie es bei den äußeren Ge- schlechtsorganen dargestellt wird. Die ursprünglich gleichartige Anlage der Fortpflanzungsorgane macht Ver- änderungen Platz, aus denen die Differenzirung der Geschlechter hervorgeht. Ein Theil der in der Anlage vorhandenen Gebilde findet bei dem einen, ein an- derer bei dem anderen Geschlechte seine Weiterentwickelung, und das, was dabei nicht zu definitiven Einrichtungen sich gestaltet, giebt als rudimentäres Organ Zeugnis von dem primitiveren Zustande. Wir begegnen also sowohl bei dem männlichen als auch beim weiblichen Apparate besonderen nicht in Function stehenden Organen, die nur von dem indifferenten Zustande her ableitbar sind. Die Thatsache der Indifferenz der Anlage der Geschlechtsorgane könnte zu der Voraussetzung eines Zustandes führen, in welchem beiderlei Geschlechter in einem Individuum vereinigt waren {Hermaphroditismus). Diese Annahme ist irrig, insofern sie sich auf das Verhalten der Ausführwege stützt, denn es ist durch die vergleichende Anatomie nachweisbar, dass ein Theil der in den hülieren Abtheilungen der Wirbelthiere beim männlichen Geschlechte außer Function gesetzten Organe, in den niederen auch bei diesem Geschlechte in Function steht, daher seine Erhaltung in der Anlage des männlichen Apparates auch der höheren Wirbelthiere erklärbar wird. Was aber die Keimdrüsen betrifft, so muss für jetzt wenigstens die Wahrscheinlichkeit zugegeben werden, dass bei niederen Wirbelthieren ein hermaphroditischer Zustand bestand, wie er in der That auch bei manchen Fischen vorkommt, und im Bereiche der wirbellosen Thiere sogar eine weite Verbreitung besitzt. Aus einer unvollständigen Souderuug der Ausführwege in der dem bezüglichen Geschlechte zukommenden Richtung gehen auch beim Menschen mancherlei Zustände hervor, welche als »hermaphroditisch« bezeichnet werden. J. Müller, Bildungsgeschichte der Genitalien. Düsseldorf 1830. H. Rathke, Beiträge zur Geschichte der Thierwelt. Viertes Heft. Ferner: Die Lehrbücher d. Entwickelungs- geschichte. I. Von den männlichen Geschlechtsorganen. DifiFerenzirung derselben. §251. Ein Theil der indifferenten Keimdrüse wandelt sich zur männlichen Keim- drüse, dem Hoden um. Das Keimepithel sondert sich in netzförmige Zellstränge, deren Lücken Bindegewebe füllt, während ein Rest des Keimepithels den Über- zugvorstellt, der sich mit einer bindegewebigen Umhüllung verbindet. So ent- steht der samenbereitende Theil des Organs. Dieses ist bei etwas voluminöserer Gestaltung durch eine Bauchfellfalte (Mesorchium) mit der Urniereim Zusammen-