85 Vom Darmcanal. schieden beurtheilt, was aus der Verschiedenartigkeit der Befunde entspringt. Von diesen ist der Anschluss jenes Colonstückes mit seinem Mesocolon an die hintere "Wand der Bursa omentalis, wie es Fig. 391 darstellt, und durch Vergleichung mit Fig. 392 ent- standen zu denken ist, der primitivere, aus welchem der Einschluss in jene hintere Wand hervorging. Während das Duodenum mit dem distalen Theile seiner Schlinge an die hintere Bauchwand angeschlossen ist, und dabei nur an seinem vorderen Theile eine Peri- tonealbekleidung empfängt, kommt dem übrigen Dünndarm (Jejuno-ileum) eine freie Mesenterialbildung zu; durch diese wird er mit seinen Schlingen an der hin- teren Bauchwand befestigt. Das zum Dünndarm gelangende eigentliche Mesenterium tritt unter der zum Colon gehenden Peritonealduplicatur von der Wirbelsäule ab. Mit dem Länge- wachsthum des Jejuno-ileum folgt es den damit entstehenden Schlingen und legt sich terminal krausenartig in Falten, daher es als »Ge/^röse« bezeichnet wird. Dieses entspringt in einer Linie, welche von der Höhe des 2ten Lendenwirbels oder der Verbindung des zweiten und dritten beginnt und in nach links convexem Bogen zur rechten Fossa iliaca verläuft. Längs dieser Linie treten beide Bauch- fellplatten von oben und rechts, und von unten und links herkommend zum Ge- kröse zusammen, welches sich von da aus zum freien Dünndarm fortsetzt. Diese Stelle bildet die Wurzel des Gekröses [Radix ^nesenterii). Der obere Abschnitt tritt zu den Jejunal-Schlingen, der untere zu jenen des Ileum. Der erstere über- lagert den unteren Schenkel der Duodenalschlinge. Von da an bis herab zum Ende der Befestigungsstelle ist eine rechte obere und eine linke untere Platte des Ge- kröses unterscheidbar. Zwischen diesen beiden terminal den Darm umfassenden und in einander umbiegenden Platten finden sich zahlreiche Verzweigungen von Blutgefäßen in Begleitung von Lymphgefäßen (Chylusgefäßen) und Nerven. Auch reichliche Lymphdrüsen sind hier eingebettet. Dazu kommen in der Regel noch Einlagerungen von Fett, vorwiegend in der Nähe der Blutgefäße. Aus air diesem empfängt das Mesenterium eine ziemliche, gegen die parietale Insertion zu- nehmende Dicke. Das Ende des Mesenterium setzt sich vom Uebergange des Ileum zum Dick- darme in das denselben in anderer Weise befestigende Bauchfell fort. Dieses stellt das Mesocolon vor. Es beginnt in der rechten Fossa iliaca, zuweilen mit einer das Coecum umfassenden Duplicatur, wodurch letzteres beweglich wird [Mesocoecum]. In vielen Fällen fehlt dieses Mesocoecum, und das Coecum besitzt nur an seiner vorderen Fläche sowie terminal eine seröse Bekleidung. Dagegen bildet das Bauchfell in der Regel für den Wurmfortsatz ein besonderes, ihn an das Coecum oder in dessen Nähe fixirendes ^^Mesenteriolumic Am Colon ascendens und descendens wird das Mesocolon in den meisten Fällen nicht als Duplicatur ausgebildet, so dass diese Strecken direct der Bauchwand anliegen, dagegen kommt dem Colon transversum ein vollständiges Mesocolon zu, welches jedoch mit dem großen Netze innig zusammenhängt (Fig. 391, 392) oder auch ganz in dieses aufgegangen ist. Für die Flexura sigmoides coli besteht ein sehr ausge-