403 Vom Gehirn. lässt, bald mehr bald minder deutlich, durch ihre Farbe unterscheidbare Lagen wahrnehmen. Wie die graue Rinde an den einzelnen Regionen von verschiedener Mächtigkeit ist, zeigt sie auch in ihrer feineren Zusammensetzung nicht unbedeu- tende Verschiedenheiten, welche die Form, die Größe und die Anordnung jener Ganglienzellen betrefifen. Das verbreitetste Verhalten ist für's Allgemeine Folgendes: Gegen die graue Rinde treten die Faserzüge der weißen Markmasse empor, bilden leistenförmige, in's Innere der Windungen ragende Vorsprünge und strah- len innerhalb eines Gyrus nach dessen OberjQäche aus. Zur freien Oberfläche des Gyrus verlaufen sie gerade, zu den lateralen Oberflächen treten sie gebogen, gegen die Basis zu fast im rechten "Winkel aus der weißen Markmasse ab. In der innersten Lage der grauen Substanz finden sich zellähnliche Gebilde von verschiedener Gestalt. Der größere Theil von ihnen sind Ganglienzellen. Die innerste Lage dieser Zellen bietet mehr spindelförmige Formationen (Fig. 584, 5). An einem Theile dieser Zellen sind viele Rami- ficationen beobachtet. Darauf folgen charakteristische, pyramidenförmige Zellen. Ihre Spitze ist der Ober- fläche zugekehrt und läuft in einen langen Fortsatz aus, welcher sich meist spitzwinkelig verzweigt. Zwei oder drei kürzere Fortsätze werden von der Basis der Pyramide entsendet, deren einer gerade nach der weißen Substanz verläuft. Er entsendet ramiflcirte Seitenzweige. Diese Zellen treffen sich in wechseln- der Dichtigkeit, mehrfach über einander geordnet, die größeren liegen nach innen, kleinere in Etagen über einander nach außen zu. Zwischen ihnen finden sich vereinzelte Elemente der innersten Schichte, sowie Bündel feiner Markfasern der weißen Substanz, an denen gleichfalls Ramiflcationen wahrgenommen wer- den. Über den kleineren Pyramidenzellen nach der Oberfläche zu findet sich eine früher nur mit spär- lichen Formelementen angetrofi'ene Schichte, welche unmittelbar an den Neuroglia- und Bindegewebs- überzug grenzt, von dem aus Theile sich in sie fortsetzen. In dieser Schichte sind zahlreiche feine Tangentialfasern, auch sehr kleine Zellen mit rami- flcirten Fortsätzen vorhanden. An den verschiedenen Regionen der Rinde bestehen manche Modificationen. Eine besondere Formation kommt dem Ammonshorn Zellen zu Fasern der Rinde sind noch unsicher. Über den Bau der Rinde s. Meynert, Vierteljahrsschr. f. Psychiatrie I. Ferner GoLGi, Archiv de Biologie italienne Tome III. Die mit Fortsätzen versehenen Zellen der Rinde werden als die wichtigsten Gebilde zu gelten haben, und ihrer Vermehrung entspricht die Vergrößerung der 26* Theil eines senkrecMen Durchschnittes durch die ßinde. 1 Oberflächliche Schichte. 2 Schichte mit kleinen Gang- lienzellen, 3 Schichte mit größeren Elementen (Pyramidenzellen). 4 Schichte kleinerer Zellen. 5 Innerste Schichte. m Marklamelle. s7/j. Nach Meynekt. Die Beziehungen der Ganglien-