555 Tom Selicngaiie. Fix- ^-l-i. TrochLo.ii Eii^jfete (hVXA mit l-.- Ton. oben, liitrz't: hervorgehen. Einer der Muskeln ist dem oberen Angenlide zogetheilt imd wiid bei diesem besehrieben. Die anderen b€wegen den Angapfel. Sie werden nach ihrer Anordnung in rwei Gmppen gesondert: in gerade nnd in schräge. Die 4 geraden [Mm. recti) verlanfen vom hintersten Theile der Orbita Torwrärts und entsprechen den Seiten einer vierseitigen Pyramide, indem sie allmählich divergiren und den Bulbus zwischen sich fassen Fig. 64S). Nach ihrer Lage werden sie als M. reetus snperior, inferior, externns (lateralis) und in- ternus medialis) nntersehieden. Die Fr- sprönge dieser Muskeln nehmen die IJmge- bung der Eintrittsstellen des N. opticus und des y. öculomotorius in die Orbita ein. Jeder Muskel bildet einen abgeplatteten Bauch, welcher anfangs der Periorbita an- gelagert nach vorne zieht. Nur der des M. rectns superior ist gleich am Beginne durch den über ihm liegenden Hebemnskel des oberen Augenlides (s. imten von der Orbita abgedrängt Fig. 650). Mit der Annäherung an den Bulbus dnrehsetzen die Muskeln die Fett- schichte, dann legen sie sieh der Wölbung des Bulbus an und gehen in ihre End- sehnen über, welche an der vorderen Hälfte des Bulbus sich derSelera Die InsertionsStellea aller vier Muskeln liegen in einer, jedoch nicht regelmäßigen Kreislinie j da deren Mittel- punkt lateral und nach oben vom 31ittelpnnkte der Cornea sieb findet. Die beiden Mm. obliqui bieten verschiedene Verhält- nisse. Der M. obliqnus superior Fig. en:- sprlngt me>i:ai vom Ur- sprünge des M. recrus su- perior von der knöchernen Orbitalwand und läuft mit einem schlanken, abgeplat- teten Baueh über den Bectns internus. Seine dünne Endsehne tritt durch eine an der Spina odei an der Fovea trochlearis I. S. 2IS) befestigte selmige, zuweilen auch Knorpel bergende Schleife Bolle. Trrchl>^a und dann in spitzem Winkel nach S^ime äes O^S. fW' Lin&e OrMca mit Buiq TSU. TMB.