307 Vom Venensysteme. superiores auf und anastomosirt mit der Vena ophthalmica superior. — Die beider- seitigen Frontalvenensfämme sind in der Regel durch eine Queranastomose verbunden oder bilden einen stärkeren unpaaren Stamm. Dann setzt die Vena facialis communis ihren Weg nach der Wangengegend fort, Venae nasales externae, palpebrales inferiores, auch labiales superiores sammelnd. Nach Aufnahme einer unter dem M. masseter und dem Jochbogen aus dem Gebiete der Art. maxillaris interna hervortretenden Vene begiebt sie sich hinter dem Mundwinkel zur Unterkieferregion, nimmt die Venae labiales inferiores auf, schließlich noch Venae submentales, und vereinigt sich mit der V. facialis posterior. Fig. 530. Tempo) alis Frontalis . Jugularis n interna Oberflächliclie Venen des Halses und des Kopfes. Die tiefliegende V. jug. int. ist durcliscliimmernd dargestellt. 2. V. facialis posterior. Diese wurzelt im Gebiete der Art. maxillaris interna, nimmt oft Venae temporales superficiales auf, mittels deren sie mit dem ober- flächlichen Venennetze des Schädeldaches im Zusammenhang steht (Fig. 530). Ferner treten zu ihr: Venae temporales profundae, auriculares anteriores, dann Venen aus einem die Musculi pterygoidei umspinnenden Geflechte, dem Plexus pterygoideus, in welchen auch die Venae meningeae mediae münden, ferner nimmt sie Venen aus 20*