Sechster Abschnitt. 318 In die linke V. iliaca communis mündet meist eine V. sacralis media, welche distal sich bald in einen Plexus verliert, der in die tiefen Veneugeflechte des Beckens sich fortsetzt. Die Vena iliaca interna (hypogastrica) bildet einen kurzen, an der lateralen Wand der kleinen Beckenhöhle sich sammelnden Stamm, der gewöhnlich hinter der entsprechenden Arterie liegt. In diesem Stamm ver- einigen sich Venen aus dem Verzweigungs-Gebiete der Arteria hypogastrica. Die innerhalb des Beckens verlaufenden bieten vielfache Anastomosen dar, oder sie bilden wirkliche Plexusse. Deshalb sind in geringer Entfernung vom Stamme der Hypogastrica keine einzelnen Venen mehr unterscheidbar und nur die nach außen gelangenden bilden eine Ausnahme. Das sind die doppelten Vv. glutaeae supe- riores et inferiores und die Vv. obturatoriae, in Begleitung der ent- sprechenden Arterien. Venae sacrales laterales treten zum Sacralgeflechte über. Eine V. ileo-lumbalis setzt sich mit den Lendengeflechteu oder mit einer V. lumhalis ascendens in Zusammenhang. Nach dem Beckenausgange zu bilden die Venen engere Geflechte, welche den dort befindlichen Organen angeschlossen und nach ihnen benannt sind. Ein Plexus haemorrhoidalis umgiebt das untere Ende des Eectum und steht sowohl mit oberflächlichen Venen als auch mittelst der Vv. haemorrhoidales superiores mit der Pfortader in Verbindung. An dieses Geflecht schließen sich Venengeflechte an, welche die im Beckengrunde gelagerten Uro-genital-Organe umspinnen und theils der Harnblase, theils dem Geschlechtsapparate zugehören. Die Verschiedenheit dieser Theile in beiden Geschlechtern macht gesonderte Vorführung nothwendig. PL vesicalis. Beim Manne verbreitet sich ein Venengeflecht am Blasengrund und an den Samenbläschen. Es nimmt von der Blasenwand Venen auf und setzt sich nach der Prostata zu in den Plexus pudendalis (PL santorinianus) fort. Dieser steht auch mit den Venen- geflechten des Mastdarms im Zusammenhang, umgiebt die Prostata und die Pars membranacea des Uro-genital-Canals und nimmt die Venen des Penis auf. Die Vena dorsalis penis kommt hinter der Krone der Eichel mit mehreren Wurzeln aus letzterer hervor und verläuft zwischen den beiden gleichnamigen Arterien auf dem Rücken der Ruthe nach hinten. Unterwegs empfängt sie Venen sowohl aus den Corpora cavernosa als auch aus dem Integumente des Penis. Unter dem Scham- bogen tritt sie in zwei Äste getheilt ins Becken und communicirt hier auch mit den Venae obturatoriae, welche theils zur Hypogastrica theils zur V. iliaca ext., dicht vor ihrem Austritte leiten. Die aus den Schwellkörpern des Penis kommenden Vv. profundae penis verlaufen meist direct zu den Vv. pudendae. — Beim Weibe setzt sich der Plexus vesicalis in die Umgebung der sogenannten Harnröhre fort, und entspricht hier einem Plexus pudendalis, indem die V. dorsalis sowie die Vv. prof. clitoridis in ihn einmünden. Er steht im Zusammenhang mit einem Plexus vaginalis et uterinus. Der letztere ist vorzüglich an den Seiten des Uterus ausgebildet, wo er mit dem Plexus spermaticus internus zusammenhängt. Die mit den cavernösen Schwellorganen der Genitalien zusammenhängenden Venen- geflechte bieten einen Übergangszustand zu jenen dar, indem das Lumen der Venen von theilweise muskulösen Balken durchzogen wird. (C. Langer, Sitzungsber. d. Wiener Acad. Bd. XL VI. Lenhossek, das venöse Convolut der Beckenhöhle beim Manne. Wien 1871.) Die Vena iliaca externa (F. femoralis) liegt medial von der Arterie, mit der sie unterhalb des Leistenbandes die Lacuna vasorum durchsetzt. Am Ober-