Vom Sinus iiro-genitalis und von den äußeren Geschlechtsorganen. 193 3. M. ischio-cavernosus. Eine platte, den Bulbus corporis cavernosi penis überlagernde Muskelschicbte, welche vom Sitzbein entspringt und theils direct an jenem Schwellkörper sich befestigt, theils in eine fibröse Lamelle sich fortsetzt, die allmählich mit der Albuginea des Schwellkörpers verschmilzt. Zu- weilen treten auch Bündel an den Bulbo-cavernosus, oder der Muskel empfängt Bündel aus dem Sphincter ani, und so stellt sich auch hier die Zusarnmen- gehörigkeit dieser Muskeln dar. Beim Weibe besteht der Muskel nur in kleinerem Maßstabe in den gleichen Beziehungen zum Corpus cavernosum clitoridis. Er bewirkt die Schwellung der Clitoris, wie er beim Manne in ähnlicher Weise für den Penis fungirt. C. Quere Muskeln des Dammes (Mm. transversi perinaei). Unter diesem Namen begreift man die außerordentlich variable Muskulatur, welche größtentheils lateral von der Beckenwand entspringt und in mehr oder minder transversalem Verlauf medianwärts zieht. Sie lagert vorzugsweise zwi- schen dem After und dem Uro-genital-Canal, mit der Muskulatur heider im Zusammenhang. Manche Portionen derselben erscheinen so rein intermediär, dass sie eben so gut dem einen als dem anderen jener Muskeln als accessorische Ursprünge oder als abgezweigte Insertionen zugerechnet werden können. Beim Weibe sind diese Muskeln viel schwächer als beim Manne. Die tieferen Partien gehen in den M. uretkralis über, die oberflächlichen bilden den M. transversus perinaei (superficialis, transverso-analis). Er entspringt von der medialen Fläche des Sitzbeines, hinter oder unter dem Ur- sprünge des Ischio-cavernosus. aus dem auch Bündel in ihn übergehen können, und verläuft medianwärts, um entweder in die Fasermasse zwischen Sphincter ani und Bulbo-cavernosus oder auch mit einzelnen Bündeln in einen dieser Mus- keln überzugehen. Aucli der Ursprung des Muskels bietet sehr mannigfache Befunde. Er kann weiter vorwärts rücken, oder auch dorthin ausgedehnt, oder in eine größere Zahl von Ursprungs- bündeln aufgelöst sein. Die vordersten Portionen schließen sich dann nach hinten um- biegend an den Bulbo-cavernosus an. — Über den Transversus perinaei profundus siehe oben beim M. uretliralis, — Über die Muskulatur am Ausgange des Beckens beim Manne siehe Lesshaft, Arch. f. Anat. 1873. Holl, Arch. f. Anat. u. Physiol. 1881, S. 225. Daselbst ist auch die Divergenz der Meinungen bezüglich des M. uretliralis und Transv. per. profundus dargelegt. Beim Weibe: Lesshaft, Morph. Jahrb. Bd. XIII. Fascien des Beckenausganges. § 277. Die Anordnung der Muskulatur am Afterende des Darmrohrs und am Uro- genital-Canal bedingt einen theilweise durch andere Muskeln (M. coccygeus) ver- vollständigten Verschluss des Beckenausganges, der somit nur für jene beiden Canäle Durchlass bietet. Der Complex dieser Muskulatur stellt den Muskelboden Gegenbauk, Anatomie. II. 5. Aufl. 13