Vom Sehorgane. 529 §410. G es c Iim ac ks 0 rg- an e. Als solche Organe sind Epitlielgebilde der Schleim- haut der Mundhöhle anzusehen, welche vorzüglich in den Wänden der die Papillae circumvallatae umgebenden Vertiefungen liegen. Eeicher sind sie an den Papillen selbst vorhanden, spärlicher an der die Vertiefung außen umziehenden Wand. Von dem gewöhnlichen Epithel umschlossen finden sich hier Gruppen langer, et- was abgeplatteter, an beiden Enden zugespitzter Zellen, welche ein knospen- oder becherförmiges Gebilde zusammensetzen. Sie sind an jedem dieser »Bechercc mit ihren äußeren Enden gegen eine leichte Vertiefung der Schleimhaut gerichtet, bilden mit ihrem breiteren Abschnitte den bauchigen Theil des Organs und con- vergiren wieder mit ihren inneren Enden gegen die Bindegewebslage der Mucosa. Dieses sind die Deckzellen des eigentlichen Organs. Sie umschließen mit einigen Lagen eine Anzahl schlankerer Gebilde, welche die ))Schmeckzellem vorstellen. Es liegt also hier ein Fortschritt in der organologischen Diflferenzirung vor, inso- fern die Endapparate nicht zwischen gewöhnlichen Epithelzellen zerstreut sind, sondern die epithelialen Nachbargebilde in besonderer Umwandlung dem Organe sich angeschlossen haben. Diese Schmeckbecher finden sich auch an der Vorder- fläche des weichen Gaumens, an der hinteren Fläche der Epiglottis, und an den Papillae fungiformes des Seitenrandes und der Spitze der Zunge. Diese sind un- ansehnlicher als die Erstgenannten. Die Schmeckzellen selbst sind wieder nach beiden Enden in einen Fortsatz aus- gezogene Elemente. Von der stärksten, den ovalen Kern bergenden Stelle geht ein stäb- chenförmiger Fortsatz nach außen und läuft in eine feine Spitze aus. Nach innen da- gegen besteht ein feinerer Fortsatz, der bis gegen die Bindegewebslage verfolgt ward. Man nimmt an, dass die Schmeckzellen mit Nerven im Zusammenhang stehen, also die End- apparate der Geschmacksnerven vorstellen. Die Mündung dieser Organe nach außen findet sich je als feine, von mehreren Epithelzellen umgebene Öffnung. (Geschmackporus.) Die große Verbreitung der becherförmigen, oder doch im Wesentlichen so gebauter . Organe bei Fischen, auch bei Amphibien im Integumente wie in der Mundhöhle, macht wahrscheinlich, dass sie ursprünglich nicht die speciüsche Function besaßen und dass in ihnen eine Grundform der Sinnesorgane besteht. In der Mundhöhle hat sich ein Rest ursprünglich über das gesammte Integument verbreiteter Organe erhalten. Vergl. auch S. 525. Über die Schmeckbecher s. Schwalbe, G. Arch. f. mikr, Anat. Bd. III., IV. LovEN, Chr. ebenda, Bd. IV. Engelmann, Th. W. in Stricker's Handbuch. B. Höhere Sinnesorgane. I. Vom Sehorgane. Aufbau des Augapfels. § 411. In der Epiphysis cerebri besteht ein Zeugnis für das'ehemalige Vorhanden- sein eines unpaareu Sehorgans (II. S. 360), welches jedoch bei den Säugethieren nicht mehr angelegt wird. Als Sehorgan treffen wir das paarige Auge, einen Gegenb.vdk, Anatomie. II. 5. Aufl. 34