Vom Gehirn. 367 bündeln, die in der vorderen Medianfurche zum Vorschein kommen. In der weißen Commissur des Rückenmarkes wird diese Kreuzung fortgesetzt, so dass schließlich alle Fasern der Pyramiden zur Kreuzung gelangen. (S. 350.) Zur Seite der Pyramiden zeigt sich eine längliche, abgerundete Vorragung ^ die Olive (Oliva, Corpus olivae) (Fig. 559), an deren lateraler Grenze die vorher unter- brochene vordere Seitenfurche durch Austrittsstellen von Nervenwurzeln wieder deutlich wird und sogar eine ziemliche Breite erlangt. An der Oberfläche der Olive, besonders deutlich am unteren Ende derselben, bemerkt man bogenförmige Faserzüge [Fibrae arcuatae), die nach den Pyramiden zu sich vertheilen. Fortsetzungen der Hinterstränge des Rückenmarkes, die bereits am Hals- marke in je zwei Theile geson- dert waren [11. S. 351), sind am verlängerten Mark noch als solche vorhanden. Medial, zur Seite der hinteren Median- furche, findet man die Funi- culi graciles, zarte Stränge, Göll'sehe Stränge, verbreitert auf die Med. oblongata fort- gesetzt und mit einer als Clava, Keule, bezeichneten Anschwel- lung dicht hinter dem Calamus scripto7ius endend. Seitlich von den zarten Strängen ver- laufen die Keilstränge {Burdach'sehe Stränge), welche vor der Clava gleichfalls eine leichte, nicht immer deutliche Anschwellung besitzen. Ihnen schließt sich lateral ein neuer Theil, der Rolando^sche Strang an. Er beginnt schmal an der distalen Grenze des verlängerten Markes und verbreitert sich aufwärts, Avobei er gleichfalls eine, aber variable Anschwellung (Tuberculum Rolandi) bildet. An seiner seitlichen Grenze verläuft die Fortsetzung der hinteren Seitenfurche des Rückenmarks. Diese Be- standtheile treten am Beginne der Rautengrube in seitliche Richtung und geben damit die Begrenzung des hier sich seitlich verflachenden Bodens der Rautengrube ab. Weiter vorne wenden sie sich aufwärts und treten zum Cerebellum empor. Man fasst sie dann als Corpora restiformia, strickförmige Körper, zusammen oder bezeichnet sie in Beziehung auf das Kleinhirn als Pedunculi cerebelli] Klein- hirnstiele, Crura cerebelli ad medullam. Die Corpora restiformia umschließen jedoch keineswegs die Elemente der Hinterstränge. Zum größten Theile stellen sie eine neue Combination vor, welche nur Theile der Hinterstränge, aber auch solche der Seitenstränge gegen das Kleinhirn führt. Fig. 560. Hirnstamm mit Ausnahme der Sehhügel; von hinten. Das Cerebellum ist abgetragen. In der seitlichen Be- grenzung der Rautengruhe ist linkerseits die in die Decke übergehende Marklamelle erhalten, i/i-