129 Von den Harnorganen. Niere. Alle diese Punkte kommen bei der Beurtheilung von Durchsclinitten der Niere in Betracht und erklären die Mannigfaltigkeit in deren Verhalten. Die Spitze jeder Papille trägt die Mündungen von Harncanälchen und ragt in einen die Papille umfassenden, becherförmigen Theil der Ausführwege, einen Nierenkelch (Fig. 426). Mit diesen beginnen die weiteren Ausführwege, die zum Theile in den Sinus der Niere eingebettet und hier von Fett umgeben sind, welches auch die zwischen den Kelchen befindlichen Lücken erfüllt. Auch die Kindenschichte ist nicht so gleichartig, wie der oberflächliche Blick erscheinen lässt. Gleichmäßig fein granulirt ist nur der peripherische Theil der Corticalsubstanz [Cortex corticis, Hyrtl) . Der stärkere, die Pyramide direct überlagernde Theil der Corticalsubstanz wird wieder in einzelne, radiär zur Pyra- mide gerichtete Abschnitte zerlegt. Feine Streifenbündel treten nämlich aus der Grenzschichte der Pyramide in die Corticalsubstanz in ziemlich regelmäßigen Ab- ständen, die Pyramidenfortsätze (Markstrahlen). Sie gelangen theils bis zur peri- pherischen Schichte der Rinde, theils in den breiteren Theil der Columnae Bertini, theils verlaufen sie in den schmalen End strecken der Columnae von einer Pyra- mide quer zur anderen, indem die peripherische Rindenschichte nur durch die Columnae Bertini fortgesetzt ist. • § 245. Die Unterscheidung der Harncanälchen in Tubuli recti und Tubuli contorti entspricht nur den gröberen Verhältnissen. Im genaueren Befunde bestehen viel complicirtere Zustände. Jedes Harncanälchen beginnt in der Rindensubstanz mit einer Kapsel [Bowman'sehe Kapsel) (Fig. 427 [), die einen Gefäßknäuel (Glome- rulus) umschließt. Diese finden sich erst unterhalb der äußersten Schichte der Rinde. Aus der Kapsel,geht ein engerer Abschnitt (Hals oder Isthmus) hervor, und setzt sich sogleich in eine weitere , mehrfach gewundene Strecke (//) fort. Diese hilft einen großen Theil der »Tubuli contorti« darzustellen. Aus jener ge- wundenen Strecke tritt das Canälchen an Umfang vermindert in die Pyramide (///), in der es verschieden weit vordringt, um schleifenförmig umzubiegen (//) (Henle's Schleifen) und auf seinem rückläufigen Wege wieder etwas stärker zu Averden (IV). Diese Strecke nimmt ihren Weg in einen Pyramidenfortsatz, den sie mit bilden hilft. Sie geht aber nochmals in einen, der ersten Erweiterung ähnlichen und wie diese gewundenen Abschnitt über (F), der mehr oder minder der corticalen Oberfläche nahe, bogenförmig in ein gerade verlaufendes Canälchen sich einsenkt, welches in einem Pyramidenfortsatze liegt, und ein Sammelrohr [VI) vorstellt. Während nämlich bis hierher die Canälchen ungeachtet des Wechsels ihrer Stärke auf den verschiedenen Strecken einheitlich waren, tritt nun am Sammelrolir eine allmähliche Vereinigung auf. Jedes nahe unter der Nierenoberfläche (/tj beginnende Sammelrohr nimmt auf seinem Wege in einem Pyramidenfortsatze der Rinden- schichte eine größere Anzahl zuweilen schon vorher unter einander verbundener Harncanälchen auf. In die Pyramide eingetreten verbinden sich nach und nach je zwei der Sammelröhren (VII), und so vereinigen sich diese allmählich in der Gegesbauk, Anatomie. II. 5. Aufl. 9