540 Achter Abschnitt. Lympbraum durchsetzt. Dieser Perichorioidealraum trennt also Sclera und Chorioides. Die äußerste Schiebte der letzteren wird von reichen Blutgefäßen durchzogen, zwischen denen das Bindegewebe Pigmentzellen führt. Nach innen bilden die Blutgefäße ein engmaschiges Capillarnetz, die Membrana choiio-capil- laris [M. Ruyschiana)^ über welche hinaus, weiter nach innen hin, das Binde- gewebe in eine pigmentfreie glashelle Membran (Lamina vitrea) übergeht. Diese bildet die Abgrenzung der Chorioides gegen das Tapetum nigrum. An der Eintrittsstelle des Sehnerven ist die Chorioides unterbroclien. Ob sich der von der Sclera ausgehenden Lamina cribrosa auch Faserzüge der Chorioides beimengen, ist zweifelhaft, zumal die in der Ebene der Chorioides liegenden Züge der Lamina cri- brosa gleichfalls in die Sclera verfolgt werden können. Selten setzen sich Pigmentzellen von der Chorioides in jene Schichte fort. Der vordere Abschnitt der Chorioides (Pai'S cüiariSj Corpus ciliare) zeigt zu innerst eine Zone feiner, radiär stehender Fältchen, welche an ihrem Beginne durch die dazwischen einspringenden glatten Strecken eine gezähnelte Grenzlinie darstellen, die Ora serrata. Nach vorne zu vereinigen sich mehrere dieser Fältchen zu stärkeren Vorsprüngen, den Processus ciliares, deren 70—80 be- stehen (Fig. 634). Sie bilden, radiär zur Linse gestellt, einen dieselbe umziehen- den Kranz, Strahlenkranz, Corona ciliaris. Die faltentragende Strecke wird bis zum Beginne der Processus ciliares als Orbiculus ciliaris unterschieden. Manche der Fältchen setzen sich noch zwischen die Processus ciliares fort. — Im Orbiculus ciliaris ist die bindegewebige Grundlage der Aderhaut von mehr meridional angeordneten Gefäßen durchzogen, die in den Ciliarfortsätzen Ge- flechte bilden. Die Chorio-capillaris erstreckt sich nicht mehr auf diese Theile, dagegen setzt sich die Glashaut auf sie fort. Zu diesen Eigenthümlichkeiten der Innenfläche des Corpus ciliare treten auch äußerlich, gegen die Sclera zu, neue Einrichtungen. Glatte Muskelfasern bilden einen Beleg, den M. ciliaris, der da, wo er die Ciliarfortsätze umfasst, seine größte Mächtigkeit hat. Am Corpus ciliare ist also ein äußerer muskulöser Theil (das frühere Ligamentum ciliare), und ein innerer faltentragender zu unterscheiden. Am Ciliarmuskel sind drei Faserrichtungen zu unterscheiden. Die äußeren, ober- flächlichen verlaufen meridional zum Bulbus. Deren Züge (BnücKE'scher Muskel) be- ginnen nahe der inneren "Wand des ScHLEMM'schen Canals, bilden nach parallelem Ver- laufe hinten allmählich Durchflechtungen, und endigen mit solchen, in denen die Richtung der Faserzüge eine mehr quere geworden ist. Yon dem meridionalen Theile des Muskels zweigen sich gleich am Beginne zahlreiche Bündel ab, welche in das Bindegewebe des die Ciliarfortsätze tragenden Theiles der Chorioides eintreten. Sie bilden gleichfalls ein Maschennetz, den radiären Theil des Ciliarmuskels. Vor diesem liegt der dritte Theil des Muskels, aus ringförmig angeordneten Fasern: der circuläre Abschnitt des Muskels (II. MiJLLER'scher Muskel). Das Überwiegen des einen oder des anderen Theiles des Ciliar- muskels bildet viele individuelle Verschiedenheiten. Auch Muskelfaserzüge in Begleitung der Arterien fehlen diesem Abschnitte der Chorioides nicht. Ein feines, mit kleinen Ganglien ausgestattetes Nervengeflechte, in welches die Ciliarnerven nach ihrem Durchtritt durch die Sclera gelangen, verbreitet sich über die Chorioides und entfaltet sich mächtiger über dem Ciliarmuskel. Dieser Plexus ciliaris verzweigt sich in's Innere des Ciliarmuskels,