Von der Mundhöhle. 37 Durch die von jener Membran, sowie vom lateralen Theile des Tuben-Knorpels ent- springende Portion des Tensor veli palatini wird das vv^ährend der Ruhe dieses Muskels geschlossene, resp. auf ein Minimum reducirte Lumen der Tuba erweitert. Daher wird der Muskel auch als Dilatator tubae aufgefasst. M. levator uvulae [Palato-staphylinus). Entspringt von der Aponeurosis palatina zunächst der Spina nasalis posterior, meist als ein dünner, in der Regel deutlicli paariger und nur selten mit dem anderseitigen zusammenfließender Muskel (daher Äzygos uvulae), welcher sich in die Uvula heraberstreckt und in deren Schleimhaut endigt. Der Muskel liegt an der hinteren Fläche des Gaumensegels, so dass seine Wirkung die Uvula aufwärts krümmt. Fig. 359. Die bisher aufgeführten Muskeln wirken sämmtlich als Heber des weichen Gaumens und als Erweiterer des Isthmus faucium. Ihnen wirken entgegen: M. palato-glossus {Glosso-staphylinus, Glosso-palatinus). Ein zum Theile vom Seitenrande der Zunge, zum Theile aus dem Transversus linguae kommendes Muskelbündel (Fig. 355 ^d) setzt sich in den Arcus glosso-palatinus fort und löst sich innerhalb des Gaumensegels, näher dessen vorderer Fläche auf. Ein Theil seiner Fasern kreuzt sich mit den anderseitigen, ein anderer Theil mischt sich bogenförmigen Paserzügen der Levatoren bei. Die aus dem Seitenrande der Zunge kommenden Fasern sind der Bahn des M. stylo-