Siebenter Abschnitt. 472 Fig. 609. Cid. hum. post. Cut. hr. int. minor C. Ir. post. inf. Cnt. hr. int. major zum distalen Theile des Handtellers entsendeten. Die volaren Hautnerven der Finger verlaufen bis zur Endplialange und verzweigen sich auf diesem Wege auch gegen den Fingerrücken hin, der am distalen Theile des Nagelbettes von den volaren Asten versorgt wird. Die Hauptverzweigung bleibt aber vorwiegend volar, und ist besonders reich an der Fingerbeere. Am Daumen ist sie aus- schließlich volar. Die dorsalwärts verlaufenden Zweige der volaren Fingernerven bieten variable Verhältnisse dar. Ein größerer Zweig tritt häufig längs der Grundphalange ab, ein kleinerer mehr distalwärts. Durch diese Zweige ward das Innervationsgebiet mehr nach dem Finger- rticken ausgedehnt. Am Ellbogeiigelenk geht ein Zweig zur Kapsel des- selben von dem für den Pronator teres bestimmten Aste ab. Vom Ende des interosseus verläuft gleichfalls ein Gelenkzweig am distalen Rande des Pronator quadratus hervor zur volaren Seite des Radio-carpal-Gelenkes. Die Lagerung des Medianus-Stammes zur Arterie ist nicht selten alterirt, und die ihn dajstellende Ansa findet sich hinter der Axillararterie. Dann ist der Arterienstamm gar nicht die typische Armarterie, sondern stellt eine Brachialis anterior (superficialis) dar. Über- gangszustände decken die, jene scheinbare Yerlagerung des Nerven begründenden Verhältnisse auf. (Siehe darüber oben II. S. 265.) 3. X. cutaneus brachii internus minor. Vom medialen Strange des Plexus brachialis löst sich dieser schwache Nerv meist schon oben ab, und verläuft mit der Axillarvene, die er bald verlässt, um in der Regel noch am proximalen Drittel des Humerus, nicht selten mit mehrfachen Zweigen die Fascie zu durchbohren. Die Vertheilung der Zweige findet theils in der Haut der Achselhöhle an der medialen Fläche des Oberarmes gegen den Epi- coudylus medialis statt, während andere Zweige sich mehr der Hinterseito zuwenden. bis gegen das Olecranon. Er verhält sich nicht selten wie ein Ast des folgenden. In der Regel nimmt der Nerv noch in der Achselhöhle den y. intercosto-humeralis aus dem 2. oder 3. N. intercostalis auf. Diese Anastomose kommt auf sehr verschiedene Art zu Stande, je nach der Stärke des Intercosto-humeralis. Der Verlauf des Cutaneus br. internus minor kann auch von dem des Intercosto- humeralis gesondert sein, wobei dann letzterer vor ersterem sich findet. Auch 2—3 In- tercosto-humeral-Nerven können sich mit dem Cut. br. internus minor verbinden. 4. A. cutaneus brachii internus major. Geht in der Regel unter- Palm. ex. übt. Palm. ex. med. Hautnerven der Beugeseite der oberen GUedmaßen. (Schema).