400 Siebenter Abschnitt. des Fornix in die Fimhria als eine gegen das Lnmen des Seitenventrikels ge- richtete Wulstung und begleitet die um den Sehhügel verlaufende Fissura trans- versa cerebri. Daraus resultirt die medial concave, lateral convexe Form dieses Gebildes (Fig. 581). Nach abwärts nimmt die Wölbung des Ammonshornes zu, und sein Ende ist in der Regel bedeutend verdickt, lateral mit einigen Einbuch- tungen versehen, welche mehrere Vorsprünge [Digitationes] von einander ab- grenzen. Der Körper des Ammonshornes entspricht in der Hauptsache der Rindenschichte des Großhirns und bildet eine eingerollte Lamelle, die da, wo sie die Fissura transversa begrenzt, vom Fornix nicht nur einen weißen Überzug empfängt, sondern auch noch die Fimbria angelagert hat. Unterhalb der letzteren, an der concaven Seite des Ammonshorns verläuft ein grauer oder leicht gelblich gefärbter Streif, aus dem oberen Theile des Randbogens fortgesetzt. Er bietet Einkerbungen, die ihm den Namen Fascia dentata [F. d. Tarini) *] verliehen, und stellt einen rückgebildeten Gyrus vor (G. dentatus). An Ausbildung zeigt die Fascia dentata sich sehr variabel, (s. unten.) Indem sie von der Fimbria be- gleitet wird, treten in beiden obere und untere Theile des primitiven Randbogens wieder in nachbarliche Beziehungen, nachdem weiter nach vorne der Balken da- zwischen aufgetreten war (vergl. Fig. 579). JlitteUni n Hüitcrliirn KachJimi 3, Seiten Ventrikel, Tela chorioides und Streifenkörper. § 357. Die beiden Seitenventrikel haben wir als Differenzirungen des ursprünglich einheitlichen Binnenraumes der Vor- derhirnblase kennen gelernt, sahen in ihnen Anpassungen jenes Raumes an die bilaterale Entfaltung des Groß- hirns. In ähnlicher Weise sind die Ausbuchtungen zu verstehen, welche wir als Hörner unterschieden und von denen das Unterhorn [Cornu in- ferius), weil der Fissura transversa folgend, den mit der Ausdehnung der Hemisphären um den Sehhügel gleich- falls in jener Richtung entfalteten Hauptraum des Seitenventrikels vor- stellt. Das erweist sich durch sein Verhalten zum Adergeflechte {Plexus chorioides). Betrachtet man an Ge- hirnen von Säugethierembryonen (Fig. 582) den nach Abtragung der lateralen Wand der Hemisphäre sich N. opt A Gehirn eines Kaninchen-Emtryo, B eines Einds- Embryo. Au beiden Gehirnen ist die Seitenwand der linken Hemisphäre abgetragen. Nach MiHALKOvics. *) Pierre Tarix, Anatom in Paris, f 1761