91 Von den Luftwegen und Lungen. Luftwege differenzirt sich im oberen Abschnitte zum Stimmorgan [Kehlkopf). Der folgende, indifferenter bleibende Abschnitt persistirt als Luftröhre, die mit den paarigen Luftröhrenasten zu den Lungen sich fortsetzt. Diese Sonclerung aus der Kopfdarmliöhle lässt verstellen, dass wir in den Wan- dungen der Luftwege Theilen begegnen, welche von Bestandtheilen der Wandung der Kopfdarmhölile sich ahleiten, wie das Skelet der gesammten Luftwege und die Mus- kulatur des Kehlkopfes, Über die Entwiekelung der Lungen s. His, Arch. f. Anat. 1887. Vom Kehlkopf (Larynx). § 229. Außer der Function als Luftweg besitzt dieser Abschnitt eine besondere Bedeutung als Organ der Erzeugung der Stimme, wozu an ihm eigene Einrich- tungen bestehen. Ein Sttitzapparat aus Knorpeln ist zum Theile eine mächtigere Ausbildung des auch den übrigen Luftwegen zukommenden Gerüstes. Jene Knor- pel sind theils durch Bänder verbunden, theils in Gelenken beweglich und werden durch eine besondere Muskulatur bewegt. Den Binnenraum kleidet Schleimhaut aus, die in jene des Pharynx übergeht, und in die der Luftröhre sich fortsetzt. Der Kehlkopf liegt median in der vorderen oberen Gegend des Halses unter- halb des Zungenbeins vor dem unteren Abschnitte des Pharynx. In der Kuhelage entspricht er dem 4.—6. Halswirbel derart, dass die Grenze zwischen Kehlkopf und Luftröhre mit dem unteren Rande des 6. Halswirbelkörpers zusammenfällt. Er wird bedeckt von den zum Zungenbein emporsteigenden Halsmuskeln, seitlich auch theilweise noch von der Schilddrüse. Ein von seinem größten Knorpel ge- bildeter, beim Manne bedeutend entwickelter Vorsprung [Protuberantia laryngea, Pomum Adami] kennzeichnet äußerlich seine Lage. Sein Eingang findet sich am untersten Theile der vorderen Pharynxwand (Fig. 396). Beim Neugeborenen liegt der Kehlkopf höher; seine untere Grenze entspricht der Mitte des vierten Halswirbelkörpers, Der Übergang in den späteren Zustand erfolgt durch Wachsthum des G-esichtstheiles des Kopfes nach abwärts mit der Ausbildung der Kiefer. Skelettheile des Kehlkopfes und Verbindungen derselben. Die zum Kehlkopfskelet vereinigten Knorpelstücke theilen wir in zwei Gruppen, erstlich jene, welche in der Fortsetzung der Luftröhre sich finden und sehr primitive Bestandtheile der Luftwege sind, zweitens in eine erst bei den Säugethieren zum Kehlkopf gelangte Bildung. Dieses ist der Schild- knorpel, während die anderen vorzüglich in dem Ringknorpel und den Stellknorpeln bestehen. Diese Verhältnisse kommen auf die Weise zu Stande, dass der primitive Abschnitt des Kehlkopfes über den neu erworbenen, den Schildknorpel tritt, und diesen von hinten her zum Theil überlagert. Der Schildknorpel selbst besteht ursprünglich aus zwei mit einem medianen Stücke vereinigten Eogenpaaren, die bei den Monotremen noch erkennbar sind, und