294 Sechster Abschnitt. Fig. 524. von den Urnieren sammelt. Cardinal- und Jngiüarvenen vereinigen sich jederseits in ein knrzes Querstämmclien, den Ductus Cuvieri [DC), welcher zum Sinus venosus zieht. Dieser nimmt somit sämmtliche von der Körperwand kommende Venen auf. Die Anlage des Venensystems ist in dem geschilderten Zustande symmetrisch und die Venen scheiden sich in Körpervenen und in solche, welche, wie die Venae om- phalo-mesentericae und die Nabelvenen, von fötalen Orgauen kommen. Während die ersteren ganz in das definitive Venen- system übergehen, dienen die letzteren nur theilweise zu dessen Aufbau. Aber an beiden finden bedeutende Veränderungen statt, indem neue Bahnstrecken sich aus- bilden und andere veröden und damit ver- schwinden oder nur untergeordnete Wege bilden. Diese Veränderungen betrachten wir für beiderlei Abschnitte gesondert. Die Anordnung der im embryonalen Körper zuerst erscheinenden Stämme der Jngular- und Cardinalvenen kommt in allen wesentlichen Punkten mit jener überein, wie sie bei Tischen bleibend sich darstellt. Sie wiederholt sich von da an in allen höheren Abtheilungen der Yertebraten. Von Stufe zu Stufe treten Umwandlungen ein, die in ihren einzelnen Stadien wieder bei Amphibien, "Reptilien und weitergehend bei Säugethieren als dauernde Zustände erscheinen. Schema der Anlage der Körperveuenstämme. A der primitive Zustand, B ein späterer mit der Ausbildung der unteren llohlveue. § 315. Die Veränderungen im Bereiche der Venae omphalo-mesentericae und um' büicales sind an die Entwickelung der Leber geknüpft. Die Venae omphalo- mesentericae erfahren mit der Rückbildung des Dottersackes von diesem aus eine Reduction, so dass sie nur durch jene Wurzeln sich erhalten, welche vom Darme herkommen. Indem sie an der Leberanlage vorbeiziehen, lösen sie sich in Ver- zweigungen auf, welche in der Leber sich vertheilen. Jede V. omphalo-mesen- terica sendet beim Antritte an die Leber Venae advehentes in diese ein, und Venae revehentes führen davon das Blut zum Sinus venosus» Die Endstrecke jeder der beiden V. omphalo-mesentericae ist also in Gefäße übergegangen, welche der Leber Blut zuführen, und in andere, welche dasselbe wieder ausleiten. Eine directe Verbindung zwischen ein- und ausleitenden Gefäßen, die als Fortsetzung eines einheitlichen Stammes der Venae omphalo-mesentericae angenommen wurde, ist neuerdings als eine spätere Communication dargestellt worden (His). Si stellt den Ductus venosus Arantii vor. Durch die Ausbildung einzelner Strecken der Anastomosen, welche die beiden Omphalo-mesenterial-Venen um den Anfang des Mitteldarmes (Duodenum) bilden, und durch Rückbildung anderer entsteht ei