Vom Venensysteme. 319 schenke! kommt sie unmittelbar an den Ausschnitt der Fascia lata (Annulus femoralis externus) zu liegen, welcher der V. saphena magna zum Durchlasse dient. Im ferneren Verlaufe lagert sie sich hinter die Schenkelarterie. Sie bleibt aber ein einfacher Stamm auch nach dem Durchtritt durch die Endsehne des Ad- ductor magnus, wo sie über der Arterie als V. popläea durch die Kniekehle tritt. Diese liegt nicht genau hinter der Arterie^ sondern zugleich etwas lateral. Zu- weilen tritt schon an letzterer Stelle eine Theilung ein. Die abdominale Strecke der Vena iliaca externa führt hin und wieder eine Klappe. Eine Vena epigastrica inferior und eine V. circumfl. ilei interna, die bald doppelt auftreten, münden in sie ein. Die femorale Strecke der Vene lässt ihr Gebiet wieder in ein oberflächliches und ein tiefes sondern. Dem oberflächlichen gehören zahlreiche kleine Venen an, die von verschiedenen Seiten herkommend, den Ästen entsprechen, welche die Art. femoralis hier entsendet. Es sind Vv. epigastricae super- ficiales, pudendae externae etc. Das tiefe Gebiet liegt im Bereiche der tiefen Verzweigungen der Schenkel- arterie. Diese werden in der Regel von paarigen Venen begleitet, während die V. Poplitea noch einfach ist. Indem einzelne Venen nicht genau in der Bahn der Arterien verlaufen, sondern sich weiter aufwärts fortsetzen, kommt es zu einer anscheinenden Vermehrung der tiefen Venen auf Strecken, an denen der venöse Hauptstamm einfach ist. Solche Venae comitantes (C. Langer) kommen schon an der V. poplitea vor, erstrecken sich neben derselben und bilden zuweilen ein die Arterie umspinnendes Geflecht. Auch neben der Femoralvene verlaufen mehrere Vv. comitantes, welche weiter abwärts als die V. profunda femoris in den Venenstamm einmünden. Die oberflächlichen Venen der unteren Extremität zeigen ähnliche Verhält- nisse wie die an der oberen. Ein metatarsal verlaufender Arcus venosus nimmt interstitiell angeordnete Venen von den Zehen auf. Zwei aus den Venengeflechten des Fußrückens nahe an dessen Rändern beginnende Stämme, Venae saphenae*), auch Rosenvenen genannt, führen aufwärts. a. V. saphena parva. Sie entsteht lateral und verläuft hinter dem Malleo- lus lateralis, auch Venen von der Ferse aufnehmend, zur Wade, häufig in einen Plexus aufgelöst. Zwischen beiden Köpfen des M. gastrocnemius tritt sie in etwas tiefere Lagerung und durchsetzt endlich vollständig die Fascie, um in die V. Po- plitea einzumünden. Dabei nimmt sie noch Venen aus der Kniekehle, am constan- testen eine V. peronea auf. Auch von der hinteren Fläche des Oberschenkels begiebt sich eine Vene zu ihr herab. b. V. saphena magna sammelt sich am medialen Fußrande und zieht vor dem Malleolus medialis in die Höhe, längs der medialen Seite des Unterschenkels. *} Die Benennungen der oberfLächlichen Venen der Gliedmaßen stammen fast durch- weg aus dem Arabischen (Avicenna). So V. cephalica nicht von -/scpaX-f], sondern von al-kifäl, basilica von al-basilik. Der Name der inneren (Vene), salvatella ist auf vielfache Umgestaltungen zurückzuführen, bis der Name al-usailim sich findet. Endlich ist Saphena aus al-safin oder al-saten, verborgen, abgeleitet (IIyrtl).