21 Von der Mundhöhle. Zähne, Dentes canini, Backzähne, Mahlzähne, Molares. Die Schneidezähne (Fig. 345 z') zeichnen sich durch eine breite, meißeiförmige Krone aus. Sie nehmen die Mitte in beiden Kiefern ein, je zu vieren vorhanden; im Oberkiefer kommen sie dem Praemaxillare zu. Die Eckzähne (c) besitzen eine in eine Spitze auslaufende Krone, daher Dentes cuspidati] je einer reiht sich lateral an die Schneidezähne an. Auf den Eckzahn folgen jederseits und in jedem Kiefer zwei Backzähne (m 7n), durch eine breite, vierseitige, mit mehreren Höckern versehene Krone charakterisirt (/>. multicuspidati) und durch mehrfache Wurzeln von den übrigen Zähnen unterschieden. Bei der Geburt sind sämmtliche Milchzahnkronen, jedoch in verschiedenem Grade, gebildet. Die Differenz entspricht dem zeitlichen Unterschiede des Durchbruchs, mit welchem die Säuglingsperiode ihr Ende zu nehmen pflegt. Die Bildung der Wurzel leitet den Durchbruch ein, indem sie den Zahn gegen die ihn deckende Schleimhaut drängt. Diese wird allmählich dünner, der Durchbrucli erfolgt, und der Zahn tritt unter fortgesetzter Ausbildung der Wurzel mit seiner Krone auf dem Kieferrande hervor. In der zweiten Hälfte des ersten Lebensjahres brechen die Schneidezähne durch und zwar die beiden medialen des Unterkiefers zuerst, worauf jene des Oberkiefers folgen. Die lateralen des Unterkiefers gehen dann jenen des Oberkiefers wieder voran. Meist zu Anfang des zweiten Lebensjahres, nicht selten auch später, erscheinen die vorderen Molarzähne, zuerst die des Unterkiefers; gegen Ende des zweiten Jahres die Eckzähne, woran sich dann der Durchbruch der hinteren Molar- zähne anschließt, der bis ins dritte Jahr sich verzögern kann. Für das Milch- zahngebiss ergiebt sich also folgende Formel: M. C. I. C. M. Oberkiefer: 2 1 4 11 _ Unterkiefer: 2 1 4 1 2 ~" ' §. 195. Indes die Milchzähne ihren Durchbruch vollenden, gewannen die Kiefer durch Vergrößerung nach hinten für den Anschluss neuer Zähne Kaum, So ent- stehen noch drei neue Molarzähne. Da sie größeren Umfanges sind als die Milch- zähne und viel später zum Durchbruch gelangen, werden sie nicht mehr den Milch- zähnen beigezählt. Sie bilden aber mit den Milchzähnen zusammen eine conti- nuirliche erste Zahnserie. Von dieser sind die als Milchzähne bezeichneten ver- gänglicher Art. Dem kleineren Umfange der Kiefer des Kindesalters angepasst, machen sie stärkeren Zähnen Platz, die an ihre Stelle treten. Diese Ersatzzähne repräsentiren eine zweite Zahnreihe und bilden mit den an die Milchzähne ange- schlossenen je drei Molares der ersten Zahnserie das sogenannte bleibende Gebiss, welches somit Zähne der ersten und der zweiten Serie enthält. Noch bevor die Zähne des Milchgebisses ihre Ausbildung erreicht haben, sind schon die Anlagen der Ersatzzähne differenzirt, denn bald nach dem Hervorsprossen des Schmelzorgans für die Milchzähne tritt an der Verbindungsstelle dieses Organs