309 Vom Vcnensysterae. a) Die Vena mediana colli. Sie beginnt] mit der Aufnahme submentaler Venen, durch welche sie mit den Vv. faciales ant. in Zusammenhang steht, läuft dann subcutan herab, wobei sie sich theilt und mit den beiderseitigen Jugularvenen ver- bindet. Sie ist sehr häufig durch mehrere absteigende Venae subcutaneae colli vertreten, welche jederseits in einen queren Venenstamm sich einsenken, der aucli mit dem anderseitigen median zusammenhängt und dann die Vena mediana colli vorstellt (Flg. 530). Sie alternirt in ihrer Ausbildung mit einer b) V. jugularis anterior, die ähnlichen Ursprunges ist und gegen den Vorderrand des M. sterno-cleido-mastoideus herabläuft, um mit einer der beiden Jugularvenen sich zu vereinigen. Luschka, Zeitsclir. für rat. Med. III. R. VII. Bd. S. 78, Derselbe: die Venen des Halses. Denksc'hr. der k. k. Acad. math.-naturw. Classe. Bd. XX. Vena subclavia. § 320. Diese sammelt die Venen der oberen Extremität und der Schulter, entspricht deshalb nicht ganz der Arteria subclavia, deren Äste auch noch den Hals etc. versorgen. Den Stamm der V. subclavia bildet die Forsetzung der V. axillaris, welche die gleichnamige Arterie begleitet. Wo die letztere von den Nervensträn- gen des Brachialgeflechtes umlagert wird, tritt die Vena axillaris an die mediale Seite jenes Geflechtes. Sie begiebt sich dann als V. subclavia unter dem M. sub- clavius empor auf die erste Rippe, auf welcher häufig ein schwacher Eindruck die Lage der Vene bezeichnet (s. Fig. 126). Vor dem Scalenus anticus und durch diesen Muskel von der Arterie geschieden, verläuft sie medianwärts zur Vereinigung mit der V. jugularis interna. Auf diesem Wege steht die Wand der Vene sowohl mit der Fascie des M. scalenus, als auch mit der oberflächlichen Halsfascie in Verbindung. Die in sie einmündenden Venen sind höchst unbe- ständiger Art. Das gesammte Gebiet der V. subclavia ist durch den Besitz von Klappen ausgezeichnet und scheidet sich in ein oberflächliches und ein tiefes. Die tiefen Venen verlaufen in Begleitung der bezüglichen Arterien, meist zu je zweien, die auch noch am Oberarm als Venae brachiales bestehen, aber in eine zu- sammenfließen. Die beiden Vv, brachiales sind als eine mediale und eine late- rale unterscheidbar. Zuweilen kommt auf einer kürzeren Strecke noch eine dritte hinzu. Die oberflächlichen Venen bilden weitmaschige subcutane Geflechte, welche an manchen Orten mit den tiefen Venen verbunden sind. An der Hand beginnen diese Geflechte auf dem Rücken der Finger mit Venen, welche aus feinen Geflechten der Volarseite an der Seite der Finger emportreten. Die Dorsalvenen der Finger setzen sich zum Handrücken fort. Größere Venen entstehen zwischen je zwei Fingern und vereinigen sich häufig in einem Arcus venosus, aus dessen beiden Enden in der Regel zwei besonders unterschiedene Stämmchen hervor- kommen. Bald wiegt das eine, bald das andere vor. Vena cephalica antebrachii (Fig. 531). Ein an der Radialseite des