355 Vom Rückenmark. Für die Wege des Faserverlaufs von der Peripherie an bis in die graue Substanz ist die Kenntnis des Rückenmarks auf eine relativ hohe Stufe gelangt, wenn auch noch sehr Vieles fraglich bleiben muss. Das Verhalten der Bahnen innerhalb der grauen Substanz bietet dem Verständnis viel bedeutendere Schwierig- keiten. Hier begegnen wir in der »Substantia spongiosa«, einem Geflechte feinster Fibrillen, die zumTheile den ramificirten Fortsätzen der Nervenzellen entstammen. Da die Natur jener Fortsätze noch nicht ganz klar liegt, kann auch für das Fibrillengeflechte nichts Sicheres ausgesagt werden, wenn auch die Wahrschein- lichkeit für die nervöse Deutung spricht. In der grauen Substanz lösen sich aber auch Nervenfortsätze von Ganglien- zellen der Hinterhörner auf, deren Verlauf nicht in die weiße Substanz verfolg- bar war, und ebenso treten die Endbäumchen der CoUateralen aller Stränge in sie über. An diesen Bäumchen sind weder Anastomosen der Fibrillen, noch Verbindungen mit Ganglienzellen oder deren Fortsätzen erwiesen. Von den End- bäumchen, resp. deren Fibrillen-Enden, nimmt man d^her eine yiContactwirkunga auf Ganglienzellen im Bereiche jener Verzweigungen an, als Ersatz des nicht be- obachteten Zusammenhanges sensibler und motorischer Bahnen. Wir können die Annahme einer Contactwirkung in den Nervenbahnen nur als einen «Behelf« betrachten, welcher der Construction von Vorstellungen über die Leitungsbahnen in provisorischer Weise dienen kann. Ob die Fibrillen der Endbäumchen, die für die CoUateralen der Hinterstränge mit knopfartigen Enden sich darstellen (Köllikeb), hierin wirkliche »Enden« besitzen, bleibt doch noch eine Frage, welche mit den gegenwärtigen optischen und chemischen Hilfsmitteln nicht lösbar scheint. Jedenfalls gebietet die Vorsicht, das gegenwärtig Erkannte nicht ohne Weiteres als abschließend anzusehen. Dass selbst über die dendritischen Fortsätze der Ganglienzellen noch kein ab- schließendes Resultat erzielt ward, spricht für die große Schwierigkeit der Beurtheilung dieser Verhältnisse. Zu der Zeit, da der sogenannte »Nervenfortsatz« in einem gewissen gegensätzlichen Befunde zu den »ramificirten« Fortsätzen sich darstellte, hatte die Auf- fassung der letzteren als nicht nervöser Natur (Protoplasmafortsätze L S. 124) einige Begründung, welche gegenwärtig, bei der Kenntnis von Ramiflcationen auch an »Nerven- fortsätzen«, an gewissen Zellen sogar von ganz ähnlicher Art, wie sie die andern Fort- sätze zeigen, viel weniger sicher ist. Der Auffassung gegenüber, dass sie nutritorische Einrichtungen vorstellen (Golgi) , wird die andere, die in ihnen nervöse Bildungen, Strecken der Nervenbahn erblickt, mindestens als gleichberechtigt gelten dürfen. Aus der Gesammtheit der neuen Forschungsergebnisse geht vielmehr hervor, dass die Com- plication der Structuren des Centrainervensystems eine ganz bedeutende ist, und dass wir von einer Erkenntnis des Zusammenhanges noch sehr weit entfernt uns befinden. Für die Leitungsbahnen im Kückenmark bestehen in den anatomisch etwas genauer gekannten Theilen folgende Verhältnisse: Von den motorischen oder Pyramidenbahnen senden die Fasern der Pyramiden-Vorderstränge ihre CoUa- teralen durch die vordere Commissur in das Vorderhorn der anderen Seite (Fig. 554 P. F.), jene der Pyramidenseitenstränge in das gleichseitige Vorderhorn (P. S.). Da die Pyramidenseitenstränge schon im verlängerten Mark sich ge- kreuzt haben, besäße die gesammte Bahn einen gekreuzten Verlauf. Wie die eigentlichen Enden resp. Anfänge der Stammfasern sich verhalten, ist unbekannt, 23*