Vom Sehorgane. 533 Gehirns ergiebt sich noch der Znsammenhang mit dem Ectoderm. In diesem indifferenten Zustande liegt also die Verknüpfung mit den übrigen Sinnesorganen. Von da ab wird der Weg, den das Auge einschlägt, ein eigenthümlicher. Über die Entwickelung des Augapfels handeln : LiEBEHKijHN, Marb. Denkschr., Kassel 1870; ferner Marb. Sitzungsber. 1877. Kessler, Unters, über die Entw. des Auges, Dorpat 1871. Zur Entw. des Auges der Wirbelthiere. Leipzig 1877. Manz, Entw. des mensclilichen Auges im Handbuch der ges. Augenheilkunde I, 2. Bau des Sehnerven. § 413. Nachdem die allgemeinen Verhältnisse des N. opticus oben ihre Darstellung fanden, handelt es sich hier um seine specielle Structur. Der aus dem Stiele der primitiven Augenblase entstandene Sehnerv lässt seine Herkunft auch in seinen Umhüllungen erkennen, die er als vom Gehirn her fortgesetzt wahrnehmen lässt. Nach dem Eintritte in das Foramen opticum gewinnt der Nerv eine drehrunde Gestalt und empfängt mit dem Austritte aus jener Öff- nung eine Fortsetzung der Dura mater als Scheide. Diese setzt sich mit dem Nerven zu dem Augapfel fort. Unter dieser derben Faserhülle [Duralscheide] findet sich ein enger Lymphraum, welcher hie und da von Bindegewebsbälkchen durchzogen ist. Diese gehen, nachdem sie eine feine, den Nerven umschließende Membran [Arachnoidealscheide] gebildet, in eine den Nerven direct umlagernde Bindegewebschichte über. Dem Epineurium anderer Nerven zwar ähnlich, ist diese Schichte eigentlich eine Fortsetzung der Pia mater des Gehirns {Piaischeide). Diese Schichte steht mit dem die Bündel der Sehnervenfasern umschließenden interstitiellen Gewebe im Zusammenhang. Die Fasern des Opticus sind markhaltig bis zum Bulbus und entbehren des Neurilemms, wie in den Centraiorganen. Bezüglich des interstitiellen Gewebes sind am Sehnerven zwei Strecken zu unterscheiden. An seinem hinteren Abschnitte sind die zahlreichen Nervenbündel gleichmäßig im Inneren vertheilt. Am vorderen, 1—2 cm messenden Abschnitte dagegen sind infolge der Einstülpung, welche die Anlage erfuhr, mit dem in die Achse des Nerven eingeschlossenen Bindegewebe die Centraigefäße der Retina dem Sehnerven eingebettet. Diese Gefäße durchsetzen anfänglich schräg die Scheide und den Nerven bis in seine Mitte und verlaufen dann in demselben zur Netzhaut. Auf diesem Wege treten nur feine Ästchen von den Gefäßen ab. Gegen den Bulbus zu beginnt in der Duralscheide des Sehnerven eine allmähliche Auflösung in mehrere Blätter, welche sich in die Faserhaut des Bulbus fortsetzen. Wie die Hüllen des Opticus mit denen des Centrainervensystems übereinstimmen, so gilt das im Allgemeinen auch, von den Räumen, welche zwischen ihnen sicli finden. Der von der Duralscheide umschlossene Lymphraum entspricht einem Subduralraume, der unter der Arachnoidealscheide befindliche dem Subarachnoidealraume des Centrainervensystems. Über den Bau des Sehnerven und seiner Hüllen vergl. Schwalbe, Im Handbuch der gesammten Augenheilkunde Bd. I., auch Archiv für mikr. Anat. Bd. XVII und Berichte der k. säehs. Ges. d. Wiss. 1872. Kuhnt, Zur Kenntn. d. Sehnerven u. der Netzhaut. Berlin 1879.