409 Vom Gehirn. mehrfache Schichten, die manche Ähnlichkeit mit dem Bau der Großhirnrinde erkennen lassen. Einige derselben führen kleine oder größere Ganglienzellen, welche Fortsätze aussenden. Einer davon verläuft gegen eine der gelatinösen Substanz benachbarte Längsfaserschichte und zeigt unterwegs eine Abgabe von seitlichen Ästen. Andere nach der ventralen Oberfläche des Bulbus gerichtete Äste lösen sich dort in Büschel von Fasern auf, die sich in der Nachbarschaft feinerer Fibrillenbündel vertheilen. Aus dieser Beziehung entstehen Glomeruli olfactorii benannte Gebilde. Die Fibrillen- bündel setzen sich dann in eine äußerste Schichte fort. In dieser besteht eine Durch- üechtung feiner Nervenfasern, aus welcher die einzelnen Riechnervenfäden austreten. Das Riechorgan ist beim Menschen wie bei den anderen Primaten in einem verkümmerten Zustande und damit geht Hand in Hand die Rückbildung des Lohns olfactoriiis (H. S. 395) auf die vorhin beschriebenen Verhältnisse. Diese Re- duction wirkt auch auf andere Theile des Großhirns zurück, auf jene, welche, mit dem Lobus olfactorius in Zusammenhang, centrale Apparate des Riechorganes sind. Als solche erweisen sich vornehmlich der Gyr^us hippocampi [mit dem Am- monshorn, dann die diesem angeschlossene Fascia dentata mit deren Fortsetzung auf die Balkenoberfläche, wo die Längsstreifen Rudimente eines Gyrus marginalis sind, der mit dem Gyrus fornicatus zusammengehört. Von dessen frontalem Ab- schnitt gelangen auch beim Menschen noch Züge in den Tractus olfactorius. Diese sämmtlichen Gebilde befinden sich beim Menschen, mit jenen der Säuge- thiere mit ausgebildetem Geruchssinne verglichen, im Zustande größerer oder ge- ringerer Rückbildung. Noch weiter ist sie geschritten, wo das Riechorgan, wie bei den Cetaceen, gänzlich verkümmert. So entspringt der Befund des mensch- lichen Gehirnes (wie überhaupt bei den Primaten) nicht blos aus Ausbildungen, sondern auch Rückbildungen haben einen großen Antheil daran. Ausführlicheres siehe bei Zuckerkandl, Über das Riechcentrum, Stuttgart 1887. 5. Graue und weiße Substanz im Innern des Großhirns. § 360. Außer der grauen Substanz, die das Großhirn über seine Oberfläche ver- breitet trägt, kommen ihm noch im Innern solche Massen zu, die man Großhirn- ganglien nennt. Eine solche graue Masse springt in früher Fötalperiode in's Innere des noch weiten Seitenventrikels vor. Man bezeichnet sie als Coryus striatuin oder Streifenh'örpe7% da die graue Substanz vorne von Lamellen weißer Substanz durchzogen wird. Diese Masse nimmt vor und auch lateral von dem Thalamus opticus ihre Lage. Letzteres infolge der Lageveränderung, welche das Vorder- oder Großhirn zum Zwischenhirn gewinnt. Eine bedeutende weiße Mark- masse scheidet jedoch den Thalamus vom Streifenkörper und theilt letzteren wieder in zwei nach vorne und unten Verbindungen besitzende Abschnitte. Ein mehr medialer bleibt am Boden des Seitenventrikels in ofl'ener Lage. Diese graue Masse ist der Nucleus caudatus. Der laterale Theil verliert seine Beziehung zum Seitenventrikel, indem er allmählich von unten und von der Seite her von weißer Markmasse umschlossen wird. Da er durch die ihn vom Sehhügel trennende Mark- schichte auch oben bedeckt wird, kommt er vollständig in weiße Substanz zu