58 Vierter Abschnitt. An das Ende des unteren querliegenden Tlieiles der Duodenalschlinge tritt von der Umgebung der Art. coeliaca nnd der Art. mesenterica superior ein zuweilen sehr mäch- tiges Bündel glatter Muskelfasern, welches fächerförmig ausgebreitet in der Längsfaser- schichte des Duodenum sicli verliert: M. suspensorius duodeni (Treitz). Wird dadurch das Duodenum in seiner Lage fixirt und scheint darin eine besondere Bedeutung zu liegen, so ist doch die ganze Einrichtung nur eine mächtige Entfaltung einer mesen- terialen Muslj^ulatur. Fig. 371. vent. Situs der Bauclieingeweide nach Luschka. Der Magen ist senkrecht, die Leber quer schraffirt. Wo die letztere den Magen überlagert, kreuzen sieh beide Schraflirungen. Der unter der Wurzel des Mesenterium nach liuks hervortretende Theil des Dünndarms ist das Jejunum. Bei seinem Beginne empfängt es einen Peritoneal- überzug, der es umfasst und das Mesenterium oder Gekröse bildet. Dieses hält die mehr transversal gelagerten Jejunal-Schlingen im oberen Abschnitte des noch freien Raumes der Bauchhöhle, sowie nach der linken Fossa iliaca zu. Allmählich geht das Ileum daraus hervor, dessen Windungen und Schlingen durch längere Abschnitte des Mesenterium befestigt sind. Sie lagern sich unterhalb jener des Jejunum, aber mehr nach der rechten Fossa iliaca zu, und hängen zum Theile noch in die kleine Beckenhöhle herab. Eine scliarf bestimmbare Grenze zwischen