Vom Rückenmark. 341 § 335. Das Rückenmark erstreckt sich anfänglich von ziemlich gleicher Mächtig- keit durch die ganze Länge des Rtickgratcanals bis an das Ende desselben. Allmählich erlangen zwei Abschnitte bedeutendere Entfaltung. Der eine ent- spricht dem Halstheile des Rückgrats und bildet die Halsanschwellung (Intumescentia cervicalis); der andere liegt im oberen Theile der Lendengegeud. Von dieser Lendeiianschwellung [Int. lumhalis) an abwärts verjüngt sich das Ende des Rückenmarks in conischer Form [Conus terminalis). Die beiden An- schwellungen entsprechen den Abgangsstellen der Nerven für obere und untere Gliedmaßen und leiten aus diesen Beziehungen ihre Genese ab, indem einer Vermehrung der peripherischen Elemente (der Fasern) auch eine Vermehrung der im Centraiorgane befindlichen Ursprungsorgane entsprechen muss* So knüpft sich ihr Auftreten an die Entwickelung und Ausbildung der Gliedmaßen. Die primitive Ausdehnung des Rückenmarks wird durch Ungleichheit seines Wachsthums und des es umschließenden Rückgratcanales bald alterirt. Schon in früher Fötalperiode, nach der Ausbildung der Gliedmaßen, erstreckt es sich nicht mehr in der ganzen Länge des Rückgratcanals. Bald nimmt das conische Ende nur noch den oberen Theil des Sacralcanals ein, zieht sich dann auch noch aus diesem empor und tritt in den Lendentheil, um sich schließlich an der Grenze zwischen Brust- und Lendentheil der Wirbelsäule zu befinden. Das Ende des Conus terminalis trifft sich dann in der Gegend des ersten oder zweiten Lenden- wirbels. Diese scheinbare Verkürzung des Rückenmarks ist von einer beständigen Zunahme des Rückgratcanals auch an Länge begleitet. Sie ist bedingt durch die bedeutendere Entfaltung des unteren (resp. hinteren) Abschnittes der Wirbelsäule und ihrer Adnexa. Vom Ende des Conus terminalis aus erstreckt sich alsdann .ein fadenförmiger Fortsatz bis in die Caudalgegend und wird um so länger, je weiter das Ende des Rückenmarks im Rückgratcanal emportritt. Dieser »End- faden« [Filum terminale) repräsentirt den rudimentär gewordenen Endabschnitt des Rückenmarks, welcher entsprechend der Ausdehnung der Strecke zwischen der ursprünglichen und der späteren Lage des Rückenmarkendes in die Länge wächst. Da \vir im caudalen Absclinitte der Wirbelsäule eine rückgebildete Strecke des Acbsenskeletes erkennen, an welcher mindestens- drei Wirbel ohne ihnen entsprechende Spinalnerven sind, ist das Filum, auf diesen Endabschnitt der Wirbelsäule bezogen, als ein diesem ursprünglich angehöriger Theil des Rückenmarks anzusehen. Es ist entstanden aus dem mit der Rückbildung des Schwanzes rudimentär gewordenen Rückenmarkende. Wie das Rückenmark anfänglich sich in der Gesaramtlänge des Rückgratcanals er- streckt, so füllt es diesen Raum auch in seiner Weite aus und lässt so die Anlage der Wandungen des letzteren in Anpassung an seinen Inhalt erscheinen. Später findet aber auch in dieser Beziehung eine Ungleichheit des AVachsthums zwischen Continens und Contentum statt. Der Canal wird weiter, als der Umfang des Rückenmarks es erforderte, wie er nach dem oben Bemerkten sich auch bedeutend verlängert hat. Daran knüpfen sich neue Einrichtungen, welche auf eine Ausfüllung des Zwischenraumes abzielen und bei den Rückenmarkshüllen Darstellung linden.