Vierter Abschnitt. 52 längere Zeit verweilen. Die in der Mundhöhle zerkleinerten und mit Speichel durchtränkten Bissen werden im Magen einer ferneren, bedeutenderen Verände- rung unterworfen, der chemischen Einwirkung des Secretes der Magenschleim- haut: der Verdauung. Die Nahrung wird in »Speisebrei« [Chymus) verwandelt. Die Muskelwand bethätigt eine Durchmischung des Inhalts des Magens und be- sorgt die Fortbewegung des Chymus in den Mitteldarm. So bildet der Magen auch den functioneli wichtigsten Abschnitt des Vorderdarms. Er ward oben (II. S. 48) in senkrechter Stellung erwähnt, als gerade Fort- setzung der Speiseröhre. Diese Lage ändert sich mit der Zunahme der Erweite- rung, welche er dorsalwärts gewinnt, und mit dem Längerwerden der Speiseröhre. Die einseitige Ausbuchtung bildet eine Convexität im Verlaufe des Magenrohrs [Curvatura major), welcher eine Concavität der ursprünglichen Vorderfläche ent- spricht (Curvatura minor). Beide Curvaturen verlaufen von der Einmündung des Oesophagus, dem Magenmund oder der Cardia, bis zur Fortsetzung des Magens in den Dünndarm, welche an einer verengten Stelle, dem Pförtner, Py- lorus, stattfindet (Fig. 367). Danach wird am Magen eine Pars cardiaca und eine Pars pylorica unterschie- den. Die Pars pylorica kommt relativ höher zu liegen, indem die Cardia unter größerem Längewachsthum des Oesophagus und unter Volumzunahme der Brustorgane sich tiefer stellt, so dass der Magen mit seiner Längsachse eine Schrägstelluug einnimmt. Dabei richtet sich die große Curvatur nach vorne und entfernt sich von der Wir- belsäule. Allmählich kommt sie sogar vor die kleine Curvatur zu liegen, welche dorsal und aufwärts gerichtet ist. Es ward also vom Magen eine Drehbewegung um seine Längsachse vollzogen. Dieser Vorgang ist noch beeinflusst durch die Fixirung des Anfangsstückes des Dünndarms an die hintere Bauchwand. Die Entstehung der Aussackung des Magens nach der durch die große Curvatur bezeichneten Eichtung bedingt im Zusammenhalte mit einem auch an der kleinen Curvatur sich äußernden Längewachsthum die Abwei- chung von der senkrechten Eichtung, und zwar so, dass die große Curvatur zuerst nach links und dann allmählich auch nach vorn gekehrt ist. Nach hinten findet der durch das Zwerchfell dicht über der Cardia flxirte Magen keinen Eaum für seine Ausbuchtung, und der Weg nach links wird ihm durch die rechterseits zwischen Duodenum und Leber- pforte verlaufenden Gefäße vorgeschrieben, sowie die spätere Lage der großen Curvatur nach vorne zu durch die voluminösere Entwickelung des unterhalb des Magens gelagerten Dünndarms bedingt ist. So erscheint die Lage des Magens als das Product der An- passung des sich ausbildenden Organs an gegebene Eäumlichkeiten der Bauchhöhle. Während der Magen noch senkrecht steht, tritt jederseits eine Bauchfell- lamelle von der Wirbelsäule zur Magenwand. Indem der Magen von der hinteren Magen von vorne gesellen.