180 Fünfter Abschnitt. Winkel des Trigomm Lieutaudi fort (Fig. 4G7) und läuft in eine an der hinteren Wand des Canals vorspringende Erhebung aus, welche als längere aber schmale Falte durch die Pars prostatica verfolgbar ist. Eine das Lumen verengende stärkere Erhebung, der Samenhügel [Colliculus seminalis, Caput galli- naginis, Schnepfenkopf), trägt in der Regel beider- seits die punktförmigen Mündungen der Ductus ejaculatorii, wenn nicht einer derselben, oder auch beide, in eine von der Mitte des Samen- hügels gegen die Prostata sich einsenkende kleine Tasche ausmünden. Diese Tasche, Vesicula prostatica [Sinus pocu- laris), ist der untere Rest des aus den ver- schmolzenen MüUer- schen Gängen (II. S. 138) entstandenen Sinus genitalis, den man auch als Uterus masculinus gedeutet hat, obwohl er keinesfalls dem Uterus, sondern nur dem Endabschnitte des weiblichen Sinus genitalis, aus welchem die Scheide hervorgeht, homolog ist. Zur Seite des Samenhügels nimmt man die Mündungen der Prostatadrüsen als feine Punkte wahr (Fig. 467). Indem die Prostata ihre Grundlage von einem aus der Sdileimhaut entfalteten Drüsen- apparat empfängt, welchen Muskulatur überkleidet, wie solche auch an anderen Strecken des Uro-genital-Canals vorkommt, ist sie als ein Abschnitt des Uro-genital-Canals selbst aufzufassen, und die ihr zukommenden Modiflcationen sind abhängig von dem Verhalten des drüsigen Substrates. So sind manchmal die beiden seitliehen Hälften ver- schieden ausgebildet, und zuweilen ist zwischen ihnen ein kleiner dritter Abschnitt hinten und oben bemerkbar. Der vordere, gewöhnlich schwache Bogen des Ringes kann gleich- falls einen Lappen vorstellen oder auf eine schmale bindegewebige Brücke reducirt sein, so dass die Prostata nicht zum Ringe sich abschließt. Die Länge der Prostata beträgt 2—31/2 cm; ihre Breite etwas mehr,- weniger dagegen die Dicke der gesammten Bildung. Was die Drüsen betrifft, so besteht jederseits eine größere mit einer Anzahl (5—8) kleinerer. Erstere münden zur Seite des Samenhügels aus. Die Ausfiihrgänge sind sehr reich ramificirt und gehen in einfache terminale Erweiterungen von 0,1—0,3 mm über. Von einfachem Cylinderepithel ausgekleidet, umschließen sie ein weites Lumen, in welchem nicht selten concentrisch geschichtete Concretionen {Prostata-Steinchen) vorkommen. Wie schon die Gestalt des Organes andeutet, ist der Driisenapparat am hinteren, dickeren Abschnitte der Prostata reicher als am vorderen entfaltet. Der Übergang der Muskulatur sowohl in den Sphincter vesicae urinariae, als auch Fig. 467. ßlasengrund und Pars prostatica des Uro-genital-Canals von vorne geöffnet. Vi«