Siebenter Abschnitt, 364 sehe Wasserleitung, welche das Mittelhirn durchsetzt, oben von der Vierhügel- platte abgeschlossen. Der Aquaeductus Sylvii mündet vorne in den dritten Ven- trikel, welcher seitlich von den Sehhügeln begrenzt wird. Vor den Sehhügeln führt jederseits das Monro'sche Loch in einen Seiten Ventrikel, der sich sowohl nach vorne als auch seitlich um die Sehhügel herum und von da aus in den hin- teren Theil der Großhirnhemisphären erstreckt. Die genetiscli niederen Zustände des GreMrns, welche von den höheren Abtheilungen der Wirbelthiere durchlaufen werden, sind der Hauptsache nach in den niederen Ab- theilungen dauernd vertreten. Bemerkenswerth ist in dieser Hinsicht, dass auch beim Menschen solche niedere Zustände in Fällen von Hemmungen der Entwickelung des Grehirnes sich darstellen, so bei Microcephalie. In einem bezüglich des Gehirns sehr genau untersuchten Falle liegen die einzelnen Abschnitte des Gehirns noch hinter ein- ander, indem das unentwickelte Vorderhirn sich bei nicht erfolgter Ausbildung des Hirn- schlitzes noch vor dem Zwischenhirn findet. Das Dach des letzteren ist noch im primi- tiven Verhalten. Das Mittelhirn zeigt nur Andeutungen der Vierhügel. Mächtiger sind die Hemisphären des Cerebellum entwickelt. Vergl. J. V. Rohon, Untersuchung eines microcephalen Hirnes. Arbeiten aus dem zoolog. Institute zu Wien. II. 1, 1879. Wie im Rückenmarke, so findet auch im Gehirn die Entwickelung der weißen Sub- stanz durch Ausbildung der Markscheide der Nervenfasern nur successive statt, und es besteht auch hier für die verschiedenen Bahnen eine regelmäßige Folge. Gewisse Theile erfahren jene Umwandlung früher, andere später. So finden sich anfänglich vereinzelte weiße Faserzüge in der Masse grauer, d. h. noch nicht markhaltiger Nervenfasern vor, welche letztere allmählich in weiße Fasern übergehen. Diese Veränderung erfolgt gleich- zeitig in der Gesammtlänge der betreffenden Faserzüge. Dadurch konnten nicht nur bestimmte Bahnen vom Rückenmark in's Gehirn verfolgt werden, sondern es wurden auch von den, diesem selbst eigenen Nervenbahnen manche genauer darstellbar. Es steht zu erwarten, dass von dieser Seite her noch viele, betreffs der Leitungsbahnen bestehende dunkle Punkte Aufklärung finden werden. Über die Entwickelung des Gehirns s. Tiedemann, Anatomie und Bildungsgeschichte des Gehirns im Fötus des Menschen. 4. Nürnberg 1816. — v. Mihalkovics, Entwicke- lungsgeschichte des Gehirns. Leipzig 1877. — Ferner die Lehrbücher der Entwicke- lungsgeschichfe. 2. Struetur des Gehirns. § 344. Die genauere Betrachtung der Hirnstructur ordnet sich naturgemäß nach den einzelnen, auf die Entwickelung gegründeten Abschnitten, wie ungleichartig sie auch ihrem Volum und ihrer Bedeutung nach sind. Wir fassen dabei das primitive Hinterhirn als einen einzigen Abschnitt auf, da es sowohl in seinem Binnenraum, dem vierten Ventrikel, sich einheitlich forterhält, als auch die aus ihm entstandenen Sonderungen, das secundäre Hinterhirn (kleines Gehirn) mit der Brücke, nur im Zusammenschlüsse mit dem übrigen primitiven Hinterhirne, dem Nachhirn oder der MeduUa oblongata sich darstellen lassen. Auf das primi- tive Hinterhirn lassen wir das Mittelhirn folgen und reihen daran das Zwischen- hirn, um mit dem Vorderhirn abzuschließen. Mit der Entfaltung des Vorderhirns zum Großhirn treten die hinter dem- selben befindlichen Abschnitte gegen ersteres an Volum bedeutend zurück und