Vom Sehorgane. 545 3. Ketina und Tapetum. § 418. Die Retina zeigt in ihrer Zusammensetzung nicht so einfache Befunde, wie andere Sinnesorgane. Ihre Entstehung aus einer vom Gehirn her ge- bildeten Anlage macht das Vorkommen mancher Einrichtungen verständlich, welche in der Structur dieses wesentlichsten Bestandtheiles des Sehapparates an Verhältnisse des Gehirns erinnern. Wie am Centrainervensystem lässt sich auch an der Netzhaut ein Gerüste unterscheiden, welches zwischen den Bestandtheilen des nervösen Apparates sich verbreitet. Außer spärlichem Bindegewebe besteht hier Gewebe, welches sich der Neuroglia ähnlich verhält. Nicht die gesammte Anlage der Retina wandelt sich gleichmäßig um, denn ihr ganzer vorderer, über die Ora serrata hinaus sich ausdehnender Abschnitt entfaltet keine nervösen Bestandtheile und besteht einzig aus Stützgewebe. Während der hintere Abschnitt des inneren Blattes der secundären Augen- blase aus dem Zustande einer einfachen Zellenschichte schon frühzeitig heraus- tritt und unter Dickezunahme eine mehrschichtige Textur gewinnt, allmählich in die Retinaschichten sich differenzirend, bleibt der vorderste Theil jenes Blattes eine einfache Zellenlage und nimmt an den Veränderungen des zur Netzhaut sich umgestaltenden Abschnittes keinen Theil. Es wird also nicht die ganze erste Anlage zur Netzhaut verwendet, sondern nur der hintere Abschnitt, jener, welcher Lichtstrahlen empfängt; der vordere, für letztere unzugängliche, per- sistirt auf niederer Stufe. So geht diese ungleiche Ausbildung der Retina- Anlage Hand in Hand mit der im Augapfel gegebenen Einrichtung des Seh- apparates. Wie an manchen Abschnitten des Gehirns die anfänglich gleichartige An- lage der Wandungen eine ungleichartige DifFerenzirung eingeht, und an gewissen Strecken sich keine Gehirnsubstanz ausbildet, während das bindegewebige Ge- rüste mit einem Epithel sich erhält: so verhält es sich auch mit jenem Abschnitte der Netzhaut, wenn man auch nicht so weit gehen darf, die hervorgehobene Ähnlichkeit mit Gleichheit zu verwechseln. Wir unterscheiden also an der Netzhaut zwei Strecken, den an der Eintritts- stelle des Sehnerven beginnenden nervösen Abschnitt, oder die Netzhaut im engeren Sinne^ und den vorderen, der Sehperception entzogenen, wahrscheinlich rückgebildeten Abschnitt, die Pars ciliaris retinae. Die dem bloßen Auge sich darstellenden Befunde sind oben (S. 535) beschrieben worden. In der feineren Zusammensetzung der Retina unterscheiden wir das Stützgewebe und den aus mehrfachen Schichten bestehenden nervösen Apparat. Das der Neuroglia gleichwerthige Stützgewebe der Retina besteht aus Fasern, welche die Netzhaut in radialer Anordnung durchsetzen. Diese Radial- fasern sind in den inneren Schichten der Netzhaut stärker, verbreitern sich gegen die innere Oberfläche und treten daselbst mit kegelförmigen Basen in eine feine Gegexbauk, Anatomie. II. 5. Aufl. 35