110 Vierter Abschnitt. Enden verlialten sich ähnlich den Schläuchen einer tubulösen Drüse, mit der Modification jedoch, dass deren Enden erweitert sind, und dass auf dem ganzen Verlaufe dieser Canäle kleinere Ausbuchtungen, eben die Alveolen, bestehen. Der Bau der Lunge, mit dem oben (Anmerkung) gegebenen Vorbehalt als drüsig beurtheilt, repräsentirt eine eigentbümliche Form, die phylogerietiscli durch fortgesetzte von der Wand her erfolgte Theilung des einheitlichen Binnenraumes entstand. Dieser Vorgang ist ontogenetisch in die Sprossung zusammengezogen. Die terminalen Erweiterungen der Alveolargänge hat man auch Infundibula (Rossignol) genannt, womit nur die allmähliche [trichterförmige) Erweiterung, nicht aber der terminale Abschluss bezeichnet wird, der doch ebenso zu den Endbläschen gehört. Das letztere ist kein Trichter. Wir zogen deshalb vor, den älteren, minder unverständlichen Ausdruck »Endbläschen« beizubehalten. Das Knorpelgerüste der beiden Luftröhrenäste setzt sich auch auf die Bron- chialverzweigungen fort, erleidet aber daselbst Modificationen in dem Maße, als mit dem abnehmenden Kaliber der Bronchen deren dünnere Wände sich structu- rell vereinfachen. Die Knorpelhalbringe der beiden Bronchi werden nur an deren größten Ästen noch angetroffen, weiterhin bestehen nur noch kürzere, platte, unregelmäßig gestaltete Stücke, welche nach und nach kleiner werden und in größeren Abständen vorkommen. An den Bronchiolen von 1 mm Durchmesser sind sie gänzlich verschwunden. Damit verbinden sich auch Modificationen der Schleimhaut. Diese bildet an allen größeren Verzweigungen noch eine selbständige Schichte, die streckenweise feine Längsfaltungen zeigt und von der bindegewebigen, die Knorpelplättchen führenden Schichte sich trennen lässt. Eine ringförmige Lage von Bündeln glatter Muskelzellen findet sich unter der Schleimhaut an der Stelle der Submucosa ent- faltet. Die ziemlich reichen, mit der Abnahme des Bronchial-Kalibers gleichfalls an Größe abnehmenden Drüsen der Schleimhaut durchsetzen häufig die Muskel- schichte. Mit dem Fehlen der Knorpelplättchen fließt die äußere Bindegewebs- schichte der Bronchen allmählich in die Schleimhaut zusammen. Die Wandung besteht dann nur aus einer Bindegewebsschichte mit einem Epithelüberzuge. Den letzteren bilden wimpernde Cylinderzellen. Alle in der Bronchialwand vor- handenen Bindegewebsbildungen sind reich von elastischem Gewebe durchsetzt. Auch zwischen den, übrigens nicht allgemein zusammenhängenden Zügen de Muskelschichte findet sich reichlich elastisches Gewebe. An den größeren Bron chen ist die Muskulatur von ziemlicher Mächtigkeit. An den kleinsten ist sie i einzelne Bündel aufgelöst. Aber selbst an den Bronchiolen wie an den Alveolar gängen bietet die Wand noch Züge jener Elemente, die jedoch den Endbläsche" und ihren Alveolen abgehen. Lifiltrationen von Lymphzellen, spärlicher oder reichlicher, gehören zu den normalen Befunden des Schleimhautgewebes. Die Drüsen der Bronchialschleimhaut lassen an den größeren Bronchen ihre Mün düngen als feine Punkte erkennen. Sie stellen unregelmäßig gewundene, hie und d gebuchtete Schläuche dar, welche an den kleineren Bronchen an Umfang verlieren. Sie liefern, wie alle Drüsen der Luftwege, ein Schleimsecret. Das Epithel der Schleimhaut ist ein mehrfach geschichtetes, insofern zwischen den zur Oberfläche gelangenden Zelle noch andere, tiefer gelegene sich finden.