135 Von den Harnorganen. Fig. 433. Ureter In der Wandung begegnen wir einer inneren Schleimhaut und einer äußeren Muskelschichte, welche beide mit zunehmender Füllung an Dicke abnehmen. Dazu kommt noch ein die Blase vom Scheitel an auf ihrer hinteren und seitlichen Fläche bis gegen den Grund hin bedeckender Peritonealüberzug. Die Schleimhaut ist durch lockeres submucöses Gewebe mit der Muscularis verbunden, und bildet an der contrahirten Blase starke, unregelmäßige Falten, die mit zunehmender Füllung sich glätten. Am vorderen unteren Theile setzen sich die Falten gegen die hier befindliche in den Canalis uro-genitalis leitende Öffnung, den Blasen- mund [Orificium ves.) fort. Dieser bildet beim Manne eine gebogene Querspalte mit vorderer Convexität. Hinter der- selben findet sich eine dreieckige, auch bei con- trahirter Blase glatte, etwas gewulstete Stelle, das Trigonum Lieutaudi (Fig. 433). An dessen beiden hinteren Winkeln liegen die schlitzförmigen Uretermündungen; der vordere Winkel senkt sich durch den Blasen- mund in den Anfang des Orific. duct. ejacul. Yesic. prost Canalis uro-genitalis ein. Ein Stück des Blasengrundes mit der Mündung der Uretereu und dem Anfange des männlichen Canalis uro-genitalis von vorne geöffnet, i/i. Die Gestalt dieser Fläche ist sehr wechselnd, indem die Ränder des Dreiecks bald mehr bald weniger eingebuchtet sind. Auch die verschiedene Entfernung der Uretermündungen von einander beeinflusst die Form. Constant ist die von einer Uretermündung zur anderen ziehende Wulstung. Die Muskelwand besteht aus groben, sich durchflechtenden Bündeln glatter Muskelzellen. Sie bilden mehrere, aber nicht überall sich deckende Lagen, so dass zwischen den Bündeln der oberflächlichen die tieferen sichtbar sind. Am Scheitel sind sie theilweise auf das Lig. vesico-umbilicale medium verfolgbar und ziehen in vorwiegend longitudinaler Richtung, sowohl an der vorderen Wand als auch besonders an der hinteren Fläche des Blasenkörpers zu dessen Grunde herab. Man hat sie als M. detrusor urinae bezeichnet. Die in die Muskelschichte eingetretenen Ureteren werden eine Strecke weit von jenen Muskelbündeln umfasst, indem diese sich vor und hinter ihnen durchkreuzen. Gegen den Blasenmund zu ordnen sich die tieferen Lagen zu einer jedoch nicht immer deutlichen circulären Schichte, dem Sphincter vesicae.