155 Von den Geschlechtsorganen. liegt an der hinteren Seite der aus dem Urnierenbande entstandenen, quer in der kleinen Beckenhöhle verlaufenden Bauclifellfalte. Die ganze Anordnung der Gesclileclitsorgane in der kleinen Beckenhöhle wird von diesem Descensus und von der Ausbildung des Uterus beherrscht. Durch die in letzterem gegebene Verschmelzung der beiderseitigen Mtiller'schen Gänge ist ein medianer Abschnitt entstanden, der in dem Maße hervortritt, als er sich voluminöser gestaltet. Mit dem Herabsteigen des Urnierenbandes in das kleine Becken wird es nach dem mächtigsten mit ihm in Verbindung stehenden Gebilde, dem median gelegenen Uterus, breites Mutter b and (Lig. uteri latum) benannt. Dem Uterus zunächst verläuft auch das Leitband als Lig. uteri teres eine Strecke weit vom breiten Uterusbande umschlossen, begiebt sich dann aber vor- und aufwärts zum inneren Leistenringe, gleichfalls vom Peritoneum über- kleidet. Mit dieser Lageveränderung- sind aucli die Blutgefäße des Eierstockes in die Länge ausgesponnen und treten durch das breite Uterusband zu ihrem Endbezirke. Sehr selten setzt sich der Descensus ovariorum in der Richtung wie beim männlichen Geschlechte weiter fort, so dass das Ovar an oder in den Leistencanal zu liegen kommt. Viel häufiger trifft es sich, dass der Descensus ovarii sich nicht vollständig vollzieht, so dass das Ovarium dann in der Höhe der Linea innominata des Beckens seine Lage behält. Auch der Processus vaginalis bleibt zuweilen bestehen, und hat dann den Namen Nückischer Canal {JDiveriiculum Nuckii)*) erhalten. Er bildet eine Disposition zu Leistenhernien, die im Ganzen beim Weibe seltener sind. Eierstock (Ovarium). § 259. Die weibliche Keimdrüse besitzt im ausgebildeten Zustande eine einiger- maßen der männlichen ähnliche ovale Form, jedoch mit etwas bedeutenderer Abplattung. Man unterscheidet an ihr die freie Oberfläche und die der hinteren Fläche des Ligamentum latum angefügte Strecke. Letztere liegt in einer mehr oder minder geraden Linie und bildet den Hilus ovarii. Ihm gegenüber verläuft im Bogen der freie Rand des Ovars, der sich abgerundet auf beide Flächen desselben fortsetzt. Am Hilus empfängt das Ovar Blutgefäße. Er entbehrt dem- gemäß des Peritonealüberzuges, welcher die frei in die Bauchhöhle sehenden übrigen Strecken der Oberfläche überkleidet. Nahe an dem Hilus mit ziemlich scharfer Grenze ist der Peritonealüberzug zu einer der Albuginea des Hodens entsprechenden Faserhaut modificirt, auf welcher das Keimepithel sich forterhält. Vom medianen , meist etwas verjüngten Ende des Eierstocks verläuft das Lig. ovarii zum Uterus, in dessen Wand es nahe der Einmündungssteile des Eileiters übergeht. Mit seiner Längsachse steht das Ovar bei Individuen, welche nicht geboren haben, nahezu senkrecht, die laterale Fläche, welche in Fig. 453 der unteren *) Anton Nuck, Prof. in Leiden, Ende des 17. Jahrh.