5]8 Achter Abschnitt. verbunden (Fig. 626). Es sind bald mehr bald minder reich in Alveolen ausge- buchtete, theilweise auch ramificirte Gebilde, deren in der Regel kurze Ausführ- gänge gewöhnlich in den Hals eines Haarbalges münden, mit dem sie sich ent- wickelt hatten. Sie sondern den Hauttalg [Sehum cutaneum) ab. An den stärkeren Haaren finden sie sich in größerer Anzahl, zuweilen in rosettenförmiger Gruppi- rung um den Follikel. An den feinen Wollhaaren sind sie zwar an Zahl geringer, aber oft von relativ sehr ansehnlichem Umfang, so dass der Haarbalg wie ein An- hang der Drüse sich ausnimmt. Zwischen den Haarbälgen und den dazu gehörigen Talgdrüsen finden sich hin und wieder isolirte von einfacherer Form. Es sind terminal erweiterte Schläuche, oder solche, welche nur in wenige Alveolen ge- buchtet sind. Diese kleineren Formen der Talgdrüsen finden sich auch an einigen sonst haarlosen Stellen, so bilden sie eine Zone am rothen Lippenrande. Außer den erwähnten finden sich noch andere Modiflcationen, die auch in der Quali- tät des Secrets von den Talgdrüsen abweichen. So die A/ci&om'schen Drüsen der Augen- lider. S. unten. Der feinere Bau der Talgdrüsen zeigt eine dünne Membrana proprla, welche das Drüsenepithel trägt. Dieses setzt sich anfänglich in mehreren Schichten in die äußere "Wurzelscheide des Haarbalges, oder, bei den selbständig ausmündenden, in die Keim- schichte der Oberhaut fort. In den Alveolen folgen auf eine einfache, meist aus hellen Zellen bestehende äußere Lage noch einige Zellschichten, mit denen das Lumen der Alveole mehr oder minder ausgefüllt ist. Diese Zellen befinden sich auf verschiedenen Stadien der Veränderung. Sie sind mit Fettkörnchen und Tröpfchen gefüllt, wobei das Protoplasma mehr oder minder zurücktritt. Durch das Zusammenfließen der Tröpf- chen entstehen größere Massen, welche die ganze Zelle einnehmen und mit Zerstörung ihrer Umhüllung frei werden. Solche freie Talgmassen finden sich in den Ausführgängen, wohl auch noch mit Secretzellen untermischt. Dieses Secret wird in den Haarbalg an der Oberfläche des Haares entleert und liefert demselben einen fettigen Überzug. Große Talgdrüsen sind in der Haut des Gesichtes, besonders an der Nase verbreitet, wo eine Verstopfung des Ausführganges und infolgedessen Ansammlung des Talges in der Drüse die sog. »Comedonen« erzeugt. Häufig sind diese Talgdrüsen von einer mikro- skopischen Milbe bewohnt. Auch an den Schamlippen des Weibes, dann am Hofe der Brustwarze, am Scrotum und an der Ohrmuschel sind diese Drüsen von ziemlicher Größe. Klein und meist einfach geformt an der Glans penis und der Innenfläche der Vorhaut. Hier zugleich ohne Beziehung zu Haarbälgen. Am Handteller und an der Fußsohle fehlen sie. Auch die Tyson'schen Drüsen (II. S. 185) gehören hierher. § 405. b. Milchdrüsen [Glandulae lactiferae). Diese Drüsenorgane stehen durch ihr Secret beim säugenden Weibe in anderer functioneller Beziehung, bilden aber morphologisch eine Abtheiluug der alveolären Hautdrüsen. Sie stellen sich daher den Talgdrüsen sehr nahe und geben Grund zur Annahme, dass sie bei den niederen Säugethieren aus Drüsen, die eine andere Function besaßen, sich her- vorbildeten und erst allmählich in die gegenwärtige eingetreten sind. Sie bilden beim Menschen einen jederseits unter dem Integumente der Brust liegenden Drüsencomplex (die Mamma), der auf der Brustwarze (Papilla mam- mae) ausmündet, die von einem Hofe [Areola mammae) sich erhebt. Die Genese