322 Sechster Abschnitt. Sie lassen in der BindegewebsscMchte eine allmähliche Sonderung erkennen. Dicht um die epithelartige Auskleidung erscheinen elastische Fasern, die mit ersterer eine Jntima repräsentiren. Nach außen von dieser treten quer oder schräg verlaufende Muskel- zellen als Andeutung einer Media auf, und das diese überkleidende Bindegewebe erscheint als Adventitia. Damit nähert sich die Textur der Wand der Lymphgefäße jener der Blutgefäße. An größeren Lymphgefäßen sind die elastischen Längs- Fig, 537. fasernetze der Intima reicher und die Muskelzellen der Media bilden eine continuirliche Schichte, welche durch Bindegewebe von der Intima getrennt ist. In der stärkeren Adventitia sind elastische Netze gesondert. Am größten Stamme (Ductus thoracicus) kommt auch der intermediären BindegewebsscMchte ein elastisches Netz zu, und die Adventitia ist durch Längszüge glatter Muskelzellen aus- gezeichnet. Die damit noch weiter ausgebildete Ähnlichkeit mit Venen ist aber durch die bedeutendere Dünne der Wandung der Lymphgefäße modiflcirt. Schon den feineren Lymphgefäßstämmchen kommen Taschen-Klappen zu, als Weiterbildungen von Fältchen, welche an jenen Gefäßen ringförmige Einschnürungen bedingen. Die Klappen sind jenen der Venen ähnlich, auch im feineren Bau und in der functionellen Bedeutung. Sie folgen sich aber viel dichter. Zuweilen sind sie so nahe an einander, dass das gefüllte Gefäß durch die Buchtungen zwischen den Klappen ein perlschnurartiges Aussehen erhält (Fig. 537). Die Lymphgefäße sind fast sämmtlich auf ein sehr ge- gi^ßl^mmche^^^^ ringcs Kaliber (bis zu 1—2 mm) beschränkt. Nur einige Hauptstämme erlangen eine bedeutendere Weite, ohne dass jedoch deren Wandung in gleichem Maße zunimmt. In ihrer Anordnung wie im Verlaufe ergeben sich ziemliche Verschie- denheiten von den gleichen Verhältnissen des Blutgefäßsystemes. Die Lymph- gefäßstämmchen bilden nämlich, nachdem sie aus den netzartig angeordneten Capillaren sich sammelten, strangförmige Züge, die theils in Begleitung der tieferen Blutgefäße, theils oberflächlich unter der Haut ihren Weg nehmen. Diese aus mehreren Stämmchen bestehenden Züge stellen durch Anastomosen der ein- zelnen Gefäße meist Geflechte dar, aus denen eine geringere Zahl von Gefäß- stämmchen hervorgeht, als in sie eintrat. An bestimmten Stellen treten die ober- flächlichen Lymphgefäße von verschiedenen'Richtungen her zusammen und begeben sich in tiefere Bahnen. Es kommt also wohl den Lymphgefäßzügen, nicht aber den einzelnen Lymphgefäßen ein bestimmter Verlauf zu. Eine engere Beziehung des Verlaufes der Lymphbahnen zu den Arterien kommt, wie es scheint, nicht allgemein vor. An manchen Localitäteu, so an den Arterien der Hirnrinde, sowie an denen der Knochen, auch noch an anderen Orten, ist ein solches Verhalten nachgewiesen. Die Lymphgefäße werden hier durch perivasculäre Räume vorgestellt: die Arterien liegen in Lymphräumen, besitzen »Lymphscheiden«. Die Gefäßscheide ist von der Adventitia der Arterie abgelöst, so dass zwischen beiden ein hie und da von einem Bindegewebs- strang durchzogener Raum besteht, der eben die Lymphbahn vorstellt. Dieses