525 Von den Sinnesorganen. Zustände des Wassers dienen. Ans der Verschiedenartigkeit ihrer Structur schließen wir auf eine Verschiedenheit ihrer Leistungen und gelangen zu der Vorstellung einer bei diesen Thieren bestehenden griißeren Anzahl von Quali- täten der Sinnesivahniehinimg, als die Tradition anzunehmen pflegt. Auch bei den Amphibien sind ähnliche Bildungen im Integumente verbreitet. Mit dem Wechsel des Mediums verlieren diese Organe, für deren Function ein feuchter Zustand der Gewebe Erfordernis ist, ihre ursprüngliche Bedeutung. Sie fehlen den Amnioten, und sind bei den Säugethieren in Zustände übergegangen, an welche die Haare anknüpfen, wir haben also die Haare als einen sowohl in seiner Beziehung zu Nerven (S. 514) als auch durch seine Phylogenese den Hautsinnesorganen angehörigen Apparat anzusehen. (Maurer.) Wie die erste Anlage der Haargebilde mit dem Baue der Hautsinnesorgane der Amphibien manche Übereinstimmung bietet, so ist auch die Composition des Haarbalges und der Haarscheide noch von jenen Hautorganen ableitbar, und erhält auch erst durch die Vergleichung mit diesen für viele Einzelheiten richtiges Verständnis. Näheres bei F. Maurer, Morphol. Jahrbuch, Bd. XVIII. Wenn somit die Epidermis auch keine differenzirten Sinnesorgane mehr führt, so hat sich doch in ihr eine reiche Nervenverbreitung erhalten, welche zwischen den Zellen der Keimschichte in feinen Fäserchen erkannt .ist. Während die meisten dieser aus Theilungen von Nervenfasern entstandenen Fibrillen sich be- züglich ihres terminalen Verhaltens der Wahrnehmung entziehen, sind andere, minder feine Fasern mit Zellen, die man Tastzellen nannte, im Zusammenhang. Einzelne, oder mehrfache Zellen bilden den Endapparat der Faser. Sie sind im Integument fast aller Körperregionen nachgewiesen. Solche auch in der ober- sten Schichte der Lederhaut vorkommende Formelemente sind wohl von der Epidermis aus dahin gelangt. Andere Gebilde mit Nervenendigungen liegen stets unter der Epithelschichte in der Lederhaut des Integumentes oder auch in der Bindegewebslage von Schleim- häuten. An vielen Localitäten nehmen sie eine noch tiefere, von der Oberfläche sehr entfernte Lage ein, so dass sie dadurch, wenn auch nicht durch das All- gemeinste ihrer Function, sich von den übrigen Sinnesorganen entfernen. Über die Qualität ihrer Function können nur Vermuthungen bestehen. Wenn so in der Ortlichkeit des Vorkommens bedeutende Differenzen gegeben sind, so findet sich doch wieder in der Structur dieser Gebilde ziemliche Übereinstimmung. Eine mark- haltige Nervenfaser geht in eine blasse, den Achsencylinder vorstellende End- strecke über, auf welcher sie von einer besonderen feinstreifigen Substanz kolben- förmig umschlossen wird. In diesem Kolben (Innenkolben) liegt das einfache oder getheilte knopfförmige Ende der Faser. Dazu treten mit dem Neurilemm der Faser verbundene Umhüllungen. Von diesen Bildungen führen wir folgende auf: 1. Endkolben oder terminale Nervenknäuel. In denselben findet' sich eine früher oder später die Markscheide verlierende Nervenfaser, welche einfach oder getheilt ein Knäuel bildet. Dieses wird von einer bindegewebigen