Sechster Absclinitt. 290 Fig. 522. Poplitea Peronea llalleol. lateral 31alleol medial Rain. calc. Hintere Arterien des Untersclienkels (Arteria Poplitea und Art. tibialis postica). Die unter den Wadenb<auchniuskeln verlaufenden Strecken sind heller dargestellt. s a 1 i s I. Sie verläuft im ersten Interstitium nach vorne und entsendet dorsale Äste für die gegen einander gekehrten Seiten der 1. und 2. Zehe. Auch verbindet sie sich mit der Art. dig. comm. plant. I, und ist unter Ausbildung jener Anastomose häufig so ansehnlich, dass die plantaren Arterien der 1. und 2. Zehe von ihr entspringen. 5. Ramus plantaris profundus (r. anastomoticus). Diese Arterie dringt zwischen den beiden Köpfen des M. inter- osseus dorsalis I zur Fußsohle und ver- bindet sich daselbst mit dem Ram. pro- fundus der Art. plantaris, wobei sie vom schrägen Kopfe des Adductor hallucis bedeckt wird. Art. tibialis postica (Fig. 522). Sie ist stärker als die vordere und bildet die Fortsetzung der Poplitea. Vom M. soleus überlagert verläuft sie auf den tiefen hinteren Muskeln des Unter- schenkels in etwas medialer Richtung herab und wird dabei von der gemein- samen Fascie dieser Muskeln umschlos- sen. Dann erlangt sie zwischen Achilles- sehne und Tibia eine mehr oberflächliche, von außen zugängige Lagerung. Hinter dem Sprunggelenke wird sie vom Lig. laciuiatum, der Fortsetzung jener Fascie, bedeckt und gelangt zwischen dem Mal- leolus medialis und dem Tuber calcanei, meist in der Nähe des Sustentaculum tali zum Fuße , wo sie sich als Ä. plantaris zur Sohlfläche fortsetzt. Auf ihrem Verlaufe liegt die Arteria tibialis postica zuerst dem M. tibialis posticus an und wird am mittleren Drittel des Unterschenkels in eine von jenem Muskel und dem Flexor dig. communis longus gebildete Einne aufgenommen, aus der sie am Beginne der Kreuzung der End- sehnen jener Muskeln tritt. Sie hat dann zwischen der Endsehne des Flexor dig. comm. longus und des Flexor hallucis lon- gus ihre Lage. — Bei hoher Endtheilung der Poplitea liegen die Anfangsstrecken beider Artt. tibiales noch in der Kniekehle.