Achter Abschnitt. 568 die Schnecke, der hintere, laterale an die knöchernen Bogengänge. Der medialen Vorhofswand sind die beiden Säckchen in Vertiefungen angelagert. Eine rund- liche Einsenkung, Recessus sphaericus {R. hemisphaericus), nimmt den Saccuhis auf. Lateral davon besteht der längliche , weiter abwärts sich erstreckende Recessus elUpticus [R. hemiellipticus] , in welchen der Utriculus sich bettet. Beide Vertiefungen trennt ein senkrechter Vorsprung [Crista vestihuli), welcher oben am bedeutendsten einragt (Pyramis), und unten sich in zwei schwächere Schenkel theilt; der vordere (mediale) umzieht den Recessus sphaericus von unten her, der hintere {laterale) erstreckt sich zur Ampulle des hinteren Bogenganges. Beide Schenkel umfassen eine nach unten zu liegende kleine Vertiefung, den Recessus cochlearis, welcher den blindsackartigen Anfang des Canalis cochlearis aufnimmt. Oben, hinten und unten bestehen in der Wand des knöchernen Labyrin- thes fünf ansehnliche Öffnungen, welche in die knöchernen Bogengänge führen. Außerdem bemerkt man noch feine, fast mikroskopische Öffnungen, in Gruppen beisammen. Sie bilden poröse Stellen der medialen Vorhofs wand. Durch diese Siebflecke [Maculae crihrosae) treten Nerven zu den Vorhofssäckchen und zu den Ampullen der Bogengänge. Von den Siebflecken wird als oberer eine Gruppe von Öffnungen angesehen, die sicli am oberen Ende der Crista vestibull und in der Nähe -von deren Pyramis findet, ein mittlerer kommt dem unteren Abschnitte des Recessus sphaericus zu, der untere findet sich unterhalb des Recessus ellipticus in der Yorderwand der Ampulle des hinteren Bogenganges, Zu diesem Siebfleck leitet vom Meatus acusticus aus ein Canal. — Durch den oberen Siebfteck tritt der Nerv für den Utriculus sowie für die Ampulle des vorderen und äußeren Bogenganges ein, durch den mittleren der Nerv für den Sacculus , durch den unteren der Nerv für die Ampulle des hinteren Bogenganges. — Die innere Mün- dung des knöchernen Aquaeductus vestibuli liegt unterhalb der Mündung des gemeinsamen Schenkels des vorderen und hinteren knöchernen Bogenganges. Die knöchernen Bogengänge umschließen die membranösen, denen sie in der Anordnung entsprechen. Ihr Lumen hält 1,5—2 mm im Durchmesser ; auf dem Querschnitte ist es elliptisch. Den Ampullen der häutigen Bogengänge entsprechen solche an den knöchernen. Der vordere oder obere verticale Bogen- gancj steht mit seiner Ebene quer zur Felsenbein-Pyramide, sein Scheitel ent- spricht dem Jugum Petrosum der oberen Kante jener Pyramide, unter der von der medialen Seite her meist eine Spalte sich einsenkt. Beim Neugeborenen be- steht hier eine ansehnliche, vom knöchernen Bogengänge quer überdachte Ver- tiefung von der Dura mater ausgefüllt. Die Ampulle des vorderen Bogenganges mündet in den oberen Theil des Vorhofes. Das andere Ende des Bogenganges verbindet sich mit dem oberen Schenkel des hinteren zu einer gemeinsamen End- strecke, welche hinten in den Vorhof mündet. Der hintere oder untere verticale Bogengang ist der längste, aber auch der engste. Sein Scheitel sieht nach hinten und außen. Die Ebene, in der er liegt, entspricht der hinteren Wand des Felsen- beines. Seine Ampulle mündet in den unteren hinteren Theil des Vorhofes. Sein oberer Anfang ist beim Neugeborenen am Petrosum oft noch wahrnehmbar. Der äußere oder horizontale Bogengang ist der kürzeste. Sein Lumen ist weiter als