Vierter Abschnitt. 82 die obere Lamelle mit der von der Unterfläche kommenden zusammen. Am rechten dagegen, dessen hinterer Eand von bedeutender Dicke ist, bleibt stets eine Strecke der Leberoberfläche ohne serösen Überzug, indem die Serosa der oberen Fläche nach oben, jene der unteren nach unten zur Bauchwand sich umschlägt, ohne dass beide Lamellen sich vorher zu einer Duplicatur vereinigt hätten. Die hintere Um- schlagstelle des serösen Überzugs zur Bauchwand wird als ein Band: Lig. coro- narium hepatis aufgefasst. Eine Duplicatur ist dieses Band jedoch nur am linken Leberlappen (Fig. 390), am rechten ist es durch eine einfache Umschlagstelle des Leberüberzuges zum Zwerchfell vorgestellt, die msmLig. hepato-phre7iicum heißen kann, und die erst mit dem Lig. hepato-renale zu einem Äquivalente des links- seitigen Lig. coronarium sich ergänzt. Linkerseits schlägt sich zuweilen der Überzug der unteren Fläche üher den hinteren Band hinweg zur oberen, so dass das Lig. coronarium von der Oberfläche des linken Lappens ausgeht (Fig. 390). In dem linken Lig. trianguläre finden sich häufig ver- einzelte Gruppen Ton Leberläppchen, oder aberrirende Gallengänge, welche auf eine partielle Rückbildung des linken Leberlappens hinweisen. Mit dieser Rückbildung stehen auch Falten des Peritoneum im Zusammenhang, die zuweilen die von v. Bbukn be- schriebenen Bursae phrenico - hepaticae abgrenzen. — In der speciellen Gestaltung der Leber und ihrer einzelnen Lappen walten zahlreiche individuelle Verschiedenheiten. Die Verhältnisse des Peritoneum der Leber lassen sich in ihren Haupttheilen über- schauen, wenn man sich die einheitliche sagittale und senkrechte Duplicatur von einem Punkte an durch die sich hier entfaltende Leber in einen oberen und unteren Abschnitt getheilt denkt, wobei mit der Entfaltung der Leber in die Breite noch ein transversaler Abschnitt hinzukommt. Die Peritonealduplicaturen gestalten sich kreuzförmig. Der Mittel- punkt des Kreuzes wird von der Yerbindungsstelle der Vena cava inferior mit der Leber eingenommen. Die senkrechten Arme des Kreuzes bilden die sagittalen Peritonealfalten, das Lig. Suspensorium oben, das Lig hepato-gastro-duodenale unten. Die Querarme des Kreuzes stellen die transversalen Peritonealfalten vor, links das Lig. coronarium mit dem linken Lig. trianguläre, rechts das Lig. hepato-phrenicum, resp. die Fortsetzung der oberen Lamelle des Lig. coronarium und das Lig. hepato-renale, beide in's rechte Lig. trianguläre ausgezogen. Um die untere Hohlvene treffen alle diese Falten zusammen. Je nachdem ein größerer oder kleinerer Theil des Hinterrandes des rechten Leberlappens vom serösen Überzüge ausgeschlossen ist, d. h. je nachdem die rechtsseitige Strecke des Lig. coronarium mehr oder minder weit vom Lig. hepato-renale getrennt ist, liegt eine verschieden lange Strecke des unteren Hohlvenenstammes an dieser Stelle und dieses steht wieder mit dem Verhalten der Lebervenen im Zusammenhang. Münden nämlich, noch bevor jener Venen&tamm den Hinterrand der Leber erreicht hat, Lebervenen in ihn ein, so ist die Vene auf einer größeren Strecke mit der Leber verbunden, und das be- einflusst auch den Peritonealüberzug. "Wie dieser zu den primitiven Zuständen sich verhält, siehe beim Mesenterium. Obwohl die Leber durch ihre Verbindungen, besonders mit dem Gefäßapparat, dann durch die Druckwirkung der Bauchwand auf die unter der Leber befindlichen Eingeweide in ihrer Lage erhalten wird, zeigt sie doch in seltenen Fällen verschiedenartige Ab- weichungen von jener Lage (Wanderleber). Der seröse Überzug der Leber besitzt eine eigenthümliche Anordnung der Blutgefäße. Die Leber durchsetzende Zweige der Arteria hepatica bilden theils sternförmige Ver- ästelungen, theils ein weitmaschiges Netz, wobei die einzelnen Arterien zuweilen ge- schlängelten Verlauf nehmen. Aus diesen Arterien geht ein großmaschiges Capillarnetz