556 Achter Abschnitt. hinten und lateral gerichtet zum Augapfel. Auf diesem Verlaufe breitet sie sich aus und gelangt unter den Bauch des M. rectus superior. Von diesem Muskel bedeckt findet die Insertion an der hinteren Circumferenz der Sclera statt. Der M. obliquus inferior entspringt an der Augenhöhlenfläche des unteren Or- bitalrandes, dicht an der unteren Begrenzung der Fossa sacci lacrymalis (I. S. 243). Sein breiter Bauch verläuft schräg lateral, den M. rectus inferior von unten her kreuzend, zum hinteren Umfang des Bulbus, wo er sich zum Theil vom M. rectus externus bedeckt, in einer schrägen Linie inserirt. (Vergl. Fig. 649). Die Yertinduug der Muskelsehnen mit der Sclera geschieht dadurch, dass ihre Fasern in die Sclera seihst eindringen, und sich mit dem Gewehe der letzteren innig verflechten. Sie he- dingen so eine Verstärkung der Sclera, und zwar die Recti am vorderen Segment, die Obliqui am hinteren (vergl. S. 537). — Die Bäuche dieser Muskeln sind nicht von gleicher Stärke. Von den geraden Augenmuskeln ist der mediale der mächtigste, dann folgt der laterale 5 der ohere ist der schwächste. Der M. obliquus sup. hat erst hei den Säugern den trochlearen Verlauf seiner Endsehne gewonnen. Von den Fischen his zu den Vögeln hat er eine dem M. ohliq. inferior ähnliche Anordnung, in- dem er von einer der Trochlea entsprechenden Stelle entspringt. Begleitet wird der Muskelbauch in seltenen Fällen von einem dünnen Muskelchen — M. gracillimus — welches sich an verschiedenen Stellen (zuweilen an der Trochlea) inserirt. — Ein selten vorkommendes Muskelbündel, welches, zwischen R. internus und inferior entspringend, zum letzteren sich abzweigt und ihn mit dem Obliquus inf. unter dessen Ursprung ver- bindet (Rex), giebt Zeugnis für die primitive Zusammengehörigkeit dieser Muskeln. Die Anordnung der Muskeln des Bulbus lässt je zwei einer Drehbewegung des letzteren um eine Achse vorstehen, wobei einer zum andern sich antago- nistisch verhält. Auch synergistische Actionen bestehen, indem mit dem Rectus superior der Obliquus superior, mit dem R. inf. der Obliq. inf. in Thätigkeit tritt. Der dem Bulbus zu Theil werdende hohe Grad von Beweglichkeit spricht sich auch in der nächsten Umgebung des hinteren Abschnittes des Bulbus aus. Das benachbarte Bindegewebe bedeckt hier nur lose den Bulbus, indem es von demselben durch einen, von wenig Faserzügen durchsetzten, spaltartigen Lymph- raum getrennt wird. Man hat so den Bulbus von einer besonderen Bindegewebs- schichte umgeben sich vorgestellt und diese als Fascia Tenoni*) [Tenon^sche Kapsel) bezeichnet. In der That ist diese gegen den Bulbus abgegrenzte Binde- gewebsschichte als das Prodiict der Bewegungen des Bulbus anzusehen, in ähnlicher Weise wie die Muskelfascien der Muskelaction ihre Differenzirung *) Jacqües-Renk Tkxox, Chirurg zu Paris, 1724—1816.