560 Achter Abschnitt. die Bindehaut Conjunctiva bulbi. die Cornea sowie einen Theil der Sclera, und schlägt sich dann in ziemlich gleicher Entfernung vom Rande der Cornea auf die Augenlider [Conjunctiva palpebrarum), deren innere Fläche sie überkleidet. Die Umschlagsstelle der Conjunctiva bulbi in die Conjunctiva palpebrarum wird als Gewölbe der Bindehaut {Fornix] unterschieden (Fig. 651). Man unterscheidet demnach einen oberen und einen unteren Fornix. Obschon aus dem äußeren Integumente hervorgegangen und an der Kante des Lides in dieses übergehend, bietet die Conjunctiva doch manche Über- einstimmungen mit einer Schleimhaut, so dass sie geradezu als eine solche auf- gefasst wird. Ihr Bindegewebe geht an der Conjunctiva palpelsrarum in das verfilzte Bindegewebe der Tarsi über. Die noch die Tarsi überkleidende dünne BindegewebsscMcbte ist mit Lymphzellen infiltrirt. Auch noch über den Tarsus hinaus, gegen den Fornix, bestellt dieses cytogene Gewebe in diffuser Form, während bei vielen Säugethieren distincte Follikel Torkommen. Solche scheinen von sehr geringer Größe gegen den oberen Fornix zu auch beim Menschen zu bestehen. Eine "Wanderung der lymphoiden Elemente durch das Epithel der Conjunctiva ist von Stöhr beobachtet. Vom Orbitalrande jedes der beiden Tarsi verläuft eine Schichte glatter Muskelfasern bis an die ümschlagstelle der Conjunctiva (H. Müller). Das Epithel ist an den Lidern ein mehrschichtiges, jedoch ziemlich niedriges Cylinderepithel, welches am fornicalen Abschnitte in das Plattenepithel der Bindehaut des Augapfels übergeht. Die Nerven der Bindehaut besitzen eigenthümliche terminale Gebilde (II. S. 525). Von Drüsen sind außer den am Lidrande mündenden noch besondere, in beiden Lidern dem Orbitalrande der Tarsi benachbart gelegene anzuführen, die am Fornix aus- münden. Es sind mit rundlichen Alveolen besetzte kurze Schläuche, die in Gruppen beisammen stehen, und als die indifferenteren Formen jener erscheinen, die wir in den Thränendrüsen in voluminöserem Zustande antreffen. c. Thränenapparat. § 427. Von den mehrfachen, größtentheils schon oben aufgeführten Drtisenorganen des Integumentes, welche, dem Sehorgane benachbart, auch in functioneller Ver- bindung mit ihm stehen, kommt den Thränendrüsen eine hervorragende Bedeu- tung zu. Ihr seröses Secret ist die Thränenflüssigkeit. Eine Anzahl (10—15) von Drüsenanlagen entsteht am lateralen Theile des oberen Fornix conjunctivae und wächst gegen die Orbita ein. Jede Drüsenanlage bildet sich nach dem tubu- lösen Typus weiter aus, aber nicht alle erreichen gleiche Ausdehnung. Die Mehr- zahl bildet kleinere Drüsen, welche der Conjunctiva benachbart bleiben. Eine Minderzahl (3—5) erlangt bedeutenderen Umfang und entfernt sich von der Conjunctiva, mit der sie nur durch die Ausführgänge in Verbindung bleibt. Diese größeren Drüsen bilden eine gemeinsame, unter dem Dache der Orbita in der Fossa lacrymalis des Stirnbeines gelegene oval gestaltete Drüsenmasse, die man als »obere Thränendrüsen aufgefasst hat (Fig. 495). Ihre obere Fläche ist glatt, etwas gewölbt, in Anpassung an die Concavität der Fossa lacrymalis; am Hinterrande zeigen sich meist unregelmäßige Läppchen. Diese «Drüse« ist also