Vom Arteriensysteme. 283 der Lacuna vasornm in die Fossa ileo-pectinea zur Vorderseite des Oberschenkels, behält hier die Schenkelvene an ihrer medialen Seite und wird weiter herab vom Sartorius bedeckt, während sie zwischen den Adductoren und dem Vastus medialis gelagert ist. Der die Arterie aufnehmende Raum ist der Himter'sche Canal (vgl. I. S. 418) dessen distales Ende mit der Lücke in der Endsehne des Adductor magnus zusammenfällt, wobei die aponeurotische Decke jenes Canals dem medialen Zipfel der Endsehne sich anschließt. Durch jene Lücke im Adductor magnus verläuft die Arterie zur Hinterseite des Oberschenkels, und zwar in die Kniekehle, die sie als Art. poplitea durchsetzt. So gelangt sie zum Unterschenkel, an dem sie, in die Art. tihialis antica und postica sich theilend, ihr Ende erreicht. Diese Endäste verzweigen sich an Unterschenkel und Fuß. Beim Eintritte in die Fossa ileo-pectinea wird die Art. femoralis vom oberfläcMiclien Blatte der Fascia lata bedeckt, dessen Ausschnitt die Fossa ovalis begrenzt und zum Durchlasse der Vena saphena dient, dieser liegt über der Vena femoralis medial von der Arterie. Lateral von der Arterie verläuft der N. femoralis. Die Lage der Art. femoralis an der lateralen Seite der Vene bildet scheinbar eine Ausnahme von der Regel des geschützteren Verlaufs der Arterienbahn, in der That aber ist die Arterie doch von der derben Fascia lata gedeckt, während die Vene der Fossa ovalis zugewendet ist. Beim Eintritte in den Hunter'schen Canal tritt die Vene hinter die Arterie. Die Äste der Arteria femoralis können in zwei Gruppen gebracht werden. Eine Anzahl kleinerer Arterien entspringt aus der Arterie nach ihrem Eintritte in die Fossa ileo-pectinea und nimmt einen größtentheils oberflächlichen Verlauf in der Leistengegend und deren Nachbarschaft. Ansehnlichere andere Arterien schlagen tiefere Bahnen ein und vertheilen sich zwischen den Muskeln des Ober- schenkels; eine Arterie tritt vom Ende der Arteria femoralis zum Kniegelenk. Die Arterien der ersten Gruppe werden durch ihren Verlauf in einer operativen Eingriffen ausgesetzten Körperregion, ungeachtet ihrer Kleinheit bedeutsam. Sie entspringen vom vorderen Umfange der Art. femoralis, durchsetzen meist das die Fossa ileo-pectinea bedeckende oberflächliche Blatt der Fascia lata, oder treten durch die Fossa ovalis aus und divergiren nach verschiedenen Richtungen. Zu- weilen entspringen einige derselben von einem gemeinsamen Stämmchen oder die eine und die andere fehlt. Folgende sind anzuführen : 1. Art. epigastrica superficialis [suhcutanea ahdomitiis). Diese verläuft über das Leistenband zur vorderen Bauchwand empor, nachdem sie häufig einigen Glandulae inguinales Zweige abgegeben. Sie vertheilt sich in der oberflächlichen Bauchfascie und der Haut der Unterbauchgegend bis zum Nabel. 2. Art. circumflexa ileum externa [superßcialis). Sie tritt längs des Leistenbandes lateral zur Spina ilei anterior superior und endet hier in der Haut und Fascie, zuweilen auch in den benachbarten Muskelursprüngen. Sie ist nicht selten ein Ast der vorigen Arterie. 3. Artt. pudendae externa e. Mehrere (2—3) kleine medial verlaufende Arterien, welche zum Integumente der äußeren Geschlechtsorgane sich ver- theilen: beim Manne zur Wurzel des Penis und zum Hodensack (Artt. scro- tales anteriores), beim Weibe zu den großen Schamlippen (Artt. labia-