Vom Gehörorgane. 583 dass seine Drehungsaclise durch ihn verläuft. (Helmholtz, Mechanik der Gehörknöchel- chen, im Archiv für Physiologie. Bd. I.) Die Verbindung der Basis oder der Platte des Steigbügels mit der Fenestra ovalis geschieht durch Bandmasse, welche vom Rande der Platte sich zum Fensterrande erstreckt [Ligamentum annulare). An der Vorhofsfläche wird der gesammte Verschluss des Fensters von dem Perioste des Vorhofes überkleidet. Die Verbindung gestattet eine geringe Stempel- bewegung. Die Bewegungen der Gehörknöchelchen hat man sich als minimale vorzu- stellen. Sie bewirken Veränderungen der Stellung der beiden an den Enden der Kette befindlichen Knöchelchen zu den mit diesen im Zusammenhang stehenden Theilen. Diese Bewegungen leiten folgende Muskeln: 1. M. tensor tympani {M. mallei internus). Dieser Muskel nimmt den oberen Theil des Canalis musculo-tubarius des Felsenbeins ein. Sein langge- streckter Bauch entspringt vor der äußeren Mündung des Canalis musculo-tuba- rius vom Felsenbein, sowie vom benachbarten Theile des großen Keilbeinflügels und bettet sich in den Semicanalis tensoris tympani. Die aus dem Muskelbauch hervortretende Endsehne verläuft über den Processus cochleariformis quer durch die Paukenhöhle im rechten Winkel zum Manubrium mallei^ an dessen oberen Theil, etwas unterhalb des Processus brevis, sie sich befestigt (Fig. 663). . Der Muskel zieht das Manubrium einwärts, vertieft damit den Umbo und spannt das Trommelfell. Innervirt wird der Muskel durch den Trigeminus (Gangl. oticum).^ Als M. laxator tympani oder M. mallei exfgmws sind einzelne Muskelbündelchen bezeichnet worden, die wahrscheinlich, da sie bald beschrieben, bald in Abrede gestellt werden, einem rudimentären Muskel angehören. Dieser soll von der Spina angularis des Keilbeins entspringen und durch die Glaser'sehe Spalte zum Hammer ziehen. Ligamen- töse Züge kann man stets in jenem Verlaufe zum Nachweise bringen. 2. M. stapedius. Dieser kleinste, aus quergestreiften Elementen be- stehende Muskel lagert ursprünglich der Außenfläche des Petrosum an, wird aber mit der Ausbildung der hinter der Paukenhöhle herabziehenden Strecke des Fal- lopischen Canals in Eminentia pyramidalis miteingeschlossen, deren Binnen- raum er einnimmt. Seine dünne Endsehne begiebt sich durch die feine Öffnung auf der Spitze jener Erhebung in die Paukenhöhle und befestigt sich am Capitu- um des Steigbügels, am hinteren Rande desselben. Der Muskel zieht den Steigbügel gegen die Fenestra ovalis, führt mit der Steig- bügelplatte eine Art Stempelbewegung auf die Perilymphe aus. Innervirt wird der M. stapedius durch den N. facialis. Die Schleimhaut der Paukenhöhle überkleidet die knöchernen Wandungen derselben als dünne, mit ihrer tieferen Lage das Periost vorstellende Membran, welche über sämmtliche in die Paukenhöhle eingelagerte Gebilde sich fortsetzt, sowie auf die mediale Fläche des Trommelfells, bei welchem ihrer bereits ge- dacht wurde. Indem sie von dem oberen Umfange des Trommelfells her nach innen und abwärts auf die zwischen dem langen Fortsatz des Amboß und dem Stiele des Hammers hindurch tretende Chorda tympani (IL S. 447) sich falten- förmig erstreckt, bildet sie mit dieser Duplicatur die Trommelfelltaschen, Sie