548 Achter Abschnitt. besondere, höchst wichtige Schichte constituiren. Die innere verhält sieb dabei wie eine Zellschichte, deren Elemente man sich einerseits mit nervösen Gebilden der oben beschriebenen inneren Schichten der Retina im Zusammenhang denkt, wäh- rend sie andererseits, über die M. lim. externa hinaus, sich in besondere, nach Art der Cuticularbildungen entstandene Gebilde fortsetzen. Diese sind im Wesent- lichen Stäbchen- oder Zapfen-ähnliche Theile. Die mit ihnen zusammenhängende Schichte innerhalb der M. lim. externa hat man nach ihrer allgemeinen Beschaffen- heit als äußere Körnerschichte bezeichnet. 6. Äußere Körnerschichte. Ihre Bestandtheile sind Fasern, welche an einer Stelle einen großen Kern umschließen, der die Fasern als Modification einer Zelle ansehen lässt. Diese Kerne bilden die am meisten ins Auge fallenden Gebilde der Schichte und liegen in Reihen über einander. Man iintersclieidet je nach ihren Beziehungen Stäbchenfasern imd Zapfenfasern. Die ersteren sind feiner, zuweilen Yaricös, Nervenfasern nicht unähnlich. Die letzteren sind dicker, besitzen die kernführende Anschwellung meist nahe an der Limitans und sitzen mit verbreiterter Basis der äußeren reticulären Schichte auf. In kleinem Maßstabe bieten die Stäbchenfasern dasselbe. Über den Zusammenhang beider Bildungen mit der reti- culären Schichte, also auch mit den Opticusenden, bestehen mancherlei Angaben, die jedoch noch der Sicherstellung bedürfen. Die Kerne der Stäbchenfasern (Stäbchenkörner) sind elliptisch und bieten eine Schichtung einer helleren und dunkleren Substanz, die als Querstreifung sich ausspricht. Eine dunkle Stelle ist je einem Pole benachbart; in der dazwischen befindlichen helleren Partie ist meist wieder eine dunkle Zone bemerkbar. Dieses Verhalten geht nach dem Tode ziemlich rasch zu Grunde. 7. 81 sih chens Chi cht e {Stratum hacillosum). Sie repr'äsentirt den percipirenden Apparat, der also nach außen gelegen ist, so dass das Licht erst zu ihm gelangt, wenn es die übrigen Retinaschichten durchsetzt hat. Die beiden, diese Schichte bildenden Formbestandtheile, Stäbchen und Zapfen, bestehen je aus zwei differenten Abschnitten, die man als Innenglied und als Außenglied unterscheidet. Die Innen- glieder der Zapfen (Fig. 638) stehen mit den Endstücken der Zapfenfasern im Zu- sammenhang und sind etwas ausgebauchte Gebilde, denen ein kegelförmiges Stück als Außenglied ansitzt. Schlanker und Flg. G40. etwas länger sind die Innenglieder der Stäbchen, deren Außenglied ein cylin- drisches, die Zapfen weit überragendes Gebilde vorstellt. Beiderlei Gebilde sind nicht gleichmäßig über die Retina vertheilt, lassen aber doch eine regel mäßige Anordnung wahrnehmen. In der Umgebung des gelben Fleckes ist jeder Zapfen von einem Kreise von Stäbchen umstellt, der wieder an be- nachbarte Zapfen grenzt, wie neben- stehende Fig. 639 von der Außenfläche darstellt. Dieses Mosaikbild ändert sich nach der Peripherie der Retina, wo die Zapfen spärlicher, die Stäbchen häufiger werden, und geht so in Verhältnisse über, wie sie in Fig. 640 gegeben sind. An der Macula lutea sowie in der Fovea centralis fehlen die Stäbchen gänzlich, dagegen sind die Zapfen besonders an letzterer Örtlichkeit bedeutend länger und schmäler. Auch in den anderen Schichten der Retina bestehen Modificationen. Die Aus der Umgebung der Aus dem peripheren Macula lutea. Theile der Netzhaut. Anordnung der Stäbchen und Zapfen im Flächen- bilde. 5oo|,. Nach M. Schliltze.