Acliter Abschnitt. 554 in ein Gefäßnetz, welches auch auf die vordere Fläche, in die dort befindliche M. pupillaris sich fortsetzt. Diese steht mit der Anlage der Iris in Verbindung (Fig. 644) und empfängt von daher Gefäße, welche mindestens thoilweise Venen vorstellen. Diese Gefäßhülle der Linse beginnt in der Regel im 7. Monate sich zurückzubilden, so dass sie bei der Geburt schon verschwunden ist. Dieser Vorgang steht im Zusammenhang mit der Ausbildung der mit Humor aqueus sich füllenden vorderen und hinteren Augenkammer, wodurch nicht nur die Cornea von der Iris und Linse sich abhebt, sondern auch die Iris mit ihrem Ciliartheil von der Linse sich etwas entfernt. Die Existenz des Pef/f'schen Canales steht nicht über jedem Zweifel, wenigstens scheint er bei manchen Säugethieren zu fehlen, ndem radiäre Faserzüge sich von der M. hyaloidea an den Äquator der Linse vertheilen, ohne einen einheitlichen Raum zwischen sich zu fassen (H. Virchoav), Da ja ein solcher Raum in dem die Linse um- gebenden Gewebe ursprünglich nicht existirt, so ist sein Fehlen nichts Befremdendes. Hülfsorgane des Auges. § 423. Der hohe Grad der Ausbildung des Sehorgans äußert sich nicht minder an den in der Nachbarschaft des Bulbus oculi befindlichen Biklungen, welche von der Augenhöhle umschlossen werden und selbst oberflächlich an derselben vorkommen. Diese accessorischen Organe bilden einen Bewegungs- und einen Schutzapparat. Den ersteren setzen die Augenmuskeln zusammen, der letztere geht vom Integu- mente aus, welches Augenlider und Bindehaut sammt den Thränenorganen ent- stehen lässt. Auch in der Umgebung der Augenhöhle ist das Integument in jener Richtung betheiligt, indem es am oberen Rande jener Höhle die in den Augen- brauen (Supercilia) gegebene stärkere Behaarung liefert. Die Augenhöhle [Orbita) selbst schon repräsentirt einen Schutzapparat, nicht blos für den Bulbus, sondern ebenso für dessen in ihr geborgene Hilfsorgane. Das die knöchernen Wände der Orbita überkleidende Periost (Periorbita) ver- schließt den größten (lateralen) Theil der Fissura orbitalis superior und setzt sich auch auf einen älinlichen Verschluss der unteren Augenhöhlenspalte fort. Hier bestehen aber etwas andere Verhältnisse durch eine Schichte glatter Muskulatur. Diese beim Menschen bedeutungslose Muskelschichte [M. orbitalis) ist bei Säuge- thieren, deren Orbita mit der Schläfengrube in offener Communication steht (z. B. Carni- voren), eine ansehnliche, jene beiden Räume trennende Membran (H. Müllkr). Sie hat hier offenbar eine AVirkung auf den Orbitalraum, die sie in dem Maße verliert, als sie mit der Ausbildung einer knöchernen Orbito-temporal-Scheidewand sich rückbildet. In der Augenhöhle wird der Bulbus zunächst von lockerem Bindegewebe, dann von reichlichem Fett umlagert, dessen Minderung bei Krankheiten oder im Alter auch äußer- lich sich bemerkbar macht. Dieses von der Periorbita umschlossene Fettpolster wird außer von Gefäßon und Nerven auch von den Muskeln des Bulbus durchsetzt. a. Muskeln des Augapfels. § 424. Die in der Orbita gelagerten Muskeln bilden eine den mimischen Gesichts- muskeln fremde Abtheilung, da sie aus den vordersten Myomeren des Kopfes