125 Von den Harnorganen. Ende der Nierenanlage bildet den Ausgangspunkt weiterer Differenzirungen. Von dem blinden Canalende aus sprossen neue Canäle in die terminale Mesoderm- masse, welche selbst die Anlagen von Canälchen (Harncanälclien) hervorgehen lässt. An der Bildung des Organs betheiligen sich also wie bei der Urniere zweierlei Gebilde. Durch die Fortsetzung dieses Prozesses gestaltet sich ein drüsiges Organ, welches mit dem Nierengang in Verbindung bleibt, ihn als seinen Ausführgang erscheinen lässt. Das drüsige Organ ist die Niere, der Nierengang wird zum Harnleiter [Ureter). Während dessen ist die Niere unter Zunahme ihres Volums hinter die Urniere getreten, wobei zugleich der Harnleiter in die Länge wuchs. Die beiden, anfänglich nahe bei einander gelegenen paarigen Mündungen des Urnierenganges und des Harnleiters trennen sich allmählich von einander. Der Ureter gewinnt dadurch seine Lage vor dem Urnierengange und mündet demgemäß höher als der letztere aus, und zwar in das untere Ende der zur Harnblase sich erweiternden Strecke des Uraclius^ indes der Urnierengang, resp. der mit der Rückbildung der Urniere aus ihm entstandene Canal, den wir bei den Geschlechtsorganen näher kennen lernen, in den Sinus uro-genitalis mündet. Damit sind wir bezüglich der Mündungsverhältnisse an die Anknüpfung der definitiven Einrichtungen angelangt. Die ursprüngliche Entstellung des Ausführganges der Niere aus dem Urnierengange bezeugt zwar eine enge Verknüpfung ersterer mit der Urniere, allein es giebt sich den- nocli für die Niere ein gewisses Maß von Unabhängigkeit zu erkennen, sowohl durch die Art ihrer Genese als durch die Zeit, in der sie auftritt. Indem der üreter nicht mehr direct vom Urnierengange sprosst, ist die Niere von der Urniere verschieden, und ebenso dadurch, dass sie erst nach vollendeter Gestaltung der letzteren erscheint. Von diesen Besonderheiten ist die zeitliche Differenz die untergeordnete, und auch die andere Verschiedenheit mindert sich bei vergleichender Betrachtung niederer, bei Amphibien beginnender Zustände, wo der hintere, später gebildete Abschnitt der Urniere sich volu- minöser gestaltet, während der vordere verschiedene Umwandlungen erfährt. Diese all- mähliche in ferneren Stadien noch bei Reptilien zu erkennende Sonderung ist bei Säuge- thieren mehr zusammengezogen. Dadurch tritt ein scheinbarer Gegensatz der bleibenden Niere zur Urniere hervor. Die Sonderung der Niere am Nierengange (Fig. 423) geschieht unter Er- weiterung des blinden Endes des letzteren, welches aufwärts wie abwärts aus- wächst [B. b.). Dieser erweiterte Theil bildet später einen Abschnitt der Ausführwege, das Xierenbecken. Von diesem bilden sich wieder Ausbuchtungen, die Nierenkelche (C. c). Daran knüpfen sich nun Sprossbildungen in die immer mächtiger sich gestaltende, die Drüsenanlage der Niere umgebende Schichte. Jeder der Sprosse theilt sich bald je in zwei und setzt dieses Ver- hältnis fort, um endlich mit den aus dem meSO- rfcliema für die Sprossung der Ausführ- wege der Nieren, a Nierengang. dermalen Materiale sich sondernden, die Einden- schichte der Niere darstellenden Canälchen. in Zusammenhang zutreten. So setzt