218 Sechster Abschnitt. Regel. Die Verzweigung erfolgt endlich auch in um so kürzeren Zwischenräumen, je kleiner die Arterie ist. Mit der Verzweigung mindert sich die Dicke der Ge- fäßwand, jedoch nicht völlig gleichmäßig mit der Abnahme des Kalibers. Die Weite des Lumen nimmt rascher ab, als die Stärke der Wand. Kleine Arterien besitzen demnach relativ dickere Wandungen als große. Die mit der Ver- zweigung erfolgende Abnahme des Kalibers hält damit ebenfalls nicht gleichen Schritt, denn die Summe der Lumina des Querschnittes der Äste eines Ar- terienstammes ist größer als der Querschnitt des Letzteren. Die Arterienbahn erweitert sich somit in peripherischer Richtung. Damit wächst die Oberfläche ihrer Wand. Für die einzelnen Arterien bestehen bestimmte Bezirke, in denen sie sich verzweigen. Der Körper zerfällt in eine Anzahl größerer oder kleinerer Er- nährungsgebiete , die wieder nach den ferneren Verweigungen der Arterienäste in untergeordnete Bezirke sich theilen. Jedem Körpertheile kommt so eine be- stimmte Arterie oder deren mehrere zu. In der Regel gelangt die Arterie auf dem kürzesten Wege zu ihrem Vertheilungsbezirke. Sie sucht dabei geschützte Stellen auf, liegt tiefer als die entsprechenden Venen, fast immer unterhalb der oberflächlichen Fascien, welche in der Regel nur von kleineren Arterien durch- setzt werden. An den Gliedmaßen nehmen die größeren Arterien an den Beuge- seiten ihren Verlauf. Sehr allgemein werden auch kleinere Arterien in Begleitung von Nervenbahnen getroffen. Unter den kleineren und kleinsten Arterien bestehen Verbindungen, sie münden in einander, anastomosiren. Durch solche Anastomosen ist ein Arterien- bezirk nicht streng abgeschlossen, vielmehr wird ihm dadurch auch Zufluss von Blut aus benachbarten Bezirken zu Theil, was für die Regelmäßigkeit der Zufuhr und für die Gleichmäßigkeit der Blutvertheilung von Bedeutung ist. Im Allge- meinen kommen Anastomosen nur Arterien untergeordneten Kalibers zu. An vielen Localitäten sind sie constant, bald mehr, bald minder ausgebildet. Sie führen zu Variationen des Ursprungs von Arterien und damit geht Hand in Hand eine Änderung der Anordnung der Arterien. Durch Ausbildung zahlreicher, von verschiedenen Gebieten herstammender Anastomosen entstehen Arteriennetze (z. B. an den Streckseiten der Gelenke der Gliedmaßen), da wo bei einseitiger Blutzufuhr mechanische Eingriffe diese vollständig aufheben würden. Wenn die Hauptbahn durch irgend welche Hindernisse unwegsam wird, treten die Anastomosen in ihrer Bedeutung hervor, als Einrichtungen, welche die gleichmäßige Verth eilung des Blutstroms herstellen. Die Ausbildung von Anastomosen untergeordneter Arterien, welche als Zweige eines Stammes einen Theil der arteriellen Blutbahn zur Seite des Arterienstammes verlaufen lassen, bedingt den Collateralkreislauf. Auf diesem Wege kann das gesammte Blut vom Hauptstamme zu seinem Vertheilungsbezirke gelangen, nachdem der Arterien- stamm an einer Strecke unwegsam ward. Die als Nebenbahnen benützten Ar- terien gestalten sich in dem Maße, als sie die Hauptbahn functionell vertreten, zu stärkeren Gefäßen um. Die Bildung dieses Collateralkreislaufes gewinnt eine