Sechster Abschnitt. 206 Von diesem Entwickelungsvorgange bleiben viele Spuren, sowohl an der Kammer- waud als auch an den Klappen erhalten. Jede Chorda löst sich meist in ein Bündel feinerer Sehnenzüge auf, die an den freien Rand der Klappe sich fortsetzen. Andere Chordae treten direct zu der Ventrikel- fläche der Klappe und breiten sich da in ähnlicher Weise aus. Diese Chordae erfüllen eine wichtige mechanische Function, indem sie die Klappe gespannt erhalten, während sonst bei der Kammersystole der Druck, unter welchem das in der Kammer befindliche Blut steht, ein Vorwölben der Klappe gegen den Vorhof bewirken und damit einen unge- nügenden Verschluss des Ostium entstehen lassen würde. Ein großer Theil der ans der Auflösung der Chordae entstehenden sehnigen Züge ist von der Ventrikelfläche der Klappe zur Ventrikelwand verfolgbar. — Nicht selten treten einzelne Chordae tendineae direct zur Kammerwand, inseriren sich an die Fleischbalken derselben. Solche Sehnenfäden treffen sich auch ohne Beziehung zu den Klappen und sind dann zwischen Fleischbalken ausgespannt, oder es ist eine ganze Gruppe von Trabeculae carneae durch sehnige Fäden vertreten. Zuweilen findet sich ein Sehnenfaden quer durch den rechten Kammerraum gezogen. Wie in solchen häufigen Fällen die Rückbildung der spongiösen Muskulatur weiter ging, so kann sie in einzelnen seltenen Fällen auf einem früheren Stadium stehen bleiben; dann trifft man Chordae tendineae durch eine Fortsetzung des Papillarmuskels vertreten, so dass Muskelzüge noch die Klappe selbst erreichen. Über die Ausbildung der Atrio-ventricular-Klappen in der Reihe der Wirbelthiere siehe Röse, Morphol. Jahrb. Bd. XVI. Über die Entwickelung derselben Bernays im Morphol. Jahrbuch, Bd. II, S. 478. Die einzelnen Binnenräume. § 283. Zu den im Allgemeinen beschriebenen Einrichtungen des Herzens treten noch manche besondere, welche die Räume der beiden Herzhälften von einander auszeichnen. 1. Die rechte Vorkammer besitzt eine annähernd eiförmige Gestalt, mit dem längeren Durchmesser von vorne nach hinten gerichtet. Dieselbe läuft vorn in das rechte Herzohr aus, welches einen stumpfen, äußerlich bis gegen die Lungenarterie reichenden Vorsprang bildet. Die gewölbte laterale Wand geht hinten ohne scharfe Grenze in die hintere Wand über, und ist vorne in die Wand des Herzohrs fortgesetzt. An dieser lateralen Wand bildet die Muskulatur nach innen ragende, im Allgemeinen einander parallel angeordnete, zum Theil sich durchflechtende Vorsprünge, Musculi pectinati. Sie zweigen sich von einem von hinten kommenden Muskelzuge ab, welcher die Mündungen der Venen umzieht und den iirsprünglichen Vorhofraum von dem erst mit der Aufnahme des Sinus venosus entstandenen, glattwandigen Abschnitte trennt. Dieser Muskelzug ist in den Figg. 482, 483 im Durchschnitte sichtbar. Im Herzohr bietet die Musku- latur eine mehr netzförmige Anordnung. — Hinten und unten liegt die Einmünde- stelle der Vena cava inferior. In die obere Wand fügt sich die Vena cava superior ein. Diese Mündung liegt zugleich etwas vor jener der unteren Hohl- vene. Zwischen beiden Hohlvenenmündungen buchtet sich die hintere und mediale Vorkammerwand etwas einwärts [Tubeixulum Low er i). An Säugethierherzen ist