Vom Darmcanal. 61 der verdickten Platte in feine, parallel angeordnete Stäbchen spricht gleichfalls für das Bestehen einer senkrechten Differenzirung. Zwischen diesen, auch die Zotten überziehen- den Epithelzellen mit Cuticularplatten finden sich einzellige Drüsen von Becherform {Becherzellen) (I. S. 99) (Fig. 373). §216. Der Drüsenapparat der Dünndarmschleimliaut wird durch sehr verschiedene Organe dargestellt. Eine Abtheihing bilden kleine, aber zahlreiche Drüsen, die in der Scheimhaut selbst liegen, oder doch nur bis in die Submucosa reichen. Die andere Abtheilung wird durch zwei sehr ansehnliche Drüsen gebildet, die mehr oder minder weit entfernt von ihrer ersten Bildungsstätte aus der Darm- wand ihre Lage gewannen, und in diesem Maße wie selbständige, nur durch ihre Ausführgänge mit dem Dünn- darm verbundene Organe er- scheinen. Dieses sind die in das Duodenum einmündende Leher und die Bauchspeichel- drüse, welche nach der Ab- handlung des gesammten Darm- rohrs vorzuführen sind. Die in die Darmwand ein- gebetteten Drüsen sind: 1. Brunner^sehe Drüsen. Kleine, acinöse, auf den Anfang des Duodenum beschränkte Drüsen, welche ziemlich dicht stehend die Mucosa durch- setzen, nach und nach jedoch kleiner und spärlicher werden und schließlich nur in der Dicke der Schleimhaut eingebettet liegen (Fig. 374). Die größeren bilden, nach Entfernung der Muscularis, von außen gesehen, eine zusammenhängende abgeplattete Schichte von 15—20 mm Breite. Die größten messen 1—2 mm. Die verzweigten Ausführgänge sind terminal mit verschieden langen Schläuchen besetzt, die wie die Ausführgänge selbst von Cylinderepithel ausgekleidet werden. 2. Lieherkühn'sche"^) Drüsen. Einfache Blindschläuche von 0,4—0,5 mm Länge und 0,07 mm Dicke, die im ganzen Dünndarm verbreitet sind, nachdem sie in geringer Entfernung vom Pylorus begannen. Sie bilden eine continuirliche Schichte und münden zwischen den Basen der Zotten aus. Cylinderepithel kleidet sie aus und setzt sich continuirlich auf jenes der Zotten fort. Da sie die ganze Dicke der Schleimhaut durchsetzen, nehmen sie im Ileum an Länge ab. Ihr Secret ist der Darmsaft. *) J. NATHAXAEii LiEBEBKüHN, Arzt in Berlin, geb. 1711, 7 1756. Fig. 374. Pylorus Schleimhaut des Pylorustheils des Magens (F) und des Anfanges des Duodenum {B) nach Entfernung der Muscularis von außen dargestellt. Am Duodenum die Brunner'schen Drüsen, '^/s.