78 Vierter Abschnitt. Leber eiugebettet und mit der Leber durch lockeres Bindegewebe verbunden ist. Ihr blinder Grund [Fundus) ragt meist etwas über den vorderen Leberrand. In situ ist er gegen die vordere Bauchwand gerichtet (Fig. 371) und kommt mit dieser unter dem Ende des Knorpels der 9. Rippe zur Seite des M. rectus abdo- minis in Contact. Der Hals sieht gegen die Fossa transversa der Leber. Ergeht meist mit einer Krümmung, oder ausgebuchtet in den Ductus cysticus über. Die untere Fläche der Gallenblase besitzt einen serösen Überzug, welcher noch den Fundus in dem Maße, als derselbe vorragt, überkleidet. Aus der Ver- einigung des Ductus cysticus mit dem Ductus hepaticus geht der Ductus chole- dochus hQYvoY (Fig. 387 ch), der im Lig. hepato-duodenale lateral herabsteigt, hinter das Duodenum tritt, und an der Concavität seiner Krümmung sich in die Wan- dung dieses Darmabschnittes einsenkt (Fig. 37 8), wo er, meist von einer Schleim- hautfalte bedeckt, ausmündet. Beim Eintritte in die Darmwand findet in der Regel eine Verbindung mit dem Ductus pancreaticus statt. Die Ausmündestelle im Duodenum liegt sehr häufig auf einem papillenartigen Vorsprunge oder drüsen und bildet in der Gallenblase netzförmige oder bienenwabenartige Vor- sprünge, kleine Fältchen verschiedener Ordnung. Im Ductus cysticus geht sie in eine spiralige Falte über [Valvula Heisteri)*) (s. Fig. 387), an der auch die bindegewebige Hülle des Ganges sich betheiligt. Sie ist also keine bloße Schleim- hautfalte. Die spiralige Anordnung der Heister'sehen Klappe ist oft sehr ungleichmäßig, fast immer deutlicher gegen den Blasenhals. Es ergieht sich damit der Anschein, als ob die Gallenblase spiralartig hervorgewuchert sei. Das Cylinderepithel der Ausführwege ist in der Gallenblase höher und zeigt wie im Dünndarm einen feinstreifigen Cuticularsaum. In dem Bindegewebe aller Abschnitte dieser Ausführwege, yereinzelt schon in den mittelgroßen Gallengängen, finden sich Mnskelzellen. In der Wandung der Gallenblase bilden sie eine sehr dünne Schichte netzförmiger Züge. Zuweilen wird eine nicht sehr deutliche Längs- und Ringfaserschichte untersi-.heidbar, *) Lorenz Heister, Prof. zu Altdorf u. Helmstädt, geb. 1683, f 1758. Fig. 387. auf einer senkrechten Einragung der Wand. Darüber legt sich eine Kerckringsche Falte. Eine dicht vor der Ausmündung befindliche Erweiterung bildet das Vater- sche Diverticulum. Durchschnitt durch den Ductus cysticus samrat dem Halse der Galleublase, i/i. Die Wandungen dieser Ausführwege con- stituiren sich schon innerhalb der Leber, indem die Bindegewebsschichte der Gallengänge an Dicke zu- nimmt und die Zellen der Epithelschichte allmählich Cylinderform annehmen. Von den beiden Ästen des Ductus hepaticus an stellt eine innere Lage der Binde- gewebsschichte mit dem Epithel eine dünne Schleimhaut vor, und nunmehr ist eine Schleimhautauskleidung auf dem ganzen Apparate der Ausführwege unterscheidbar. Die Schleimhaut zeigt feine Mündungen von Schleim-