197 Vom Gefäßsystem. Zusammenhange mit dem Herzen das Gefäßsystem vorstellen, von welchem die Summe der Venen als Venensystem, die Summe der Arterien als Arterien- system und das beide verbindende Capillarsystem Unterabtheilungen bilden. Aus dem Verhalten der mit dem Herzen verbundenen großen Gefäßstämme entsteht für das Herz eine doppelte Function. Es hat einerseits von den Venen her Blut aufzunehmen, andererseits dieses Blut wieder in die Arterieubahnen auszutreiben. Daraus entspringt eine Theilung des Herzens in einen venösen und einen arteriellen Abschnitt (vergl. Fig. 473). Der erstere, mit den Venen zusammenhängende Abschnitt übergiebt das ihm zukommende Blut dem zweiten, welcher dagegen das Blut in die peripherische Bahn zu treiben hat. Dieser Abschnitt bildet die Kammer [Ventriculus], zu welcher der erste Abschnitt sich als Vorkammer {Vorhof, Atrium) verhält. Die Leistungen dieser Vorkammer sind andere als jene der Kammer. Letzterer fällt die größere Aufgabe zu, insofern sie das Blut in der peripherischen Bahn (durch das Arteriensystem) zu vertheilen hat. Daraus geht eine verschiedene Mächtigkeit der contractilen Wandungen beider Herzabschnitte hervor. Die Kammer erhält stärkere Wandungen als die Vorkammer, welche das Blut nur in die unmittelbar angrenzende Kammer zu bewegen hat. So leitet sich die Sonderung von Kammer und Vorkammer von den Leistungen beider ab. Das Blut erleidet auf der Capillarbahn Veränderungen, die es zur Ernährung des Körpers untauglich machen; es hat plastisches Material abgegeben und ward auch sonst in seiner chemischen Constitution bedeutend alterirt. Man unter- scheidet dieses Blut als venöses vom arteriellen. Das zum Herzen zurückkehrende Blut ist zur neuen Vertheilung im Körper ungeeignet. Von jenen Veränderungen, die es erfuhr, ist die belangreichste der Keichthum an Kohlensäure und die Armuth an Sauerstoff. Damit steht eine Scheidung des gesammten Gefäßsystems in Verbindung (Fig. 474). Die aus dem Herzen kommenden Arterien treten nicht alle gleichmäßig in den Körper, sondern ein Stamm derselben begiebt sich zu den Lungen, wo das Blut der Respiration unterworfen wird. Das auf dem Wege durch die Lungen wieder arteriell gewordene Blut gelangt durch besondere Venen zum Herzen zurück. Der peripherischen Scheidung des Gefäßsystemes gemäß ist auch das Herz von Neuem in zwei, und zwar seitliche Abschnitte getheilt, einen rechten und einen linken, woran sowohl Kammer als auch Vorkammer theil- nehmen. Die rechte Hälfte führt venöses Blut, die linke arterielles (vergl. Fig. 4 74, die Farben bezeichnen die Art der Gefäße, nicht des Blutes der- selben). In die rechte Vorkammer münden die Körpervenen. Sie übergiebt das Blut dieser Venen der rechten Kammer, aus welcher es durch die Lungenarterien den Lungen zukommt. Aus den Lungen wird das arteriell gewordene Blut durch die Lungenvenen der linken Vorkammer zugeführt. Diese übergiebt es der linken Kammer, aus welcher die große Arterie (Aorta) hervorgeht, die es im ganzen Körper zur Vertheilung bringt. Die von daher zurückführenden Körpervenen begeben sich zur rechten Vorkammer und schließen die Kreisbahn. Diese ist somit in zwei Abschnitte getrennt, in welchen der gesammte