24 Vierter Abschnitt. nie ?änzlicli vermisst. An M 2 fehlt dieser fünfte Höcker in der Regel, aber der innere vordere Höcker (ß) ist mit einer Verdickung versehen. Die Einsattelung auf der Ver- bindungsleiste des vorderen inneren und hinteren äußeren Höckers bildet eine Furche. Der hintere innere Höcker ist zuweilen sehr reducirt. Auch an M 3 ist die Verbindung des vorderen inneren und hinteren äußeren Höckers aufgehoben. Der hintere innere Höcker ist wenig selbständig; zuweilen trägt die Kaufläche Fig. 347. eine mittlere Läugsf urche, von der kleine Furchen aus- strahlen, oder jene Furche Ist durch eine Grube dargestellt. Eine Verminderung der Höckerzahl auf drei bietet zuweilen der 2. und 3. Molaris, relativ am häufigsten bei den Eskimos. Darin scheint sich ein Rückschlag auf Zustände, die bei den Lemuriden bestehen, auszusprechen (Cope). Die unteren Molares zeigen ihre Höcker in anderer Combination (Fig. 347). M 1 bietet vier durch ein Fur- chenkreuz getrennte Höcker, aber der hintere Schenkel des Kreuzes gabelt sich und nmfasst einen fünften, hinteren Höcker (Af 1 5). Dieser tritt an M 2 mehr an die Seite lind fließt mit dem zweiten äußeren Höcker zusammen. Die Ausbildung dieses fünften Höckers am unteren M 2 wird als eine Eigenthümlichkeit niederer Rassen angegeben. Secandäre Furchen, welche vom vorderen Schenkel und von den Querschenkeln des Kreuzes auf die Höcker ver- laufen, lassen an diesen von der Mitte der Kaufläche her eine Strecke sich sondern, womit auch M 1 übereinstimmt. M 3 bietet die Kreuzfurche zuweilen mit noch feineren Gebiss des Unterkiefers von der secundären Furchen. Bei mächtiger Ausbildung trägt er Kaufläche. auch den fünften Höcker wie M 1. Beide Zahnreiheu fügen sich bei geschlossenem Gebisse derart zusammen, dass die oberen Zähne etwas über die unteren greifen. Die äußeren Höcker der unteren Praemolaren und Molaren treten dabei in die Vertiefungen zwischen inneren und äußeren Höckern oberer Zähne. Dadurch ist eine vollständige Ver- wendung der Kauflächen gestattet. Die größere Breite der Krone des mittleren oberen Schneidezahns bedingt ein Ubergreifen auch auf den zweiten unteren, so dass- von da an immer ein Zwischenraum der einen Reihe auf je eine Krone der anderen trifft. Nur die dritten Molares correspondiren einander vollständig. Die Zahnreihen sind in der Regel vollständig geschlossen, und nur selten stehen einzelne Zähne in weiteren Abständen, so dass bemerkenswerthe Lücken bestehen. Die geschlossenen Zahnreihen bilden einen Unterschied des Gebisses des Menschen von dem der Säugethiere, selbst jenem der anthropoiden Affen. Diese Verschiedenheit ist das Product einer bei jenen Säugethieren mächtigen Ent- faltung der Canini. Indem der obere Caninus zwischen den ersten Praemolaris und den unteren Caninus sich eingedrängt hat, empfing die untere Zahnreihe eine Lücke, während der oberen Zahnreihe eine gleiche Lücke zwischen dem Caninus und dem zweiten Incisor bereitet wurde. Dieses ist die phylogenetische Bildung der Lücke. Ontogenetisch ist sie bei jenen Thieren vorhanden, noch bevor die betreffenden Zähne ihre volle Ausbildung erhalten haben, so dass also hier ein ererbtes Verhältnis sich ausspricht. Die geschlossenen Zahnreihen des Menschen leiten sich demnach von einer geringeren Ausbildung der Canini ab und sind kein fundamentaler Charakter.