147 Von den Geschlechtsorganen. Fig. 441 ist. Diese Verästelungen und Buchtungen sind zusammen zu einer etwas abge- platteten. 4—6 cm laugen Masse vereinigt (Fig. 440,. Jedes der beiden Samenbläschen wird von einer Bindegewebshülle um- schlossen und liegt größtentheils dem Blasengrunde an. Wie in der Ampulle des Samenleiters, so ist auch in den Samenbläschen die auskleidende Schleimhaut mit Drüsen reich ausgestattet, so dass jene nicht blos Be- hälter für sich ansammelndes Sperma, sondern viel- mehr Organe vorstellen, welche dem Sperma ihr Se- cretionspröduct beimischen. In Fig. 441 ist ein Samen- bläschen der Länge nach durchschnitten dargestellt. Der letzte ca. 1 cm lange Abschnitt des Samen- leiters wird als Ductus e j a c u 1 a t o r i u s, Aus- spritzungscanal (Fig. 441) unterschieden. Er nimmt au Dicke der Wand wie an Weite des Lumens be- deutend ab, so dass er schließlich einen feinen 0,5 mm weiten Canal bildet. Die beiden Ductus ejaculatorii nähern sich einander bedeutend und öffnen sich direct oder indirect in den Sinus uro-genitalis, wo ihrer wieder Erwähnuns: o'eschieht. iß Ampulle des linken Vas deferens und linkes Samenbläschen im Durchschnitt. An dem Samenbläschen waltet zwar im Wesentlichen die gleiche Structur der Wandung wie an der Ampulle des Vas deferens. Die Anordnung der Muskelschichte ist jedoch besonders an der Wand der Ausbuchtungen unregelmäßiger und zugleich in dem Maße schwächer, als das Lumen erweitert ist. — Oberflächlich werden die Samenbläschen mit den Ampullen der Vasa deferentia durch eine auf die hintere und untere Fläche der Prostata sich fortsetzende Bindegewebsschichte in situ erhalten. Dieser sind glatte Muskel- zellen beigemischt, die in der ganzen Gegend verbreitet vorkommen. Die Innenfläche der S chleimhaut zeigt dicht neben einander befindliche, durch netzförmige Vorsprünge von einander getrennte flache Grübchen, in deren Boden wieder kleinere Grübchen stehen. Diese tragen die Drüsenmündungen. Die Drüsen der Schleimhaut sind jenen der Ampulle des Vas deferens ähnlich. Ihr Secret ist eine zähe, eiweißhaltige Flüssigkeit, welche die Samenbläschen füllt und wohl in der Zumischung zum Sperma ihre Bedeu- tuiig findet. Descensus testiculorum. § 255. Wie bereits bemerkt, entspricht die ursprüngliche Bildungsstätte des Hodens keineswegs seiner späteren Lage außerhalb der Bauchhöhle, im Hodensacke. Diese zu erreichen vollzieht der Hoden einen Ortswechsel, den Descensus. Zum Verständnisse dieses A'organges hat man sich zunächst das Leitband der Urniere zu vergegenwärtigen, jene vom unteren Ende der Urniere ausgehende Peritonealfalte, welche sich bis zu der Gegend der vorderen Baiichwand erstreckt, an welcher später der innere Leistenring sich darstellt (vergl. Fig. 421. Während nun die Urniere mit der Differenzirung der bleibenden Niere eine Rückbildung erleidet und die oben geschilderte Metamorphose eingeht, hat sie sich durch Wachs- thumsdifferenzen sammt dem Hoden dem Becken bedeutend genähert, so dass 10*