215 Vom Herzen. Pericardinm (Herzbeutel) und Lage des Herzens. § 285. Das gesammte Pericardium stellt einen serösen Sack vor, der das Herz sammt einem Theile der in es eintretenden oder aus ihm kommenden großen Gefäß- stämme einhüllt. Es stammt aus der Wandung des ursprünglichen Kopfcölom und hat mit dem Herzen seine definitive Lage in der Brusthöhle erst im Lauf der Ontogenese gewonnen (vergl. H. S. 173). Wie bei anderen serösen Säcken unter- scheidet man an ihm einen parietalen und einen visceralen Theil. Der viscerale Abschnitt des Herzbeutels überkleidet den ganzen Kammertheil des Herzens und setzt sich von da sowohl auf die Arterienstämme als auch auf die Vorhöfe fort. Aorta und Pulmonalarterie werden durch ihn bis auf circa 3 cm vom Ursprung gemeinsam überzogen und durch die auch in den Sinus transversus pericardii (s. n. S. 203) tretende Pericardialauskleidung von den Vorhöfen gesondert. Von den Vorhöfen aus setzt sich das Pericard noch eine kurze Strecke auf die großen Venenstämme fort, von denen die Vena cava superior mit ihrer vorderen und lateralen Wand am bedeutendsten in die Pericardialhöhle sieht. Die viscerale Pericardgrenze erstreckt sich von der oberen HoMvene aus unter dem rechten Aste der Lungenarterie hinweg medial vor die rechte obere Lungenvene und geht von da wieder late- ral, um im Verlaufe nach abwärts die rechte untere Lungenvene zu umfassen und auf die untere Hohl- venc überzugehen. Von die- ser aus verläuft die Grenze wieder zur rechten unteren Lungenvene, in die Nähe des rechten Astes der Pul- monalarterie, wendet sich dann links und umgreift erst die linke untere, dann die linke obere Lungenvene und setzt sich auf den rech- ten Ast der Pulmonalarterie zur linken Umgrenzung der Sinus pericardii fort. Unter der Pulmonalarterie gelangt die Grenze wieder nach vorne und verläuft quer zur Aor- ta, nämlich über die hintere Wand des linken Vorhofs hin. Wie die beiden aus dem Herzen kommenden Arterien, so sind also auch sämmt- liche in das Herz mündende Venen durch einen gemeinsamen Pericardialüberzug ver- einigt (Fig. 489). Unter den die Kranzfurche wie die Längsfurchen des Herzens überkleidenden Pericardialstrecken findet meist eine Fettablagerung statt, welche den Blutgefäßverzwei- gungen folgt und auch über die Oberfläche der Kammern verbreitet sein kann.