Achter Abschnitt. 520 Drüsenfeld die einzige äußerliche Einrichtung. Die Drüsen sind hier jedoch nach dem tubulösen Typus gebaut -wie die Schweißdrüsen. Bei Echidna geht der Apparat eine erste Umbildung ein, indem er in eine, wenigstens temporär bestehende Hauttasche ge- borgen wird. Diese Tasche nimmt das von einer Schale umgebene Ei, später auch den Embryo auf, dient zunächst als ein Schutzorgan, während der Drüsenapparat durch sein Secret, welches nicht »Milch« genannt werden kann, der Ernährung des .Jungen dient. Die Drüsen sind auch durch ihre Verbindung mit Haarbälgcn noch weit von ihrem Ver- halten in den höheren Abtheilungen entfernt. Bei den Beutelthieren wird eine größere Anzahl von Mammartaschen angelegt, welche bei Einzelnen durch das Vorkommen von Haaranlagen noch an den niederen Zustand erinnern. Die Drüsen, welche hier zu den Milchdrüsen werden, repräsentiren die alveoläre Form. Die Mammartaschen verlieren aber hier ihren Charakter als Schutzorgan, da das »Marsupium« diese Rolle für alle übernimmt. Daher bleibt die Manimartasche klein und lässt von ihrem Grunde nur die Zitze hervor- treten, welche wahrscheinlich durch den Mund des saugenden .Tungen ihre Ausbildung empfängt. Bei Beutelthieren und manchen Nagern bleibt die Zitze bis zum Gebrauch in die Mammartasche eingesenkt. Während die letztere hier noch eine Eolle spielt, wenn auch nur als Zitzenscheide, ist ihre Bedeutung bei der Mehrzahl der monodelpheu Säugethiere noch mehr gemindert, und die Bildung giebt nur noch in der Anlage Zeug- nis von dem Gemeinsamen dieses Apparats der Mammalia. Siehe meine Bemerkungen in der Jen. Zeitschr. Bd. VII., ferner H. Klaatscii, Morph. .Jahrb. Bd. X. Über J3au und Entwickel. d. Milchdrüse: Langer, Denkschr. d. k. k. Acad. zu Wien Bd. III. Huss, Jen. Zeitschr. Bd. VII. Uber den Zustand der Milchdrüsen während verschiedener Altersperioden: Th. Köllikee, Würzb. Verhandl. N. F. Bd. XIV. § 406. Die beim Weibe stattfindende Weiterbildung der Milchdrüsen lässt den jederseits auf der oberflächlichen Brustfascie befindlichen Complex der Mamma zu einem ansehnlichen Organe sich gestalten. Dessen Umfang gründet sich aber nicht ausschließlich auf die Entfaltung der Drüsenmasse, vielmehr bildet sich in der Kegel noch reichlich Fett in deren Umgebung aus, welches theilweise auch zwischen die Drüsen dringt. Die oberflächliche Fettlage wird radiär von unregel- mäßigen Bindegewebszügen durchsetzt, welche vom Integument aus in die Drüsen- masse eindringen. Die linke Mamma ist meist etwas größer als die rechte. Die zwischen den Wölbungen der beiderseitigen Mammae befindliche, dem Brustbein- körper entsprechende Einsenkung stellt den Busen (Sinus) vor. Die Drüsen jeder Mamma (15—22) formen zusammen eine durch festes Binde- gewebe verbundene scheibenförmige Masse. Zur Zeit der Unthätigkeit der Drüsen bildet das Bindegewebe den vorherrschenden Bestandtheil des Ganzen. Mit der Ausbildung des gesammten Körpers zeigt sich auch an den Drüsen der Mamma eine Weiterentwicklung, sie compliciren sich durch fernere Verzweigungen und tragen damit zur Vergrößerung des Complexes bei. Die Vorbereitung zur Function beginnt mit der Schwangerschaft. Jetzt erst erlangen die Drüsen ihre völlige Entfaltung. Die terminalen einfachen Alveolen bilden sich zu größeren Gruppen und alveolären Buchtungen aus, deren auch an den kleineren Gängen entstehen. Gruppen von Alveolen vereinigen sich zu Läppchen (Acini;. Auch die größeren Ausführgänge [Ductus laclifcri, s. fjalactophori, Milchgünfje) jeder Drüse bilden