387 Vom Gehirn. Hirnschenkelfuße (Basis) getrennt, finden sich longitudinale, eine breite Lage bildende Faserzüge, die Sclilelfenschichte. Sie beginnt in der Brücken- region. Wo der rothe Kern der Haube auftritt, liegt sie unter und lateral von diesem. Die einzelnen Bündel der Schleifenschichte besitzen verschiedene, noch keineswegs sicher erkannte Abstammung und gehen auch in sehr verschiedene Bahnen über. Der größte Theil kommt aus der Olivenzwischenschichte. Von dem mittleren breiteren Theile der Schleifenschichte setzt sich eine Portion in der ursprünglichen Verlaufsrichtung zum Zwischenhirn fort; die größere verläuft bogenförmig in die oben erwähnte Markschichte der vorderen Vierhügel und zu benachbarten Regionen (Corpus geniculatum mediale und hintere Vierhügelarme). Der laterale Theil der Schleifenschichte kommt hinter den Vierhügeln in eine höhere und dabei oberflächliche Lage und senkt sich schräg emporsteigend in die hinteren Vierhügel ein. Er entspricht dem an der Oberfläche (Fig. 576) sicht- baren Theile, den wir Schleife (Laqueus s. Lemniscus) nannten. Wir haben somit in der Schleifenschichte eine Bahn, welche aus dem verlängerten Mark theils zum Mittelhirndache, theils weiter aufwärts gelangt. In der Auffassung der aus der SchleifenscMchte sich, ablösenden, in den Bogen- verlauf übergehenden Züge walten sehr differente Meinungen. Auch in der Bezeichnung bestehen Differenzen, indem der zum vorderen Vierhügel ziehende Theil als obere, der zum hinteren Vierhügel als untere Schleife benannt ward, indess Andere den zu beiden Vierhügeln gelangenden Hauptthell untere Schleife, obere dagegen die höher hinauf tretenden Züge benennen. Der untere Theil der Hirnstiele [Basis, Fuß) repräsentirt eine Fortsetzung der Pyramidenstränge des verlängerten Markes mit neuen, erst in der Brücke hinzugekommenen Theilen. Die beim Verlaufe durch die Brücke sich auflösenden Pyramidenbündel erhalten Zuwachs durch Ursprünge von den Brückenkernen und Fasern aus der Formatio reticularis. Daraus bilden sich compacte Faserstränge, welche vor der Brücke zum Vorschein gelangen. In jedem Pedunculus nehmen die Pyramidenstränge den mittleren Abschnitt des äußeren Umfangs ein, so dass die neuen Theile an die mediale wie an die laterale Seite des Pedunculus zu liegen kommen. Das sind die wahrscheinlich aus den Brückenkernen der anderen Hälfte entspringenden und zum Großhirn verlaufenden Züge, welche andererseits durch Vermittelung der Brückenkerne mit dem Kleinhirn im Zusammenhang stehen. Der Scheidung des Pedunculus in eine mediale und laterale Partie — zwischen welchen die Pyramidenbahn liegt — entspricht der Verlauf zum Großhirn, zu dessen Frontallappen die medialen Bündel ziehen, während die lateralen dem Occipital- und Temporallappen zustreben. Über den sehr complicirten feineren Bau der vorderen Vierhügel s. Tartuferi, Arch. ital. per le malattie nervöse 1835. Die Substantia nigra wird durch braun pigmentirte G-anglienzellen dargestellt. Diese besitzen feine Fortsätze und sind in Gruppen angeordnet, mehrere Schichten bildend. Die Commissura posterior schließt sich an die vorderen Vierhügel und zwar an die im Inneren derselben vorkommenden, der Schleife zugehörigen Bogenfasern. Ihre Fasern kommen von einer in der Tiefe des Zwischenhirns, medial von der grauen Masse des 25*