360 Siebenter Abschnitt. Gestaltung des Zwischenhirns und seine bedeutende Ausdehnung nach hinten zu, wo es sogar dem Mittelhirn zugerechnete Theile tiberragt. Dieselbe Entfaltung des Vorderhirns, welche die Verbindung mit dem Zwischenhirn in eine seitliche verwandelte, führt auch zu einer Überlagerung des Zwischenhirns durch das Vorderhirn, so dass ersteres schließlich wie in letzteres von hinten her eingeschoben sich darstellt. Aus dieser Lagebeziehung entstand die Auffassung des Zwischenhirns als eines Theiles des Vorderhirns. Der Boden des Zwischenhirns erfährt Veränderungen, indem er in einen trichterförmigen Vorsprung der Hirnbasis auswächst, den Trichter (Infundi- bulum). Fernere Veränderungen treten auf, indem das Ende des Trichters sich mit einem dem Gehirne ursprünglich fremden Gebilde in Zusammenhang setzt und damit den Hirnanhang (Hypophysis cerebri) bildet. An der Decke des Zwischenhirns entsteht zunächst eine bedeutende Ver- dünnung der Marksubstanz. Diese erhebt sich in einen anfangs hohlen Fortsatz, in dessen Umgebung die Gefäßhaut viele Faltungen bildet. Unter Schwinden des in diesem Fortsatz befindlichen Canals wandelt sich derselbe allmählich in einen gefäßhaltigenKörper um, die Zirbel (Epiphysis), welche alsdann an der hin- teren Grenze der Sehhügel lagert. Der übrige Theil der Decke verbindet sich gleichfalls mit der Gefäßhaut und gestaltet sich zu einem epithelialen Überzug der letzteren, welche als eine Decke über den dritten Ventrikel und von da über die Oberfläche der Sehhügel zum Vorderhirn sich erstreckt. Die Entstehung der Epiphysis leitet sich von einem Zustande ab, in welchem dieser Fortsatz bis zur Oberfläche des Kopfes gelangte und hier ein besonderes Organ bildete, das als unpaares Auge gedeutet ward. Ein solches Organ, allerdings nach dem Typus der Sehorgane gebaut, besteht bei Petromyzon, sowie bei manchen Reptilien in der Scheitelregion (Parietalauge), und scheint früher größere Verbreitung besessen zu haben. Der letzte Rest dieser Einrichtung liegt in der Zirbel vor, die sonach von einem rudi- mentär gewordenen Organe sich herleitet. § 343. Am Vorderhirn ergeben sich die bedeutendsten Umgestaltungen. Diese be- ginnen mit gesteigertem Wachsthum beider Hälften, wodurch das einfache Vorder- hirnbläschen in zwei seitliche Abschnitte sich sondert, die Hemisphären. Dies trifft den vorderen und oberen Theil der Anlage. Eine von der Umhüllung des Gehirns aus, von vorne und oben her sich einsenkende Bindegewebsmasse, die Anlage eines als Hirnsichel bezeichneten Dura-mater-Fortsatzes, dem wir später noch begegnen, trennt beide Hemisphären von einander. Jene Einsenkung füllt jedoch nur den zwischen beiden Hemisphären entstehenden Raum, ist eine An- passung an eine hier sich bildende Lücke, aber keine Ursache für die Scheidung der Hemisphären. Letztere liegt in der bilateralen Entfaltung des Gehirns selbst, wie sie auch an anderen Theilen des Centrainervensystems sich kund giebt. Während in der grauen Substanz gegebene centrale Organe nach beiden Seiten sich ausbilden, gehen aus den medianen wesentlich Commissurgebilde beider Hemisphären hervor.