422 Siebenter Abschnitt. lateral sich auszieht. Von der Arachnoides zur Pia ziehende Bindegwebsbälkchen fehlen jedoch auch hier nicht ganz. In Fig. 593 bemerkt man dorsal in der Me- dianlinie eine solche Durchsetzung des subarachnoidealen Raumes. Am Gehirn folgt sie nur dessen größeren Conturen und liegt dabei innig der Dura mater an. Von dem verlängerten Marke aus schlägt sie sich hinten zum Cerebellum empor und umhüllt die Hemisphären des Kleinhirns, von dessen oberer Fläche sie sich zum hinteren Rande der Tela chorioides superior erstreckt. Mit dieser steht sie in Verbindung. An den Großhirnhemisphären überbrückt sie die Furchen und tritt an der medialen Fläche gegen den Balken herab, wo sie von einer Seite nach der andern sich fortsetzt. Auch an der Gehirnbasis schlägt sie sich über vorspringende Gebilde, ohne in dazwischen befindliche Ver- tiefungen einzudringen, und lässt damit größere freie Strecken unter sich. Während die äußere Oberfläche der Arachnoides glatt sich darstellt, ist ihre dem Gehirn zugewendete Fläche mit dem Pialüberzuge des letzteren durch Bindegewebszüge im Zusammenhang. Sie stellen das Subarachnoidealgewebe vor. Dieses durchzieht den SiibaracJmoidealraiim, für den die Arachnoides eine äußere Abgrenzung bildet. Dieser Raum besitzt weitere und engere Partien. Letztere treffen sich besonders über den Gyvi des Großhirns, während in dessen Sulci weitere Räume bestehen. Solche sind recht ansehnlich an jenen Localitäten, wo entweder zwischen Hirnabschnitten weitere Lücken vorkommen, oder wo Ge- hirnstrecken nicht unmittelbar der Schädelwand anlagern. Die weiteren wae die engeren Strecken des gesammten Subarachnoidealraums stehen unter sich im Zu- sammenhang. Sie werden von einem wässerigen, klaren Fluidum erfüllt, dem Liquor cerebro-spinalis, welcher nur wenig feste Bestandtheile enthält. Diese Flüssigkeit steht mit Lymphbahnen im Zusammenhang, zunächst mit sol- chen, welche die vom Centrainervensystem abgehenden peripherischen Nerven begleiten. Am Foramen Magendii communicirt der Subarachnoidealraum mit den Binuenräumen des Centrainervensystems. Die weiteren Absclinitte des Subaraclinoidealraunies ^verdeii als Cisternae unterscliie- den. Man hat sich unter diesen also je eine weitere Strecke jenes Raumes vorzustellen, welche in engere Räume der Nachbarschaft übergeht. Die bedeutendste ist die Cisterna cereheHo-medullaris, unter dem vom verlängerten Marke zum Kleinhirn sich begebenden Arachnoideal-Blatte. Ihr Raum senkt sich durch's Foramen Magendii zur Rautengrube. Die Cisterna fossae Sylvii nimmt die gleichnamige Spalte ein. "Weite Räume liegen auch an der Basis des Gehirns. Einer umgiebt das Chiasma nervorum opticorum (^Cisterna chiasmatis~) und erstreckt sich hinten in die Cisterna intercruralis zwischen beiden Hirn- schenkeln. Ton da aus geht die Cisterna amhiens lateralwärts um die Pedunculi cerebri bis zu den Vierhügeln empor. Als besondere, von der Arachnoides aus entstandene, aber auch die Dura mater in Mitleidenschaft ziehende Gebilde sind die sogenannten Pacchionischen Granula- tionen [Faccliionisclie Drüsen der Älteren) anzuführen. Es sind Biildegewebswuche- rungen in Gestalt von zottenförmigen Erhebungen (daher auch Arachnoidealzotten be- nannt), die an bestimmten Stellen ziemlich regelmäßig vorkommen. Am längsten sind sie zur Seite des Sinus longitudinalis superior bekannt; auch am Sinus transversus und an manchen anderen venösen Sinussen der Dura mater bestehen die gleichen Gebilde. An der erstgenannten Localität rufen sie von der Dura mater ausgehende Erosionen der