Von der Mundhöhle. 9 I. Schleimhaut der Mundhöhle. . §189. Die Schleimhaut der Mundhöhle beginnt am rothen Lippenrande, wo sie mit der äußern Haut zusammenhängt, und erstreckt sich von da, die Innenfläche der Lippen auskleidend, in die Wangenhöhle. Beim Übergang der Lippenschleimhaut zu der Überkleidung der Alveolartheile der Kiefer bildet sie in der Medianlinie einen besonders oben stark entwickelten, faltenförmigen Vorsprung [Frenulum lahii superioris et inferioris). Auf den Alveolartheilen der Kiefer stellt sie das ))Zahnfleisch(( [Gingiva) vor, und wird von der Innenfläche der Kiefer her oben zum Gaumen, unten zum Boden der Mundhöhle verfolgt. Das Zahnfleisch ist ziemlich fest mit dem Perioste der Kieferknochen verbunden und bildet Brücken, welche zwischen den Zähnen hindurch die Überkleidung der äußeren Alveolar- fläche der Kiefer mit der an der Innenfläche befindlichen in Verbindung setzen. Auch am harten Gaumen besteht durch straffe, das submucöse Gewebe dar- stellende Fasern eine festere Verbindung mit dem Skelete. Am Boden der Mund- höhle schlägt sich die Schleimhaut medial über die Glandula subungualis hinweg gegen die Zunge empor; über der Drüse bildet sie eine schwache Längsfalte (Plica subungualis). Diese Falte ist bei Neugeborenen sehr ansehnlich und läuft vorne in einen freien Vorsprung aus (Fig. 348). Eine mediane Schleimhautfalte tritt zur Unterfläche der Zungenspitze: das Zungenbändchen [Frenulum linguae). Zur Seite von diesem findet sich als Ende der Sublingualfalte die Caruncula sub- ungualis [C. salivalis), an welcher Drüsen ausmünden. Von dem Seitenrande der Zunge an ist die den ganzen Zungenrücken be- deckende Schleimhaut inniger mit der Muskulatur im Zusammenhang. Die in der übrigen Schleimhaut der Mundhöhle dem bloßen Auge nicht bemerkbaren Papillen stellen auf dem Rücken der Zunge ansehnlichere Gebilde her, welche bei der Zunge genauere Darstellung finden. Die Schleimhaut des harten Gaumens zeigt vorne eine mehr oder minder deutliche mediane Erhebung {Raphe), seitlich davon einige (2—4) quere, bogen- förmige Leisten, während der hintere Abschnitt stets glatt erscheint. Dies3 Gaumenleisten (Gaumenfalten) sind beim Neugeborenen in größerer Aus- dehnung und Entfaltung vorhanden und nehmen eine große Fläche des harten Gaumens ein. Später erfahren sie eine Rückbildung, und im höheren Alter können sie vollständig verschwinden, so dass dann die ganze Gaumenfläche glatt erscheint. Bei den meisten SäugetMeren sind es sehr charakteristische Bildungen, mit derbem Epithel bekleidet. Sie stehen im Dienste der Nahrungsaufnahme und scheinen auf die Zerkleinerung oder doch die Bewältigung der Nahrung zu wirken. Am vorderen Ende der Raphe befindet sich eine papillenartige Vorragung in verschiedenartigen Verhältnissen; zuweilen trägt sie die Mündung eines blind- geendigten kurzen Canals, der das Rudiment eines bei Säugethieren bestehenden, den Gaumen durchsetzenden Canalis naso-palatinus (C, incisivus) vorstellt. Bei