Siebenter Abschnitt. 352 c. Die Wurzeln der Spinalnerven. § 339. Von der Oberfläche des Rückenmarks treten aus den sogenannten Seiten- furchen Wurzelfäden aus, welche peripherisch die Rückenmarksnerven zusammen- setzen. Wir unterscheiden jene Wurzelfäden in vordere und hintere, die auch nach ihrer Function sich sondern, indem die vorderen motorisch, die hinteren zum größten Theile sensibel sind. 1. Vordere Wurzeln treten als einzelne, durch Abstände getrennte Bün- delchen, deren mehrere auf demselben Querschnitte sich darstellen, an der vor- deren Seitenfurche aus (Fig. 547). Diese Bündel bestehen je aus einer Anzahl von Nervenfasern, welche aus dem Vor- derhorn kommen, in welchem sie von verschiedenen Richtungen her ihren Weg nehmen. Jedes Wurzelbündel setzt sich so aus Fasern verschiedener Provenienz zusammen. Gegen jedes austretende Bündel convergiren Fasern von verschie- denen Seiten her und werden bei dem Nebeneinanderbestehen mehrfacher aus- tretender Bündel im Vorderhorn in viel- facher Durchflechtung angetroffen. Wohl alle diese Fasern kommen von Gang- lienzellen des Vorderhornes, deren Nervenfortsatz am entschiedensten in aus- tretende Nervenfasern verfolgt ward. Der Übergang des Nervenfortsatzes der Zellen in die Wurzelfäden erfolgt theils direct, theils auf Umwegen, aus welch' letzterem Verhalten das complexe Bild sich durchkreuzender Fasern im Vorderhorn zum Theile sich erklärt. Ob auch Fasern vorkommen, die man früher von den Seitensträngen, oder von den Hörnern der andern Seite kommend annahm, auch durch die vordere Commissur verlaufend als Bestandtheile der vorderen Wurzelfäden angegeben hatte, ist nicht sicher. Das Gleiche gilt von Fasern aus dem Hinterhorn. Bemerkenswerth ist, dass auch die in Wurzelfasern übergehenden Nerven- fortsätze der Ganglienzellen der Vorderhörner hin und wieder Abzweigungen zeigen. 2. Hintere Wurzeln. Diese kommen nicht als getrennte Bündel, sondern als zusammengeschlossene Wurzelfäden in einer Reihe längs der hinteren Seiten- furche hervor. Dicht vor der Austrittsstelle haben sie sich aus zwei differenten Theilen zusammengesetzt und bieten darin ein von dem Aufbau der vorderen Wurzeln abweichendes Verhältnis. Man unterscheidet sie in Fasern, welche aus dem Hinterhorn, und in solche, welche aus den Hintersträngen zu kommen scheinen. Die letzteren [Hinter sträng fasern] bilden die mediale Portion der Wurzel (Fig. 552 m). In beiden Abtheilungen waltet jedoch ein gleichartiges Verhalten zum Rückenmark. Wenn man sie sich als eintretende vorstellt, gelangen alle in Fig. 551. Ein Tlieil des Eiictenraarks von Mnteu, mit den Wurzeln des VIT. u. YIII. Cervicalnerven und einem Theile des I. Thoracalnerven. gs Spinalganglion.