Sechster Abschnitt. 220 Fig. 492. Membran, die sich an etwas größeren Arterien als gefensterte Haut darstellt. An den Arterien mittleren Kalibers wird sie durch Bindegewebe mit reichem elastischem Fasernetze vertreten. An den größeren Arterien endlich besteht die Intima aus mehrfachen Schichten größtentheils elastischen Gewebes, theils Fasernetzen, theils gefensterten Lamellen mit spärlichem interstitiellen Bindegewebe. Das Bindegewebe gewinnt an manchen Arterien größere Mächtigkeit (A, uterina). Muskelzellen kommen allmählich der Intima meist in Läiigszügen angeordnet zu, und finden sich theils in der Nähe von Theilungsstellen, theils auch unabhängig von diesen Localitäten. Diese Complication der Intima tritt an manchen größeren Arterien wieder zurück. In der Tunica media vermehren sich mit der Zunahme des Kalibers der Arterie die Muskelzellen, bilden allmählich mehrfache, durch dünne Gewebslagen mit elastischen Netzen von einander getrennte Lagen. Bis zu den mittelgroßen Arterien herrschen noch die muskulösen Schichten vor, obschon die elastischen Zwischenschichten sich bereits in Zunahme zeigen. Von da ab gewinnen die elastischen Schichten die Oberhand, und in den größeren und größten Stämmen ist die Media vorwiegend durch elastische Schichten gebildet. Diese durchsetzen die muskulösen Schichten, welche dem Volum nach zurücktreten und endlich sich auflösen, so dass nur noch vereinzelte Muskelzellen bestehen. Am Beginne der Aorta und der Pulmonal- arterie fehlen die Muskelzellen gänzlich. — Die Media hat den bedeutendsten Antheil an der Dicke der Ar- terienwand. Die elastischen Schichten sind theils durch Fasernetze, theils durch gefensterte Platten oder durch Übergangsformen zwischen beiden vorgestellt. Der Verlauf der elastischen Fasern und Faserzüge ist vorwiegend ein ringförmiger, wie auch die Muskel- schichten eine vorwiegend circuläre Anordnung ihrer Ele- mente zeigen. In manchen Arterien sollen Schichten mit circulärer Anordnung der Fasern und solche von longitudinalem Verlaufe mit einander abwechseln. Gegen die Intima ist die Media oftmals wenig deutlich abgegrenzt. Die Tunica externa (adventitia) behält an den kleinen Arterien binde- gewebigen Charakter. Allmählich treten elastische Fasernetze in ihr auf, die mit dem Kaliber der Arterie an Mächtigkeit zunehmen. An der Grenze gegen die Media bilden sie an mittelgroßen Arterien eine anscheinend selbständige Schichte: dichte Netze mit Übergängen in gefensterte Membranen. Das Bindegewebe der Adventitia zeigt schrägen Faserverlauf, die Bündel durchkreuzen sich unter spitzen Winkeln. Die oberflächlichsten Lagen gehen an den größeren und mittleren Arterien allmählich in die bindegewebige Gefäßscheide über. An den größeren Arterien führt die Adventitia Längszüge glatter Muskelzellen, die jedoch keine zusammenhängenden Schichten bilden. Verschiedenheiten im Baue der Arterienwand bestehen vorzüglich in Bezug auf das Überwiegen des contractilen oder des elastischen Gewebes in der Media. So herrscht die Muskulatur der Media in der Coeliaca, der Femoralis und der Radialis vor, während sie in der Carotis, der Axillaris und der Uiaca communis gegen das elastische Gewebe zurücktritt. Dagegen spielt das elastische Gewebe in den Wänden der nach der Geburt sich verschließenden Strecken der arteriellen Gefäßbahn (Ductus Botalli und Arteriae Ein Stück einer kleinen Arterie. 35o/,. Am obersten Theile ist die Media (m) von der Fläelie sichtbar, weiter ab- Avärts beiderseits im Querschnitts- bilde; im übrigen nur die Kerne. i stellt die Intima, resp. deren Kerne, a die Adventitia vor.