Vierter Abschnitt. 54 kommt jedoch keineswegs immer dem leeren Magen zu. In der Gestalt des Magens be- stehen nach Alter und Geschlecht manche Verschiedenheiten, zu denen noch solche mehr individueller Natur kommen. Beim Neugebornen ist der Fundus noch wenig entwickelt. Seine Ausbildung tritt nach dem Säuglingsalter vollständiger auf. Auch beim Weibe ist er in der Regel minder als beim Manne entfaltet, und bei ersterem waltet zugleich einfe geringere Ausbuchtung der großen Curvatur. § 212. Die Wandung des Magens besteht 1. aus der Serosa, 2. aus einer Muskel- haut, und 3. aus der Schleimhaut, welch letztere beide sich aus dem Oesophagus fortsetzen und ebenso vom Magen auf den Mitteldarm übergehen. Die Muscularis zeigt eine Umgestaltung der einfacheren Verhältnisse des Oesophagus in Anpassung an die bedeutende einseitige Ausbuchtung des Magens. Die Längs faserschichte verläuft nur Fig. 368. längs der kleinen Curvatur ziemlich mächtig als geschlossene Schichte zum Pylorus, während sie auf die Seiten- flächen des Magens, sowie auf den Fundus ausstrahlt und hier eine sehr dünne, theilweise nur durch isolirte Züge dargestellte Schichte bildet. Erst an der großen Curvatur findet sie sich wieder deutlicher und an der Pars pylorica tritt sie mit größerer Mächtigkeit als continuirliche Faser- Muscuiaris des Magens. schichtc auf. Dicsc sctzt sich aber nur theilweise auf den Mitteldarm fort, theilweise findet sie in der Pylorusklappe ihr Ende. Die Ringfaserschichte erfährt am Magen die bedeutendsten Veränderungen. Sie bildet an der Cardia gleichfalls circuläre Fasern, die mit einer am Fundus beginnenden und sich über den ganzen Magen erstreckenden Ringfaserschichte in Zusammenhang stehen. An der Pars pylorica gewinnt sie größere Stärke. Ein anderer Theil der Ringfasern zwischen Cardia und Fundus setzt sich zu innerst in eine auf beiden Flächen des Magens schräg gegen die große Curvatur verlaufende Schichte fort, die Fibrae obliquae. Diese bilden nur in der Nähe der Cardia, der Ringschichte des Magenblindsacks angeschlossen (Fig. 368), eine zusammenhängende Lage, strahlen dagegen auf beide Seiten des Magens aus, wobei sie sich mit den von der kleinen Cuvratur kommenden Ringfasern kreuzen. Dann biegen sie gegen die große Curvatur um und setzen sich in die Ring- schichte fort. Am Pylorus bildet die Ringschichte bei dem Übergange des Magens in den Dünndarm eine bedeutendere, gegen das Lumen vorragende Verdickung, die Pförtnerklappe, Valvida pylori. Die als Schließmuskel (Sphincterpylori) wirkende