Sechster Abschnitt. 286 1. A. perforans prima, meist der stärkste Ast, tritt zwischen der Insertion des Pectineus und des Adductor brevis, diesen wie den Adductor magnus diu'chbohrend nach hinten, giebt dann einen Ast zu der Insertion des Glutaeus maximus (Anastomose mit der Art. glutaea inf. und den Circumflexae), end- lieh einen starken Ast zu den Beugemuskeln (Fig. 519) und einen Zweig zum oberen Ernährungsloche des Femur. 2. A. perforans secunda. Sie gelangt in der Regel an der Insertion des Adductor brevis, oder zwischen dieser und jener des A. longus, und dann häufig mit der folgenden gemeinsam zum Durchsetzen des Adductor magnus und vertheilt sich schließlich ebenfalls in den Beugern. 3. A. perforans tertia ist Fortsetzung und Ende der A. profunda und tritt über dem Adductor longus oder unter ihm nach hinten. Sie giebt die untere Art. nutritia femoris (A. nutr. magna) ab, dann auch Zweige zum Add. mag- nus, sowie an den kurzen Kopf des Biceps femoris. 6. Rami musculares. Gehen in größerer Anzahl vom Stamme der A. femoralis zum Sartorius und zu den Streckmuskeln. 7. Art. articnlaris genu suprema {Anastomotica magna) (Fig. 520 und 521). Ihr Ursprung findet sich am Ende der Femoralis, dicht vor oder unter deren Durchtritt durch die Endsehne des Adductor magnus. Von da verläuft diese Arterie zum Kniegelenk herab und verzweigt sich an dessen vorderer und medialer Seite im Rete articulare genu. In der Regel sind es zwei Arterien, welche diesen Verlauf nehmen, entweder getrennten oder gemeinsamen Ursprungs. Im letzteren Falle repräsentirt die eine einen tiefen Ast, der durch den Vastus medialis herab zur Patella tritt. Der andere, oberflächliche Ast {Ar^t. articularis genu superficialis) verläuft längs der Adductorsehne zum medialen Condylus des Femur, bald vor, bald hinter jener Sehne; zuweilen ist er wieder in zwei Aste gespalten. Ein Ast verläuft nicht selten bis zum Unterschenkel. Der zum Vastus medialis verlaufende Ast nimmt zuweilen einen ganz oberflächlichen Verlauf oder geht schon höher oben Yom Stamme ab und wird dann durch einen Ramus muscularis vorgestellt, der auf dem Vastus medialis zur Patella herabtritt. Je nachdem der eine oder der andere Ast zur Ausbildung gelangt, geschieht der Antritt an's Rete patellare von oben her, oder von der Seite, in manchen Fällen sogar von unten her. In den beiden oben citirten Figuren sind zwei dieser Fälle dargestellt. Diese Arterie stellt bei Säugethieren (auch noch bei niederen Affen) ein bedeutendes Gefäß vor, welches als A. saphena zum Fußrücken verläuft, oder sogar die Tibialis post. ersetzen kann. Nach dem Durchtritt durch den Adductor magnus wird die Arterie des Ober- schenkels als A. Poplitea bezeichnet (Fig. 522). Sie wird zuerst vom Bauche des M. semimembranosus bedeckt, tritt dann zwischen diesem Muskel und deMm . biceps femoris über das Planum popliteum herab, verläuft in der Tiefe der Knie- kehle über die hintere Wand der Kapsel und kommt zwischen beiden Köpfen des M. gastrocnemius in den unteren Raum der Kniekehle auf den M. popliteus, sehr selten unter ihn. An dessen unterem Rande erreicht sie ihr Ende, indem sie nach Arteria poplitea. § 312.