45 Vom Pharynx. gewinnt, oben über die Muskelschichte hinaus fortgesetzt, an Selbständigkeit, indem sie sich direct an die Schädelbasis und median am Tuberculum pharyn- geum befestigt [Membrana pharyngo-hasilaris). Die Schleimhaut des Pharynx ist eine Fortsetzung jener der Mund- und Nasenhöhle, und kleidet ebenso die mit dem Pharynx communicirenden Räume aus. Am oberen Theile ist ihre Oberfläche uneben, mit unregelmäßigen, faltigen Vorsprüngen, unten mehr glatt und in Längsfalten gelegt. Jene unebene Be- schaffenheit tritt besonders an der hinteren und oberen Wand hervor und rührt von Zellinfiltrationen her, welche hin und Avieder foUiculäre Bildungen hervor- gehen lassen. Auch vereinzelte Balgdrüsen fehlen nicht. Drüsen sind reichlich in die Submucosa eingebettet (Schleimdrüsen). Oben bilden sie eine zusammenhängende Schichte, nach dem Oesophagus zu nehmen sie an Zahl wie an Umfang ab und treffen sich endlich nur noch vereinzelt. Bei Embryonen ist die hintere und obere Waiidstrecke complicirter. Sehr frühzeitig bildet sich eine taschenartige, abwärts gerichtete Ausbuchtung der Schleimhaut {Bursa pharyngea). Ihre Bedeutung ist unbekannt. In der Umgebung dieser Tasche wird die Schleimhaut stark mit Lymphzellen infiltrirt. Es sondern sich Follikel und auch Balg- drüsen, die gegen die Tasche zu in Zügen angeordnet erscheinen. Sie bilden die so- genannte Pharynx-Tonsille. Diese Einrichtung erfährt früher oder später Rückbildungen, und Pharynxtasche und Pharynxtonsille kommen Erwachsenen nur ausnahmsweise zu. (KiLLiAX, Morphol. Jahrb. Bd. XIV. S. 618.) Bezüglich der epithelialen Auskleidung scheidet sich das Cavum pharyngo-nasale von dem unteren Pharynxraume. In ersterem findet sich wie in der Nasenhöhle Flimmer- epithel, indes der untere Raum, mit dem Epithel der Mundhöhle in Übereinstimmung, Plattenepithel trägt. Muskulatur des Pharynx. § 208. Die Muskulatur sondert sich in zwei Gruppen : Levatores mit longitudinalem, und Constrictores mit schrägem oder querem Faser verlaufe. Die Constrictores besitzen das Gemeinsame, dass ihre Züge von vorn nach hinten verlaufen und dort auf mannigfache Art endigen. Entweder gehen sie in einen medianen Bindegewebsstreifen (Raphe phary?igis) über, oder kreuzen und durchflechten sich, und dann ist eine Raphe nicht wahrnehmbar. Letzteres be- steht nicht selten in der ganzen Länge des Pharynx. Als Regel kommt es dem unteren Theile des Pharynx zu, während oben häufiger eine Raphe besteht. M. constrictor pharyngis sii]^ erlor [Cephalo-pharyngeus] (Fig. 365). entspringt von der inneren Lamelle des Processus pterygoideus, dann vomHamulus pteryg. und daran im Anschlüsse vom Lig. pterygo-maxillare (gegenüber dem Ursprünge eines Theiles des M. buccinator), ferner vom hinteren Ende der Linea mylo-hyoidea des Unterkiefers. Dazu kommen noch Bündel aus dem Transversus linguae. Alle begeben sich um die seitliche Pharynxwand nach hinten, die oberen im bogenförmigen Verlaufe mit nach oben gerichteter Concavität, die unteren schräg abwärts sich ausbreitend und mit den anderseitigen sich verwebend. Ein