Gehirnnerven. 435 Fig. 599. Auseinanderweichen dieser Bündel und Einlagerung von Ganglienzellen entsteht ein Ganglion, welches, von der Dura mater bedeckt, an der Vorderfläche der Felsenbeinpyramide in eine flache Vertiefung lateral von deren Spitze sich ein- bettet: Ganglion Gasseri*) (s. semilunare) (vergl. Fig. 599). Es ist ab- geplattet, halbmond- förmig mit abwärts gerichteter Convexi- tät. Medial grenzt es an den Sinus caver- nosus. An seinem con- vexen Kande treten A. supraorhital. iV. supratrochl. M. obliquus oculi superior drei Nervenäste diver- girend hervor (Fig. 598 V. LH. III). Diese sind zusammen stärker als die in's Ganglion eintretende Portion. Die bedeu- tend schwächere Por- tio minor besteht aus motorischen Ele- menten. Sie liegt am Felsenbein hinter der größeren Portion und verläuft hinter und unter dem Ganglion herab, um dem dritten der Äste sich zuzuge- sellen. In diesem Ver- halten des Trigeminus wird eine üeberein- stimmung mit Spinal- nerven erkannt. Das Ganglion Gasseri ent- spricht einem Spinal- ganglion, welche Deu- tung auch in der Be- schaffenheit der Ganglienzellen begründet ist. Im Ursprung des Trigeminus sind die Verhältnisse beider "Wurzeln zu unterscheiden. Die Portio minor kommt von einem medialen Kerne im vorderen Abschnitte der Rauten- gruhe. Die Portio major kommt zum Theile von dem lateral vom motorischen Kerne gelegenen Kerne und nimmt ebenfalls aus anderen Gebieten entstammende Züge auf. lila olfactoria N. supratrochl, i\. opticus Carotis interna N. oculomotorius i\. trochlearis N. abducens N. trigeminus N. tentorii Nn.fac. et acust. N. glosso- pharyng. N. vagus ^ hypoglossns Art, vertebr. accessonus Austritt der Gehirnnerven aus der Schädelliölile. Die Orbita ist von oben her freigelegt. Das Tentorium erhalten. Sinus transversus und petrosus superior geöffnet dargestellt. Nach F. Arnold. *) JoH. LoR. Gasseb, Prof. in Wien. Mitte vorigen Jahrhunderts. 28*