Siebenter Abschnitt. 466 Die zur Parotisgegend und die zum Ohre sich verbreitenden Zweige können je ein gesondertes Stämmchen bilden, von denen das zur Parotis dem folgenden Nerven eine Strecke weit angeschlossen sein kann. 3. N. subcutaneus colli. Entspringt mit dem Vorhergehenden oder ge- trennt von ihm aus dem 2.—3. oder auch 3.—4. Cervicaluerven und tritt dicht unterhalb jenes Nerven hinter dem M. sterno-cleido-mastoideus hervor. Er theilt sich früher oder später in zwei Aste: Subcutaneus colli medius und inferior, wendet sich dann über jenen Muskel vorwärts, durchsetzt mit seinen Zweigen das Platysma und nimmt seine Vertheilung an der Haut des Halses bis zum Kinne. Der Subcutaneus colli medius geht regelmäßig Verbindungen mit dem X. subcu- taneus colli superior aus dem Facialis^ ein. A. Nn. supraclaviculares. Diese sind einige aus dem vierten, sowie aus der Ansa des dritten und vierten gebildete starke Stämmchen, die wieder unter dem Hinterrande des Sterno-cleido-mastoideus, meist dicht an dem X. subcutaneus colli hervorteten. Sie laufen über den hinteren Bauch des M. omo-hyoideus hin- weg und vertheilen sich im Trigonum cervicale inferius nach der Haut der oberen Brustgegend und der Schulter. Die vorderen nehmen ihren Weg schräg vor- wärts übeii den Sterno-cleido-mastoideus, die folgenden gerade abwärts, und die letzten mehr nach hinten zu. Diese verlaufen über das Acromion, während die ersteren über die Clavicula gelangen Fig. 606}. Nicht ganz selten ist einer der mittleren, das Schlüsselbein kreuzenden Zweige von einem durch jenen Knochen gebildeten Canal umschlossen. Das Schlüsselbein hat dann bei seinem Dickewachsthum jenen Nerven umfasst. Zu Muskeln verlaufen: 5. X. cervicalis descendens. Aus dem dritten oder vierten Cervical- uerven oder der von diesen gebildeten Ansa lösen sich einige Fädchen zur Bildung eines auf dem M. longus absteigenden Xerven ab. der sich mit dem E. descen- dens hypoglossi zur Ansa hypoglossi verbindet. Die aus dieser Schlinge her- vorgehenden Zweige zu den vorderen Halsmuskeln sind beim Hypoglossus be- schrieben. Insofern der R. descendens hypoglossi selbst aus Zweigen von Cervicalnerven besteht, gehören der Cervicalis descendens und jener R. descendens zusammen, zumal der erstere au«'h durch weit oben zum R. descendens hypoglossi verlaufende Communicatlonen ver- treten sein kann, wobei dann selbstverständlich die Schlinge fehlt. (S. 459.) 6. X. phrenicus (V. respiratoriiis internus Ch. Bell). Kommt am beständigsten aus dem Cerv. IV, empfängt aber meist vom Cerv. III, seltener auch vom fünften einen Verbindungszweig, oft erst weit unten. Er verläuft am M. scalenus anticus herab, medianwärts über die Arteria subclavia, zwischen ihr und der Vena subclavia in die Brusthöhle, wobei er einen Faden aus dem Gang- lion cervicale inferius des Sympathicus aufnimmt. Die Art. mammaria interna wird von ihm eine kurze Strecke begleitet und dann gekreuzt, der rechte liegt dann seitlich von der oberen Hohlvene. Beide verlaufen zum Pericardium. Hier treten sie zwischen dem parietalen Blatte desselben und der Pleura pericardiaca