Vom Gehirn. 411 opticus. An der Grenze der late- ralen und der medialen Oberfläche des Linsenkernes fließt die innere Kapsel mit der schwächeren äuße- ren Kapsel zusammen. An die letztere stößt lateral eine senkrechte graue Schichte, die Vormauer oder das Claustrum (Figg. 587 bis 590). Dieses scheidet die äußere Kapsel von der weißen Substanz, welche den Windungen der Insel zugetheilt ist. Der obere freie Rand des Claustrum ist etwas lateral ge- bogen, der untere Theil dagegen setzt sich unmittelbar in die graue Substanz der Lamina perforata an- terior fort, lässt also das Claustrum als eine dem Umfange der Insel ent- sprechende Einsenkung grauer Rin- densubstanz erscheinen. Diese Be- ziehung zur Insel giebt sich auch an der lateralen Fläche des Claustrums zu erkennen, welche den Gyri der Insel entsprechende leichte Erhe- bungen besitzt. Der Linsenkern ist von der lateralen nach der medialen Seite in drei Abschnitte gegliedert (Fig. 589 1. 2.3), die durch ihre Färbung sich von einander abheben. Der Gestalt des gesammten Kernes ge- mäß nehmen sie von außen nach innen an Umfang ab. Der laterale Abschnitt stimmt durch mehr röth- liche Färbung mit dem Nucleus caudatus überein, mit dem er auch anatomisch und genetisch zusam- menhängt. Die beiden folgenden sind mehr gelbgrau, davon der mediale wieder etwas dunkler. Das schalenförmig gestaltete la- terale Segment, Putamen, Schale (Fig. 589), überragt dem Angeführten gemäß die beideen andern sowohl vorne und Fig. 587. (lenu corpo- ris callosi Cornu anterius Nucleus caudatus Sept. pell. Columnae fornicis Cap- f S'ulay j^^f^ Claustrum TJialam. opt. Nucleus lentif. Splenium corp. callosi Hinterer Theil des Nucleus caudatus Cornu posterius Horizontalsclmitt durch die reclite Großhirn- lieraisphäre. Der Scliuitt ist etwas schräg lateral sich sentend geführt, '^jz. Corpus callosum Sept. pellucid. Claustrum Frontaldurchschnitt durch das Großhirn vor dem Fornix. Hintere Schnittfläche. 2/3.