Vom Arteriensysteme. 243 Unterkiefercanal feine Zweige den Wurzeln der einzelnen Zähne zu. Vor dem Ende des Canals giebt sie eine A. mentalis durch das äußere Kieferloch nach außen. Diese verzweigt sich in den Muskeln und in der Haut des Kinnes und anastomosirt mit Zweigen der Maxillaris externa (A. labialis inferior und A. submentalis). Von der zweiten Strecke der Art. maxillaris interna gehen ab: 5. Artt. temporales profundae zum Muse, temporalis. Eine hintere ober- flächlichere, zwischen M. pterygoideus ext. und M. temporalis, verästelt sich in dem hinteren Abschnitt des letzteren Muskels. Sie anastomosirt mit der Art. temporalis media und der A. temp. prof. anterior. Diese entspringt meist an der vordersten Grenze dieser Strecke des Stammes, verläuft am vorderen Eande des Schläfenmuskels und bietet ähnliche Anastomosen wie die hintere dar. Durch die Fissura orbitalis inferior giebt sie Zweige zur Orbita. 6. Art. masseterica. Meist unansehnlich, wird zuweilen von der A. tempo- ralis prof. posterior abgegeben und läuft vor dem Gelenkfortsatz des Unter- kiefers und hinter der Insertion des M. temporalis lateralwärts zum Masseter. In der Eegel wird sie durch Äste aus der A. transversa faciei oder directe Zweige von der Carotis externa ersetzt. 7. Kami pterygoidei für die Mm. pterygoidei sind unbedeutend. Auf dieser Strecke bestehen bezüglich der Äste einige bedeutendere Varia- tionen. Beim Verlaufe des Stammes durch den Pterygoideus externus kann näm- lich ein starker Ast schon vorher abgehen und den Weg zivischen beiden Mm. pterygoidei einschlagen, denselben Weg, welchen in anderen Fällen der Stamm der Maxillaris interna durchläuft. Von jenem Aste werden dann Nr. 4, 5 und 8 abgegeben. Dadurch vermittelt dieser Befund jenen andern, in welchem der Stamm der Maxillaris um den Pteryg. ext. herum verläuft. Von der dritten Strecke entspringen: 8. Art. buccinatoria. Sie ist meist mit der nächsten zu einem Stamme ver- bunden und tritt auf dem Tuber maxillare zum Alveolarfortsatze des Ober- kiefers längs des oberen Ursprungsrandes des M. buccinator, von wo sie sich auch zum Zahnfleisch des Oberkiefers verzweigt. Sie ist häufig rudimentär, oder wird durch eine Arterie aus dem vorigen Abschnitte vertreten, 9. Art. alveolaris superior posterior. Bildet mit der vorigen oder der nächsten ein Stämmchen, oder ist durch mehrfache Äste vertreten. Sie ver- läuft meist gewunden Jiuf dem Tuber maxillare und theilt sich in mehrere kleine Zweige, welche am Tuber in den Oberkiefer eindringen und in der Wand der Highmorshöhle zu den Wurzeln der Backzähne verlaufen {JRami dentales). Auch zum Zahnfleisch werden Ästchen abgegeben. 10. Art. infraorbitalis. Tritt in den Sulcus, dann in den Canalis infraorbi- talis, giebt dabei Zweige an den Boden der Orbita und vor dem Austritte Artt. alveolares superiores anteriores, welche im Oberkieferknochen zu den Schneidezähnen und zu dem Eckzahn verlaufen. Sie anastomosiren mit den hinteren Alveolar-Arterien. Das Ende der Infraorbitalis verlässt, häufig getheilt, das Foramen infraorbitale und versorgt die Weichtheile der Umgebung dieser Öffnung. Der Anastomosen mit Ästen der Maxillaris externa ist bei dieser gedacht. Aus dem Ende der Maxillaris interna gehen hervor: 11. Art. palatina descendeus {A. pterygo-palatina), senkt sich von der Fossa pterygo-palatina in den gleichnamigen Canal, auf welchem Wege sie sich in