457 Gehirnnerven. dieses von beiden Seiten her gebildete Geflechte aufgelöst, oder er wird jederseits nur durch einige stärkere Nerven im Geflechte vertreten. Auch, zum hinteren Theile des parietalen Blattes des Pericardium sind Zweige ans dem Plexus oesophageus beohachtet. 8. Rr. gastrici. Sie sind die Endäste des Vagus am Magen. Von dem Geflechte des Oesophagus setzen sich mehrfache Stämmchen zur Cardia des Magens fort und bilden an dessen Curvatura minor mit sympathischen Nerven den Plexus gastricus. Mehr oder minder deutlich ist der linke Vagusstamm am Oesophagus nach vorne, der rechte nach hinten gelagert, welches Verhalten an der Cardia noch mehr hervortritt. Dadurch werden auch am Plexus gastricus zwei Ab- schnitte unterscheidbar. Ein vorwiegend zur Vorderfläche des Magens Zweige absendender vorderer Theil des Plexus, PL gastricus anterior^ nimmt den linken Vagus auf, indes der oberhalb der kleinen Curvatur gelegene PL gastricus posterior durch den rechten Vagus gebildet wird. Außer zum Magen gehen vom hinteren Plexus noch bedeutende Zweige zum Plexus coeliacus (Sympathicus). Endlich sind aus der Fortsetzung dieses Geflechtes Zweige in den Plexus hepa- ticus zur Leber verfolgbar, zu welcher auch Zweige aus dem PI. gastricus anterior gelangen. Mit den Bahnen des Sympathicus wurden auch zur Nebenniere und Niere Elemente aus dem Vagus verfolgt. Die Vertheilung des Vagus am Magen erklärt sich aus der Lageveränderung des Magens in einer frühen embryonalen Periode (II. S. 48). Indem die hintere Magen- wand ursprünglicli die rechte, die vordere die linke ist, wird begreiflich, dass der rechte Vagus vorwiegend ersterer, der linke dagegen letzterer angehört (Fig. 604). Nicht immer jedocli ist dieses Verhalten deutlich unterscheidbar, wie schon aus der Auflösung der Stämme des Vagus in den PL oesophageus hervorgeht. Indem wir oben die Verbreitung des Vagus auf Theile, die von der Ursprungsstellc des Nerven weit entfernt in der Brust- und Bauchhöhle liegen, aus Lageveränderungen jener Organe erklärten, haben wir damit das Fremdartige entfernt, welches ohne jene Rücksichtnahme auf die Entstehungsgeschichte der Organe die Verbreitung dieses Nerven umgiebt. Die Versorgung der Lungen und Luftwege durch den Vagus erklärt sich wiederum aus der Entwickelung, welche jene Theile als Differenzirungen aus der Wan- dung des Endes der Kopfdarmhöhle kennen lehrt. Organe der Brust- und Bauchhöhle werden also von einem Kopfnerven versorgt, weil sie ursprünglich der Kopfregion angehörten, dort ihre Entstehung fanden und erst durch allmähliche Lageveränderung den Ort ihrer schließlichen Einbettung erreichten. Die einzelnen Strecken dieses Weges finden wir bei Wirbelthieren verbreitet. Von den höheren werden sie zurückgelegt, erscheinen daher als Entwickelungsstufen, die um so früher auftreten, je ältere Zustände sie darstellen. XL N. accessorius [Accessorius Willisii, N. recurrens). Dieser dem Vagus beigeschlossene Nerv zeigt seine bedeutendste Eigenthümlichkeit in der Ausdehnung seines Ursprunges von der Medulla oblongata zum Halstheile des Rückenmarkes herab. Er verlässt die Medulla oblongata mit einzelnen Fädchen, die unmittelbar der Wurzel des Vagus folgen, und daran schließt sich eine Serie von Wurzelfädcheu, welche zwischen vorderen und hinteren Wurzeln der Cervi- calnerven bis zum 5.—6., höchstens bis zum 7. herab, von der Seite des Rücken-