557 Vom Sehorgane. verdanken. Der von der erwähnten Schichte umschlossene, ohne Injection meist nur auf einzelnen Strecken darstellbare Teno7i^sche Kaum setzt sich zwischen den geraden Augenmuskeln weiter nach vorne zu fort als unterhalb der letzteren, zumal die Endsehnen jener Muskeln oft schon vor ihrer eigentlichen Insertion Bindegewebsbündel zum Bulbus absenden. ]). Augenlider und Bindehaut. § 425. Die Verbindung der Anlage des Sehorganes mit dem äußeren Integumente begründet den bleibenden Zusammenhang beider, woraus allmählich neue Theile hervorgehen. Der Bulbus empfängt nicht nur an seiner vorderen Fläche einen vom Integumente stammenden Überzug, sondern jenes kommt auch zur Herstel- lung von besonderen Schutzorganen in Verwendung. Die vordere Fläche des Bul- bus liegt anfänglich frei und die ihn sogar zum größten Theile überziehende In- tegumentschichte setzt sich ohne schärfere Grenze in die Nachbarschaft des Kopfes fort. Allmählich entsteht in der Circumferenz des Bulbus eine Vertiefung, die Lidrinne. Die Ränder dieser oval geformten Rinne wachsen von zwei Seiten her gegen einander. Sie bilden faltenartige Lamellen des Integumentes, die Lid- falten, welche im Fortgange der Ausbildung des Bulbus letzteren von oben wie von unten her als Augenlider bedecken. Im ausgebildeten Zustande begrenzen sie mit ihren freien Rändern eine die Vorderfläche des Baibus mehr oder minder bioslegende Spalte, welche durch die Bewegung der Lider verschieden weit offen oder geschlossen erscheinen kann. Das die Augenlider äußerlich überziehende Integument setzt sich am Lidrande auf die Innenfläche des Lides, und von da sich umschlagend, auf den Bulbus fort. Diese Integumentstrecke ist jedoch bedeutend modificirt und stellt die Bindehaut vor. Augenlider und Bindehaut sind also die Producte des Integumentes, welches in der Umgebung der anfänglich freien Fläche des Augapfels faltenartig vorgewachsen ist. Die Augenlider (Palpebrae) stellen, wenn auch als Hautfalten entstan- den , doch einen complicirteren Apparat vor, der nicht blos dem Auge Schutz verleiht, sondern auch durch seine Bewegungen zur Vertheilung der Thränen- flüssigkeit auf der freien Fläche des Bulbus, und damit zur Entfernung von Fremdkörpern auf der Hornhaut dient. Die Querspalte der Augenlider ist beider- seits durch die Augenlidwinkel [Canthus lateralis und medialis) begrenzt. Der mediale läuft in eine ausgerundete Bucht aus: die Thränenhucht (Thränensee). An der Grenze der Lidspalte und jener Bucht, bildet jedes Lid einen kleinen Vor- sprung (Papilla lacrymalis) , auf welchem die punktförmige Öffnung eines Thränencanälchens liegt (Thränenpunkt, Punctum lacrymale). In jedem Augenlide setzt sich die Pars palpebralis des M. orbicularis oculi (L S. 367) bis zum freien Lidrande fort und bildet eine Grenzschichte für die innere und äußere Hautlamelle des Lides. In der hinteren, der Bindehaut ange- hörigen Lamelle der Augenlider ist das Bindegewebe zu einer festen Platte von knorpelähnlicher Consistenz verdichtet: dem Tarsus, welcher jedem Augenlide eine