Vom Gehirn. 417 Haube, in den auch ein directer Übergang jener Fasern stattzuhaben scheint. Alle von der Großhirnrinde zur inneren Kapsel convergirenden Züge hat man sich von der Strahlung des Balkens (B. roth) durchsetzt zu denken, so dass im Cen- trum Vieussenii streckenweise vielerlei Züge sich kreuzen. Vom Thalamus gehen Faserzüge in den rothen Kern der Haube. Aus diesem kommen die alsbald sich kreuzenden Züge der Bindearme des Cerebellum, in welchem wir sie zu dessen Nucleus dentatus verlaufen sehen (grün). Vom rothen Haubenkern ausgehend resp. zu ihm emporsteigend sind auch die Bahnen der Schleifenschichte dargestellt, in welche die Züge von den beiden Vierhügeln her eintreten (grün). Der Schleifenschichte gehört auch ein hier isolirt dargestellter Zug an, welcher gekreuzt aus dem Kerne der Funiculi cuneati kommt (obere Py- ramidenkreuzung), und in die Olivenzwischenschichte seinen Weg nimmt. Aus der Umgebung der Oliven ist ein Faserzug zum Kleinhirn dargestellt, wo er größtentheils um den Nucleus dentatus sich auflöst. Er sammelt sich aus Bogenfasern, welche zum Corp.us restiforme verlaufen. Zu der Umgebung der Olive gelangen gekreuzte Bogenfasern, welche aus den Funiculi graciles kommen. Aus den Funiculi cuneati stammende sind in der Figur nicht angegeben. Endlich findet sich noch vom Rückenmarke emportretend die Kleinhirnseitenstrang-Bahn (gelb), welche im Oberwurm gekreuzt ihr Ende findet. Von den geschilderten Bahnen ist eine Gruppe an die Ausbildung von Theilen ge- knüpft, die erst bei den SäugetMeren zu Stande kommt und in aufsteigender Reihe sich entfaltet. Jene Theile sind der Olivenkern, die Kleinhirnhemisphären mit dem Nucleus dentatus, die Brücke, der rothe Haubenkern und endlich das G-roßhirn. Vom Großhirn geht so eine Bahn durch innere Kapsel und Hirnstiele zur Varolsbrücke und zum Olivenkern. Beide kreuzen sich in der Raphe. Die aus der Brücke kommende verläuft durch die Brückenarme zum Kleinhirn, zu welchem die aus dem Olivenkern kommenden durch die Corpora restiformia gelangen. Ebenso geht wahrscheinlich, von der Kleinhirnrinde zum Nucleus dentatus eine Bahn, die durch die Pedunculi cerebri in die Haube und nach Kreuzung in der Raphe zum rothen Kern der Haube verläuft. Von da gehen "Wege theils zum Thalamus, theils durch die innere Kapsel zum Großhirn. Da die Ausbildung dieser Bahnen mit den zugehörigen centralen Stationen beim Menschen ein weit höheres Maß erreicht, als bei Säugethieren, werden sie höheren psychischen Functionen dienen, und wurden als Bahnen des Intellects bezeichnet. (Jelgersma). Die Anatomie des Gehirns gebietet außer dem Angeführten noch über eine große Anzahl einzelner, zum Theil jedoch wenig zusammenhängender Thatsachen, und neben genauer gekannten Gebieten findet sich noch vieles kaum Durchforschte vor. Hierher gehört vor Allem die feinere Structur der grauen Substanz, von deren Ganglienzellen das Verhalten der Fortsätze wenig sicher gestellt ist. Auch des unvollständig Erkannten be- steht eine Fülle. In fast noch reicherem Maße als beim Rückenmarke ist durch physio- logische Experimente wie durch Beobachtungen, welche die Pathologie bot, eine Aus- füllung der anatomischen Lücken versucht worden, aber auch der Hypothese hat sich damit ein weiter und vielbenutzter Spielraum eröffnet. Auf alles dieses einzugehen mussten wir verzichten, nicht blos weil es sich hier um eine kurzgefasste anatomische Darstellung handelt, sondern auch weil durch die un- genügende Erkenntnis der anatomischen Befunde eine einfache Einreihung derselben noch keineswegs möglich ist. Wie groß die Fortschritte auch sind, welche die letzten Gegenbaur, Anatomie. II. 5. Aufl. 27