Von der Nasenhöhle. 41 abwärts concaven, bogenförmigen Rinne [Infundihulum) mit gewulstetem Rande. Die Rinne vertieft sich vorne und hinten; vorne leitet sie aufwärts zum Sinus frontalis und zu vorderen Siebbeinzellen, hinten dagegen zum Sinus maxillaris (Fig. 361). Zuweilen läuft die Rinne hinten flach aus, dann ist auch die Mün- dung des S. maxillaris am vorderen Theil der Rinne oder sie liegt auf dem abge- flachten Theile. An der oberen Begrenzung der Rinne münden mittlere Siebbein- zellen aus mit einer wulstig umrandeten Öffnung (Fig. 361). — In den oberen Nasengang münden hintere Siebbeinzellen und ebenso über der oberen Muschel. In den oberen Raum der Nasenhöhle ööhet sich hinten der Sinus sphenoidalis. Till diesen Communicationen der Nasenhöhle kommt noch die Ausmündung des Thränennasenganges (Canalis naso-lacrymalis) in den unteren Nasengang, unterhalb des vorderen Drittheils der unteren Muschel (Fig. 361). In dem Umfange sowie in denMündungs- Fjg. 362. Verhältnissen bestehen vielerlei individuelle Schwankungen. Außer der normalen Mündung der Kieferhöhle besteht für diese zuweilen noch eine zweite als runde Öffnung in den mitt- leren Nasengang. Diese Mündung wirdgewöhn- lich von der mittleren Muschel bedeckt und ist durch einen Ee- sorptionsprocess der Wandung entstanden. Die Ausbildung der Ethmoidalsinusse steht beim Menschen mit der bedeutenden Breite des Septum intraorbitale im Zusammenhang und bildet eine Verschie- denheit von den an- thropoiden Affen. Wie die äußere Nase fast immer eine Asymmetrie aufweist, so besteht solche auch, allerdings ohne Zusammenhang mit der ersteren, in der Nasenhöhle durch Deviationen der Nasenscheide- wand oder durch ungleichseitige Verdickungen derselben, an denen vorzüglich die Skelet- theile betheiligt sind. Auch die Muscheln bieten Asymmetrie (Fig. 862). Frontaler Durchschnitt durcli die Nasenhöhle mit einem Theil der Neben- höhlen und deren Communicationen. § 206. Die Auskleidung der Nasenhöhle wird von den äußeren Nasenöfi'nungen an eine Strecke weit durch das äußere Integument gebildet. Dieses setzt sich, etwa in gleicher Ausdehnung mit den Nasenflügeln, wenig verändert nach innen fort,