Siebenter Abschnitt. 430 durch ihre Anordnung mit Spinaluerven Gemeinsames besitzen, lassen sich in zwei Gruppen ordnen, die ich nach den in ihnen domiuirenden Nerven Trige- minus- und Vagus-Gruppe benannt habe. Diese Nerven sind ursprünglich in nietamerer Anordnung der Mehrzahl nach mit ihren Hauptästen den Kiemenbogen Nach diesen sind sie also unterscheidbar. zugetheilt Fig. 5!J7. Bulbus olfactorius Tractus oljactoritfi Nervus opticus Chiasma Tractus opticus Infundibulum Corpora candicuiUia y. oculomotorius N. trochlearis N. trigeminus N. abducens N. acustico-fac. N. glosso-phar. N. vagus N. accessorius N. hypoglossus N. cervic. I. Unterfläche des gesammten Gehirns und eines Theiles des Kückenraarkes mit den AustrittssteUen der Nerven. Der Unke N. opticus ist dicht am Chiasma abgeschnitten. Auch die Wurzeln des linken N. hypoglossus sind größtentheils entfernt. In der Tri ge min US-Gruppe ist der Trigeminus selbst ursprünglich Nerv des ersten primitiven Kiemenbogens, der den Kieferbogen (I. S. 76) vorstellt. Wahrscheinlich gehört sein erster Ast einem vorhergehenden, keinen Bogen tragenden Metamer an, welchem auch der Oculomotorius zugetheilt ist. Zweifel- liaft ist in dieser Hinsicht der Trochlearis. Dagegen ist der Facialis, der mit dem