173 Von den Geschlechtsorganen, Fig. 459. Decidua ■vera Monate an erfolgt mit der bedeutenden Volumzunahme der gesammten Frucht ein allmähliches Dünnerwerden der Decidua vera, die mit der gleichfalls verdünnten Decidua reßexa verklebt. Sie zeigt ähnliche Bestandtheile, wie die Decidua vera, bis auf die Drüsen, die ihr fehlen. Mit dem sechsten Monat tritt die Außenfläche der Reflexa mit der Innenfläche der Vera zusammen (Fig. 460), beide verkleben unter einander und stellen schließlich eine dünne Schichte vor. Der von.der Reflexa gebildete innere Theil dieser Schichte ist von blät- terigem Gefüge, indes der von der Vera gebildete mehr spongiös sich darstellt. Die wichtigste Veränderung erfährt der Theil der Uterusschleimhaut, welcher die Decidua serotina vorstellt; das ist die Stelle, an welcher das Ei sich festheftete, und von deren Umgebung aus die Wucherung der Decidua reflexa begann. Mit der Bildung des Chorion ist die Oberfläche desselben mittels ihrer Zotten mit der Schleimhaut des Uterus in engere Verbindung getreten, sowohl mit der Strecke, welche die Decidua serotina vorstellt, als auch mit der im Umkreise der letzteren entstan- denen Decidua reflexa. Die Vergrößerung der Zotten Schema der Bildung der Mem- und deren Auswachsen zu Bäumchen lässt sie in ^^'^"^^ ^^IcUelmhaut' die Schleimhaut sich einsenken. Somit besteht an der gesammten Oberfläche des Chorion die Bedingung zu einer Verbindung zwischen Mutter und Frucht. Dieser Bedingung entsprechen aber ungleiche Verhältnisse von Seite der das Chorion umschließenden Decidua. Während an der der Uteruswand anliegenden Serotina der Gefäßapparat der Schleim- haut sich weiter bildet, erfahren die Gefäße der Reflexa eine Rückbildung, und damit steht auch der Rückbildungsprocess der Zottenbäumchen an der entsprechenden Strecke des Chorion im Zusammenhang, Durch Ver- größerung der zwischen den Zotten befindlichen Chorionstrecken werden die Zotten an der gegen die Reflexa sehenden Oberfläche nicht blos spär- licher, sondern es schwindet auch ihr Gefäßapparat und im ferneren Verlaufe sind sie nur durch liga- mentöse Fäden repräsentirt, welche von der sonst glatten Chorionfläche zur Decidua reflexa verlaufen. Das Chorion frondosum besteht dagegen an der Serotinalfläche fort, und was durch Rückbildung der Zottenbäumchen am Chorion laeve an Ober- flächenvergrößerung verloren ging, wird durch mächtige Entfaltung an der anderen Stelle reichlich ersetzt. Diese Diflferenzirung des Chorion ist aus dem Verhalten der Decidua verständlich, deren Vas- cularität einen ungleichen Werth besitzt. Die an der Uteruswand liegende Serotina bezieht ihre Gefäße unmittelbar aus der ersteren, während die Gefäße der Reflexa aus dem Umkreise der Serotina stammen. Sie haben in ihrer Vertheilung in der Reflexa längere Strecken zu durchlaufen, als jene in der Serotina, und werden mit der Vergrößerung der Frucht, sobald diese die Uterushöhle zu füllen beginnt, auf ihrem Längsverlaufe einer Druckwirkung ausgesetzt. Daran knüpft sich die ge- webliche Degeneration und die mechanische Verdünnung der Reflexa. Aus der Fig. 460. Decid. vera Chorion Schema eines späteren Stadium der Decidua-Bildung.