Fünfter Abschnitt. 164 Ende des Halses springt etwas in die Seheide vor und bildet damit die Pars s. Portio vaginalis nteri. Dieser Theil trägt die Mündung [Os uteri, äußerer Muttermund), welche etwas nach hinten gerichtet und von zwei, seitlich in ein- ander übergehenden lippeuförmigen Vorsprüngen begrenzt wird. Gemäß der Richtung des Muttemundes ragt die vordere Lippe weiter als die hintere herab. Sie ist aber weniger scharf gegen die Scheide zu abgegrenzt und bildet in letztere einen niederen Yorsprung (vergl. Fig. 453). Der Binnenraum des Uterus ist lateralwärts ansehnlich verbreitert und von dreieckiger Gestalt, indem er sich oben nach den Mündungen der Eileiter hin auszieht. Die Fortsetzung des Lumen des Eileiters tritt hier als enger Canal (0,5 mm) durcli die Muskelwand des Uterus. Die vordere und die hintere Wand der Cavität des Uterus berühren sich. Abwärts setzt sich das Carum uteri als Canalis cervicalis fort. Auch diese Höhlung ist mehr nach der Quere entfaltet, besonders in der Mitte ihrer Länge, so dass der Canal durch eine engere Stelle — auch als innerer 3Iuttermund unterschieden — mit dem Cavum uteri commu- nicirt. Diese Stelle entspricht einer bei jugendlichen Formen des Uterus deut- lichen äußeren Einschnürung, durch welche Körper und Cervix von einander abgegrenzt sind (Fig. 454). Die glatte Schleimhaut-Auskleidung des Cavum uteri setzt sich in den Cervicalcanal fort, bildet aber daselbst an der vorderen wie an der hinteren Wand je eine Doppelreihe schräg gegen die Medianlinie absteigender Falten [Plicaepahnatae], die nicht selten nur durch unregelmäßige Längsfalten vertreten sind. Die Erhebungen der einen Fläche entsprechen Vertiefungen der anderen, so dass beide in einander eingreifen. Die Muskel wand bildet den mächtigsten Theil des Organs. Sie wird von Blutgefäßen durchsetzt, deren stärkere vorwiegend einer mittleren Schichte zukommen. Die Bündel und Züge der glatten Muskelzellen bieten für den bei weitem größten Theil der Dicke der Wand eine unregelmäßige Anordnung: sie durchflechten sich in verschiedenen Richtungen. Gegen die Cervix zu beginnen schräge Züge vorzuwalten. die in ringförmige übergehen. Sie ti-eten bis zum Uterusmunde vor. wo sie als Schließmuskel aufgefasst werden. Auch an den Einmündestellen der Oviducte bestehen ringförmige Züge. Eine longitudinale, aber sehr dünne Faserschichte findet sich an der vorderen und hinteren Oberfläche. Die Schleimhaut erstreckt sich mit bedeutendenModificationen desDrüsen- apparates durch den Cervicaltheil und geht am äußeren Muttermunde in die auch die Vaginalportion überkleidende Schleimhaut der Scheide über. Im Cavum uteri besitzt sie ein glattes oder sammetartiges Aussehen und wird von dichtstehenden, schlauchförmigen Drüsen durchsetzt, welche cylindrisches Wimperepithel aus- kleidet. Die Schläuche zeigen häufig terminale Gabelungen, gewundeneu Verlauf, besonders gegen das Ende hin, auch unregelmäßige Buchtungen. Das interstitielle Gevrete der Schleimliaut führt zahlreiclie Binäege"webszellen. Eine Längsschichte glatter Muskelzellen gehört der mit der Muskelwand des Uterus eng ver- bundenen Suhmucosa an; sie entsendet auch Bündel in die DrüsenscMchte. In der Cervix sind die Drüsen theils durch kurze, einfache oder mehrfach