28 Vierter Abschnitt. Die Schleimhaut bildet jederseits eine nach vorne mit der anderseitigen convergirende Falte, die sich streckenweise mit feingezacktem Rande von der Zunge abhebt, Plica fim- hriata (Fig. 348). Die von den beiderseitigen Falten eingeschlossene Fläche wird von einer medianen Falte durchsetzt, welche jedoch nicht bis zur Spitze reicht. Damit darf die etwas breitere, von der Schleimhaut gebildete Plica suhlingualis nicht verwechselt werden, welche meist unmittelbar an der Umschlagestelle gegen den Boden der Mund- höhle liegt (II, S. 9). Diese Reliefverhältnisse bieten eine auffallende Ähnlichkeit mit den bei Prosimiern, manchen Affen u. a. vorkommenden Gebilden, von welchen die Plica fimhriata die sogenannte ünterzunge repräsentirt, die das Rudiment einer älteren noch nicht durchaus muskulösen Zungenbildung vorstellt (Morphol. Jahrb. Bd. IX). Schleimhaut der Zungenoberfläche. . § 199. An der Schleimhaut der Oberfläche der Zunge sind zwei Strecken zu unterscheiden: eine vordere, den größten Theil des Zungenrückens bedeckende, im Cavum oris liegende,, und eine hintere, welche dem weichen Gaumen und dem Pharynx zugekehrt ist. Die vordere Schleimhautstrecke ist durch dichtgestellte Erhebungen, Zungen- papillen, ausgezeichnet, welche die Oberfläche der Zunge uneben gestalten uud in ihren extremen Formen drei verschiedene Zustände darbieten. 1. Papillae filiformes^ fadenförmige Papillen, bilden die verbreitetste Form, welche der größten Anzahl der Zungenpapillen zukommt. Es sind cylindrische Erhebungen der Schleimhaut, welche in eine Anzahl büschelförmig gruppirter feinerer Fortsätze auslaufen. Nach hinten zu werden sie kleiner. Zwischen diesen, zuweilen in ziemlich regelmäßigen Abständen vertheilt, finden sich die 2. Pupillae fangiformes [clavatae), pilz- oder keulenförmigen Papillen, etwas größer als die vorgenannten. Mit abgerundeter Oberfläche verschmälern sie sich gegen ihre Basis und gewinnen dadurch eine Keulenform. Gegen den Zungenrand werden sie niedriger und mehr abgeplattet. 3. Papillae vallatae (circumvallatae), umwallte Papillen, sind die größten, welche in geringer Zahl (8—15) nahe an der hinteren Grenze der papillentragen- den Fläche vorkommen. Sie sind daselbst in zwei nach hinten convergirende Reihen angeordnet, besitzen eine plane, zuweilen sogar etwas vertiefte, seltener schwach gewölbte Oberfläche und ragen mit schmalerer Basis aus Vertiefungen der Schleimhaut empor. An Größe wechseln sie sehrund ebenso auch in der An- ordnung. An der hinteren Grenze der papillentragenden Fläche, hinter dem von den Papillae vallatae gebildeten Winkel findet sich eine oft tiefe Einsenkung, das Foramen coecum. Zuweilen ragt aus diesem noch eine Papille. Zu diesen Hauptformen kommen noch Papillae foliatae, blattförmige Papillen, am hinteren Seitenrande der Zunge. Es ist eine Reihe durch tiefere Einschnitte getrennter faltenförmiger Erhebungen, oder blattförmiger, kleinere Papillen tragender Vorsprünge, die jedoch nicht immer deutlich hervortreten. — Diese sämmtlichen Papillenbildungen gehen durch Zwischenformen in einander über: so bilden niedrigere fadenförmige Papillen eine Vermittlung zu den pilzförmigen und