156 Fünfter Abschnitt. Durchsclinitt durcli ein Ovar mit Graafschen Follikeln. Bei einem Theile derselben ist der Inhalt ausgefallen. Bei anderen hat er sich stellenweise von der Theca abgelöst. entspricht , ist der seitliclien Beckenwand angelagert, etwas vor der Articulatio sacro-iliaca und unterhalb des medialen Psoas-Randes. In der Substanz des Ovarium unterscheidet sich der dem Hilus benachbarte, tiefere Theil von den oberflächlichen Partien. Bindegewebe bildet für das ge- sammte Ovarium die Grundlage, das Stroma ovarii. Am Hilus dringen Blut- und Lymphgefäße ein, von welchen die ersteren in den benachbarten Ge- bieten ihre gröbere Vertheilung besitzen, und von daher nach der Oberfläche sich verzweigen. Die überaus reiche Gefäßentfaltung lässt hier nur wenig interstitielles Gewebe bestehen, in welchem glatte Muskelzelleu verbreitet sind, die größtentheils vom Ligamentum ovarii her ausstrahlen. Wir unter- scheiden diesen Theil des Ovarium als Hilus schichte von der oberflächlichen oder Rindenschichte. Letztere bildet den wichtigsten Theil des Eierstocks, indem dessen Function als keimbereitendes Organ sich localisirt, da hier die Eizellen zur Entwickelung kommen. Der Eierstock ändert von der ersten Anlage an bis zum ausgebildeten Zustande seine Gestaltung. Er ist beim Neugeborenen ziemlich in die Länge gestreckt und besitzt häufig Einkerbungen (Fig. 447). Über die den Hilus darstellende Verbindungsstelle mit dem breiten Mutterbande wölbt sich beiderseits die Oberfläche, so dass der Querdurchschnitt eine hutpilzartige Figur darbietet. Bis zur Pubertätsperiode ist seine Oberfläche glatt, dann empfängt sie mehr und mehr ein narbiges Aussehen durch Vorgänge, die mit Con- tinuitätstrennungen an jener Fläche verbunden, mit der Function des Ovars zusammenhängen. Erst in der Involutionsperiode schwinden diese Functionsspuren des Ovars, dessen Oberfläche wieder sich glättet und damit dem Verhalten im Kindesalter ähnlich wird. Das Ovar loesitzt bei Frauen von 30—40 Jahren, welche mehrmals geboren haben, eine Länge von 27—41 mm, Breite von 14—16 mm und Dicke von 7—9 mm (W.Krause) bei Jungfrauen sind die Dimensionen etwas größer. — Die Lage des Ovars ergiebt sich besonders bei Multiparae größerem Wechsel unterworfen, wenn auch das von ihr oben Angegebene für's Allgemeine Geltung hat. Eine Vercänclerlichkeit jener Verhältnisse wird auch durch den Wechsel der Lage des Uterus bedingt, mit dem der Eierstock sowohl mittels des Lig. ovarii als auch durch das Lig. uteri latum zusammenhängt. Die laterale Rich- tung des Hilus ovarii ist durch die von der Seite herkommenden Gefäße bedingt und wohl das Constanteste der Lage, die eben mit der Lage des Uterus und der Ligg. lata wechseln muss. — Über die Lage siehe B. Schultze nach Untersuchungen während des Lebens (1. i. c). W^\ldeyer, Anat. Anz. I. No. 2. Fig. 447. Lig. ovarii Ovarium Ovarium mit Oviduct von einem Neu- geborenen.