Achter Abschnitt. 532 urspriingliclien Apparates. Zimächst kommt in der unmittelbaren Umgebung des Tapetum nigrum eine reiche Entwicklung von Blutgefäßen zum Vorschein. Diese wandelt sich in eine, wie vorher gegen die Augenblase zu, so auch nach außen hin schärfer abgegrenzte Schichte um, welche der Außenfläche der secundären Augenblase folgt und ihrer Form sich anpasst. Vorne am Rande der letzteren steht diese Schichte mit jenem Gewebe in Verbindung, welches von der Anlage des Glaskörpers her die Linse umgiebt und ein Blutgefäßnetz führt. Aus der die Endlich wird nach außen von dieser eine aus dichterem Bindegewebe sich zusammensetzende Hülle bemerkbar. Sie geht hinten in die Faserhülle des Sehnerven über, vorne dagegen in eine durchscheinende, vor der Linse mit dem Integumente zusammenhängende Membran. Diese Faserhaut bringt somit den ganzen bis jetzt geschilderten Sehapparat zum äußeren Abschluss und bildet die äußerste Schichte des Augapfels. Das vorderste, mit dem Integumente in Ver- bindung getretene Segment wird durch pellucides Gewebe gebildet und stellt die Hornhaut [Cornea) vor, der hintere größere Abschnitt der Faserhaut bleibt un- durchsichtig und wird zur Sciera oder Sclerotica (Fig. 632). Der Augapfel baut sich also aus einzelnen Schichten auf, welche licht- brechende Medien umschließen. Um die innerste, wichtigste, die vom Gehirn her angelegt wird, und die wir als Nervea oder Netzhaut bezeichnen, bildet sich die Gefäßhaut, und um diese wieder die Faserhaut, welche Theile sämmtlich in verschiedene Abschnitte sich sondern. Die Entwickelung des Auges aus einem Theile der Hirnanlage weist ihm eine singuläre Stellung unter den Sinnesorganen an und scheidet zugleich den mit ihm aus derselben Anlage hervorgehenden Sehnerven aus der Reihe der übrigen Hirnnerven (vergl. S. 429). Diese Sonderstellung entfremdet das Auge jedoch nicht völlig den übrigen Sinnes- organen, denn auch in ihm wird ursprünglich eine epitheliale Schichte zum percipirenden Apparate, und diese Schichte ist sogar einmal Ectoderm gewesen. In der Anlage des Sclinitt durch das vordere Segment eines weiteren Differenzirungsstadiums des Aug- apfels. Scliema. Fig. 632. Augenblase umgebenden, Gefäße führenden Schichte geht die Geftiß- haut des Auges hervor. Ihr vor- derer Abschnitt verbindet sich in- niger mit dem vorderen, dünner gewordenen Abschnitte der secun- dären Augenblase, in w^elchem auch die Tapetumschichte zur Ausbil- dung kommt. Mit dieser wächst die Gefäßhaut ringsum vor die Linse Fig. 632) , die somit von einer ringförmigen Membran theil- weise bedeckt wird: der Iris. Der übrige Theil der Gefäßhaut ist die Chorioides.