Vierter Abschnitt. 84 Fig. 391. Mesenter. Rectum Excavat. recto-vesic. toneallamellen gebildet, zwei vorderen und zwei hinteren, beide am freien un- teren Rande in einander übergehend. Die hintere Doppellamelle ist in Zu- sammenhang mit dem Colon transversum (Fig. 391), welches nach Aufwärts- schlagen des großen Netzes sichtbar wird. Nach Umfassung des Colon transversum gehen die beiden Lamel- len dieser Duplicatur bald wieder aus- einander. Die innere überkleidet die vordere Fläche des Pancreas, von wo sie zum Zwerchfell und zur Leber übergeht, während die äußere sich abwärts zum Mesenterium umschlägt. Das große Netz ist, wie unten weiter angegeben, aus einer Ausbil- dung des Mesogastrium entstanden, in welchem die Milz sich entfaltet hat. Dieses Mesogastrium (Fig. 389), das Mesenterium des Magens, ist aus seiner ursprünglich senkrechten Stellung mit der Veränderung der Lage des Ma- gens, zu dessen großer Curvatur es tritt, nach links ausgewichen und mit dem Magen in die Quere gestellt (Fig. 391). Von der Umbiegestelle zum Magen beginnt das Auswachsen der Doppellamelle (Fig. 392} und setzt sich nach abwärts fort (Fig. 391). Dadurch wird eine Tasche gebildet, welche mit dem hinter dem Magen befindlichen Räume commu- nicirte, die Bursa omentalis [Netzbeiitel]. Sie besteht noch einige Zeit nach der Geburt, erhält sich nicht selten auch länger fort, bis ihre vordere und hintere Wand unter einander verschmelzen, und das Netz eine einheitliche, aber aus vier Peritoneallamellen entstan- dene Platte repräsentirt. Durch das Winslow'sehe Loch communicirt der Netzbeutel mit der übrigen Bauchhöhle. Die vom Magen her in das Netz verlaufenden Gefäß- verzweigungen sind gewöhnlich von Fetteinlagerungen Misooion begleitet. Zwischen den Blutgefäßen erscheinen Ver- dünnungen des Gewebes oder Durchbrechungen dessel- ben, so dass kleine oder größere Strecken netzförmig gestaltet sind und dem ganzen Gebilde den Namen veranlassten. In seiner Ausbreitung zeigt das große Netz zahlreiche Schwankungen. Nicht selten trifft man es mit seinem freien Abschnitte zwischen Diinndarmschlingen verwickelt. Das Verhalten des Colon transversum zur hinteren Wand des Netzbeutels wird ver- Schematische Darstellung des Peritoneum im Medianschnitt. Fig. 392. Lig. heil gastric 3Iesogastriwii Scliema zur Bildung der Bursa omentalis.