Vom Sinus uro-genitalis und von den äußeren Geschlechtsorganen. 185 tritt von der Schamfuge her ein, auch aus der Linea alba Faserzüge aufnehmendes Binde- gewebshündel zum Rücken des Penis (Lig. Suspensorium). Um die Tunica albuginea formirt das lockere Bindegewebe mit reichen elastischen Fasern die Fascia penis. — Das Integument zeichnet sich durch Fettmangel aus. An der Vorhautöffnung schlägt es sich in eine zartere, das innere Blatt des Praeputium bildende Lamelle um, welche im Sul- cus coronarius der Eichel auf diese übergeht. Obwohl schleimhautähnlich, besitzt jene Lamelle doch im Allgemeinen den Bau der äußeren Haut, ebenso wie der innig mit dem cavernösen Körper verbundene Überzug der Eichel. Kleine Talgdrüsen kommen spärlich auf der Eichel und an der inneren Lamelle der Vorhaut vor, größere münden im SUlcus coronarius und nehen dem Frenulum (^Tyson'sche*) Drüsen). Sie liefern Riech- stoffe, die das größtentheils aus abgestoßenen Epithelien gebildete Smegma praeputii im- prägniren. Über das Verhalten der Schwellkörper s. Kobelt, Die männlicben und weiblichen "VVollustorgane. Freiburg i. Br. 1844. Bezüglich deren Structur Lakger, Sitzungsber. der "Wiener Acad. Bd. 46. § 272. Der Hoden sack [Sci'otum] ist ursprünglicli ohne Beziehung zu seinem späteren Inhalte, ein Gebilde der äußeren Haut (H. S. 178), das^ von Bindegewebe erfüllt, gleichfalls paarig angelegt wird. Die erste Anlage geht von dem die Bursa inguinalis bekleidenden Integumente aus. Die paarige Anlage wird noch durch die median verlaufende Raphe angedeutet, von der aus eine bindegewe- bige Scheidewand [Septum scroti) sich bis gegen die Wurzel des Penis erstreckt. Dadurch wird der Hodensack in zwei Fächer geschieden, welche die Hoden und auch noch je eine Strecke des Samenstrauges beherbergen. Das dünne, bei Er- wachsenen schwach bräunlich pigmentirte Integument ist mit einem subcutanen continuirlichen Belege glatter Muskelzellen versehen, die mit Bindegewebe eine nicht unansehnliche Schichte, die Tunica dar tos ^ Fleischhaut des Hodensacks ^ vorstellen. Am Septum scroti setzt sich diese Schichte auch, auf dieses fort. Durch die Action dieser Muskelschichte bildet die Haut des Scrotum Runzeln und Falten. Die Oberfläche der Scrotalanlage lässt ein ziemlich scharf abgegrenztes Feld unter- scheiden {^Area scroti)^ dessen Structur von der benachbarten Haut verschieden ist. Es zeichnet sich in der Tiefe auch durch jene glatte Muskulatur aus, welche die Tunica dartos herstellt. Mit der Vereinigung der beiderseitigen Anlagen sind auch die beiden Areae in medianer Verbindung, noch bei älteren Embryonen deutlich unterscheidbar. Über die Beziehungen dieser bei Prosimiern und Affen auch im ausgebildeten Zustande vorhandenen Area s. H. Klaatsch, Morphol. Jahrbuch Bd. XVI. S. 612 ff. II. Weiblicher Uro-genital-Siuus und seine Adnexa. § 273. Bei dem weiblichen Geschlechte bleibt der Sinus uro-genitalis ein seichterer Raum, der jedoch eine beträchtlichere Weite empfängt und durch beides von dem längeren und engeren Canale des Mannes sich nicht unwesentlich unterscheidet, so sehr, dass man lauge Zeit die auf die Entwickelung gegründete Homologie Edward Tyson, geh. 1651, Prof. der Anat. zu London.