Vom Herzen. 211 Fig. 484. Papillarmuskels, welcher gegen den Conus arteriosus zu vom Septum entspringt (vgl. Fig. 483). Am Septum ventriculorum fehlen die Balken. Der laterale Zipfel wird zumeist als unterer, und der mediale oder septale als hinterer aufgefasst. Da aber der mediale mindestens ebensoweit nach vorne reiclit als der laterale, verdient er nicht als hinterer bezeichnet zu werden. Eine hintere Lage nimmt vielmehr der laterale Zipfel ein, und nur beim Herzen in situ passt jene andere Bezeichnung, während sie am isolirten Herzen unverständlich ist. Der aus dem Kammerraume sich fortsetzende Conus arteriosus ist von letz- terem durch den vorderen Klappzipfel getrennt. Er verjüngt sich nach links und aufwärts bis zu dem schräg nach links sehenden Ostium arteriosum und lagert dabei über und vor dem Conus ar- teriosus der linken Kammer und dem Ursprung der Aorta (Fig. 485). Die hier beginnende Lungenarterie lässt in ihrem, durch die drei Sinus Valsalvae gebildeten Bulbus die drei Taschenklappen als eine vordere, eine rechte und eine Unke hintere unterscheiden. 4. Die linke Kammer zeigt die Atrio-ventricular- Klappe in zwei Zipfel getheilt, daher Valvula biscuspidalis s. mitralis (Fig. 485). Ein Zipfel liegt medial und vorn (m), der andere lateral und hinten (/). Die Klappzipfel sind stärker als jene der rechten Kammer. Auch die Chordae tendineae sind meist etwas dicker und zahlreicher. Sie entspringen von zwei Papillarmuskelgruppen, einer Limb. Yieuss. ~ Annul. ^ ßbros. Yalv. mitr.~ Vau: tricusp. Fig. 485. vorderen und einer hinteren (Figg. 482, 483). Von jeder Dmchscimitt durch das sep- tum atriorum. S.v. Kammer- derselben werden beide Klappzipfel versorgt. Die mediale Scheidewand. Va- Wand des Kammerraumes, welche der Kammerscheidewand entspricht, ist glatt Art. ptclin in den Conus arteriosus fortgesetzt. An den übrigen Wandstrecken finden sich Netze und Muskelbalken, welche eng- maschiger als jene der rechten Kammer sind. Der Conus arteriosus steigt un- mittelbar neben dem Ostium venosum empor und wird von diesem durch den medialen Klappzipfel geschieden (Fig. 482). Die drei Taschenklappen im Bulbus der Aorta sind dicker als jene der Pulmonalis. Ihre Noduli Arantii sind deutlicher ausgeprägt. Die Taschen- klappen werden — umgekehrt wie an der Pulmonalarterie — in eine hintere^ eine rechte vordere und eine linke vordere Klappe unterschieden. An den Taschenklappen ist zu beiden Seiten des Nodulus eine dünne Stelle wahr- 14* Yalvula Thehesii Ostia venosa und arteriosa der Herztaramern, nach Abtragung der Vorhöfe dargesteUt.