416 Siebenter Abschnitt. hirn. Endlich verlaufen noch Züge zur Haube (grün). Sie sind zum rothen Kern der Haube tretend wiedergegeben. Fig. 591. A Schema einiger Bahnen des gesamraten Gehirns. Das Großhirn ist in seiner seitlichen Oberfläche dar- gestellt, aber durchscheinend gedacht. An der Oberfläche ist die Sylvische Spalte, das Operculura und die Centraifurche eingezeichnet, die graue Rinde nur peripherisch angegeben. Vom Inneren finden sich Seh- hügel und Nucleus caudatus dargestellt, der Linsenkern etc. ist weggelassen, um die die innere Kapsel durchsetzenden Züge nicht zu verdecken. Der auf den Sehhügel folgende Hirnstamm ist in die Länge ge- streckt gehalten. Die Faserzüge, welche die Medianebene überschreiten, sich also kreuzen, sind an jenen Stellen durch Kreuze gleicher Farbe unterbrochen. B Querschnittsbild des Großhirns zur Darstellung eines Theiles der Balkenstrahlung und einiger in die innere Kapsel tretenden Fasersysteme. Bezüglich der übrigen Theile vergleiche damit Fig. 589. Alle diese, von der Großhirnrinde kommenden oder zu ihr verlaufenden Bahnen nehmen ihren Weg durch die innere Kapsel. Die Züge der Thalamus- Strahlung sind in Fig. 591 B. auf jenem Wege dargestellt, dabei auch Züge der Haubenstrahlung, welche in den Linsenkern treten und mit anderen, die aus diesem kommen, die Linsenkernschlinge bilden. Sie sind zum Corpus subthala- micum verlaufend wiedergegeben. Von da folgt der Weg zum rothen Kern der