Fünfter Abschnitt. 152 stammt, so ist eudlieh noch eine sie überkleidende lockere Bindegrewebssehichte von der Baiicliwand her ableitbar, die Coo/)f/"sche Fascie*\, welche am äußeren Leistenringe in die Umgrenzung desselben durch aponeurotische Züge fortgesetzt ist. Die Cooper'sche Fascie enthält somit einen nicht aponeurotisch gewordenen Abschnitt der Anlage der Endsehne des M. obliquus externus, wenn auch die oberflächliche Bauchfascie ihr eine Schichte zukommen lässt. Mit dem Herabsteigen des Hodens sind auch die zu ihm tretenden Blut- und Lymphgefäße, sowie auch Nerven in neue Verlaufsverhältnisse gelangt. Ein Auswachsen der Gefäße in die Länge ist Folge des Descensus. Die Gefäße ziehen dann den Weg, den der Hoden zurückgelegt hat, und deuten durch diese lange Bahn auf den stattgehabten Descensus. Auf der Strecke durch den Leistencanal und von da zum Hoden herab tritt zu diesen Gefäßen noch das Vas defevens. dann das Ligamentum vaginale und die all' diese Theile umschließende Tunica vaginalis communis, die vom Cremaster begleitet wird. So formt sich der vom Hoden bis zum Leistencanal verlaufende Samenstrang ^ Funiculus sperma- t i c u s , der die verschiedensten Gebilde umfasst und in seiner Zusammensetzung \ das Product des Descensus ist. Am inneren Leistenringe treten die aus dem Scrotum aufsteigenden, den Samenstrang zusammensetzenden Gefäße aneinander, nachdem schon vorher die Hüllen des Samenstranga zu den ihnen zugehörigen Theilen der Bauchwand gelangt sind. Von den Hüllen des Hodens ist die Coopefsche Fascie am weuigsteii selbständig darstellbar. Ihr unter normalen Verhältnissen lockeres Bindegewebe ist bis zum äußeren Leistenringe verfolgbar, schließt sich auch an die Innenfläche des Hodensacks, wie au den Cremaster und die Tunica vaginalis communis an. Mit letzterer verbindet sie sich überall da, wo nicht der Cremaster liegt. Im Snmenatrani; werden die Theile gleichfalls durch lockeres Bindegewebe ^ zusammengehalten. Dasselbe ist von Läiigszügen glatter Muskel/eilen durchsetzt, besonders reichlich in der Umgebung des Vas deferens und der Blutgeßße: Cremaster inUmus (Hexle). Diese glatte Muskulatur halte ich dem sub- peritonealen Muskelgevvebe für zugehörig. Den voluminösesten Bestandtheil des Samen- stranges bilden Venetigeflechte. Sie sind am Leistenringe medial, weiter unten am weitesten nach vorne gelagert, begleiten die Arterien, mit denen sie ein Bündel dar- stellen, hinter welchem das Vas deferens zieht. An letzteres zweigt sich ein Gefäßbündel ab (_Art. und Venae deferentiales) . welches mit demselben bis zum Hoden zieht. Das Vas deferens mit seinen Blutgefäßen bleibt dann weiterhin von den Hodengefäßen ge- sondert und gewinnt hinter diesem eine mediale Lagerung. Rechnen wir noch das später abzuhandelnde Scrotum mit seiner Muskelhaut zu den Hüllen des Hodens, so lassen sich letztere in ihren Beziehungen zu den die Bauchwand zusammensetzenden Theilen in folgender Übersicht zusammenstellen: Integument Aponeurose des M. obliq. ext, M. obliq. int. u. transversus . Fascia transversa abdominis . Peritoneum Bauchu-and HülUn des Hodens Scrotum mit Tunica dartos Cooper'sche Fascie M. cremaster Tunica vaginalis communis Tunica vag. propria. *) AsTi.BV Paston Cooper, geb. 1768. Chirurg zu London, y 1841.