Siebenter Abschnitt. 464 tbeilt sich in mehrfache bis zum Scheitel verzweigte Äste (Fig. 606). Zuweilen findet schon vor der Durchbohrung des Trapezius eine Theilung statt. Bei gering entwickelter Kopfportion des genannten Muskels kommt der Nerv lateral von der- selben zum Vorschein. Die Rami a*üteriores der Cervicalnerven verbinden sich untereinander durch Äste und stellen damit Geflechte dar. Diese scheidet man in ein oberes Geflechte oder den Plexus cervicaJis, und ein unteres, den Plexus brachialis. Plexus cervicalis. § 380. Dieses Geflechte wird von den vorderen Ästen der 4 oberen Cervicalnerven gebildet. Der erste Cervicalnerv sendet einen dünnen Faden vor dem M. rectus capitis lateralis zum Ramus anterior des zweiten, und dieser wieder einen stärkern zum dritten herab. Vom dritten an kommen die Nerven zwischen beiden Zacken der Querfortsätze hervor. Sie verbinden sich, nachdem sie sich zuvor getheilt, unter spitzen Winkeln zu Schlingen. Der vierte sendet einen Zweig zum fünften herab und setzt damit den Plexus cervicalis mit dem PI. brachialis in Zusammen- hang. Der so gebildete, abwärts gerichtete Plexus liegt zwischen den Ursprüngen des M. longus und scalenus anticus einerseits (vorne), und den Ursprüngen des M. levator scapulae, scalenus medius und den Insertionen des M. splenius cervicis andererseits (hinten) und wird vom Sterno-cleido-mastoideus überlagert. Aus dem Plexus treten Verbindungszweige mit anderen Nerven hervor. Vom ersten, regelmäßiger vom zweiten, zuweilen auch vom dritten Nerv verläuft ein Fädchen zum Hypoglossus. Zum Ganglion cervicale supremum des Sympathicus tritt constant der größte Theil des ersten, auch ein Fädchen vom 2.—3., direct, oder von den aus diesen gebildeten Ansäe. Der vom Cervicalis I dem Hypoglossus zugetheilte Nerv verzweigt sich an den M. rectus capitis anticus und den M. longus capitis. Von der übrigen Verzweigung des Plexus sind gleichfalls kurze Nerven zu nennen, welche die benachbarte Muskulatur versorgen: den M. longus und den Scalenus anticus, auch einen Theil des Scalenus medius und des Levator scapulae. Andere Muskelzweige verbinden sich mit dem N. accessorius, mit welchem Nerv sie zum M. sterno-cleido-mastoideus und trapezius gelangen. Meist kommen die Communicationszweige aus dem 3.—4. Cervicalnerven nur dem Trapezius zu. Mächtiger sind die übrigen, größtentheils oberflächliche Bahnen einschlagenden und in der Haut sich vertheilenden Äste. Folgende verhalten sich als Hautnerven: 1. N. occ*ipitalis minor. Aus der Schlinge des zweiten und dritten, häufiger aus dem dritten Cervicalnerven kommend, tritt der Nerv am Hinterrande des M. sterno-cleido-mastoideus empor zur Haut zwischen dem äußeren Ohre und dem Verbreitungsbezirke des N. occipitalis magnus (Fig. 606). Mit dem letzteren steht er in einem alternirenden Verhältnisse. Auch zur Hinterseite der Ohrmuschel kann er verzweigt sein.