146 Fünfter Abschnitt. ang-elagert, kreuzt er ferner den Ureter ,, über den bimveg er zum Blasenrande in die Tiefe tritt, und nähert sich dem anderseitigen Samenleiter. Beide senken sich in den hinteren oberen Theil der Vorsteherdrüse ein, um im Canalis uro- genitalis mit feiner Öffnung zu münden. Die Verlaufsstrecke des Vas defereus am Blasengrunde bietet mancherlei Differenzirungen. An ihrem dem Blasengrunde anliegenden Abschnitte ist eine bedeutende Dickezunahme bemerkbar, an der auch das Lumen participirt. Dabei zeigen sich unregelmäßige Ausbuchtungen Fig. 440), Diese Strecke ist die Am- pulle des Samenleiters. Ihr Lumen ist spindelförmig erweitert und setzt sich auch in die Ausbuchtungen fort. die. Avie die Innenfläche der Ampulle selbst, unregelmäßig netzförmige Vorsprünge der sie auskleidenden Schleimhaut dar- bieten. (Fig. 441.) Die Ausbuchtungen der Ampulle gestalten sich keineswegs selten zu be- deutenderen Anhängen. Erst dem untersten, stark verjüngten Ende des Vas deferens kommt ein selbständigeres ^^'^^ , Anhangsgebilde zu, das Samenbläs- chen, welches aus einer Ausbuchtung des Vas deferens hervorging. Der Samenleiter misst in seiner gan- zen Länge 30—40 cm, \rovon die Hälfte auf den gewundenen im Netenlioden liegenden Aljschnitt kommt. In seiner Landung Itilden glatte Muskelzellen das Itei weitem vorherrscliende Grewet»e. Am Anfange "bestehen mehr Längsfaserzüge. welche eine allmählich sich ordnende EingmuskelscMchte durchsetzen. Gegen das Ende zu tritt eine schärfere Son- derung ein: die circuläre Schichte wird von einer inneren und einer äußeren Längsfasersohichte umschlossen. Äui3er- lich mischt sich der Längsschichte reich- liches Bindegewebe bei und bildet eine Adventitia. Die Schleimhaut. welche schon im Ausfiihrgange des Nebenhodens aus der Epithelschichte und einer Bindegewebslage sich Ton der übrigen \^"andung dif- ferenzirt hat, besitzt durchweg Cylinderepithel. Schlauchförmige Drüsen, einfach oder zu Gruppen vereint, bilden in der Ampulle eine continuirlii^he Schichte und verleihen der Schleimhaut gelbliche Färbung. Das Samenbläschen [Vesicula seminalis) sitzt lateral vom Vas deferens und krümmt sich seitlich, so dass es sich mit seinem Ende vom Blasengrunde entfernt. Es bildet einen etwas abgeplatteten, unregelmäßige Ausbuchtungen darbietenden Körper, dessen mediales Ende dem Ende des Vas defereus ange- schlossen ist. Sein Inneres wird von Hohlräumen so durchzogen, dass man es sich als einen ziemlich weiten, mit kurzen Ästen versehenen, unregelmäßig gebuch- teten Schlauch vorstellen kann, dessen Ende medianwärts hakenförmig umgebogen Prostata Blasengrund mit Prostata und den Vasa deferentia mit Samenbläsclien von hinten und unten gesehen, ^f^.