29 Von der Mundhöhle. Balgdrusen letztere wieder schließen sich bei zunehmender Mächtigkeit an die umwallten Pa- pillen an. Alle aber bestehen aus Gruppen von Schleimhautpapillen (II. S. 10) und stellen Complexe von solchen, Papillenstöcke, vor. Diese entstehen aus Einzelpapillen, sind Differen- zirungen derselben. Die gesammte yapillen- tragende Schleimhaut ist mit der Zunge im engsten Zusammen- hange, Muskelfasern treten zur Schleimhaut empor und finden unter mehrfachen Theilungen ihr Ende. — Ein Theil der Zungen- papillen trägt Endapparate von Nerven, bildet damit Sinnes- organe, welche mit den übri- gen Sinnesorganen abgehandelt werden. Der feinere Bau der Zungen- papillen lehrt sowohl das besondere Verhalten der primären Schleim- hautpapillen, als auch Modiflca- tionen des Epithels kennen. — In den Papillae filiformes (Fig. 350) erhebt sich die Zungenschleim- haut mit einer Anzahl kleiner Papillen, die auf einem gemein- samen Boden stehen. Es sind kleine Gruppen von Einzelpapillen. Mit anderen Papillen der Mund- schleimhaut stimmen diese Einzel- Papillaevall. Pap. fungijorm. Oberfläche der Zunge. Fig. 350. Papillen auch darin überein, dass jede eine Blutgefäßschlinge empfängt. Am auffallendsten verhält sich das Epithel dieser Papillen. Nachdem es den gemeinsamen Stamm über- kleidet, setzt es sich an jeder Einzelpapille in einen bald kürzeren, bald längeren faden- förmigen Ausläufer fort (Fig. 350). Die Epithelzellen bieten in den oberflächlichen Lagen dachziegelförmige Anordnung, mit dem freien Rande gegen die Basis gerichtet. Sie sind re- sistenter als andere Epithelien der Mundhöhle und nähern sich in ihrem Verhalten gegen Reagentien den verhornten. Epidermiselementen. Dadurch wird an die Papillae filiformes mancher Carnivoren (Katzen) erinnert, deren Zungenpapillen rückwärts gerichtete, hornige Stacheln tragen. — Die Epithel- fortsätze sind selten gleichmäßig lang. Mit längeren kommen in der Regel auch kürzere conische vor. Indem dieses Ver- halten sämmtliche filiforme Papillen ergreift und die Re- duction der epithelialen Anhänge allgemeiner wird, leitet sich eine Rückbildung der Papillen ein. Solche Verhältnisse ge- hören im höheren Alter zu den häufigsten Befunden. — Die epithelialen Ausläufer der filiformen Papillen sind sehr häufig der Sitz eines auch an den Zähnen vorkommenden Zwei Papulae filiformes. Schema.