452 Siebenter Abschnitt. b. peirosus profundus minor tritt durch ein Caniilchen unter dem M. tensor tympani gleichfalls zum Canalis caroticus in den Plexus caroticus. c. K. pctrosus superßcialis minor Fig. 603) ist die Fortsetzung des N. tym- panicus und gelangt durch die obere Wand der Paukenhöhle auf die obere vordere Fläche des Petrosum, vor dem Hiatus canalis Fallopii, neben dem N. petrosus superfic. major herab. Dann läuft der Nerv lateral an der im Canalis caroticus liegenden horizontalen Strecke der Carotis interna vorüber durch die Fissura spheno-petrosa zum Ganglion oticum (II. S. 443). Damit bildet dieser Nerv eine Verbindung des Glosso-pharyugeus mit jenem Gan- glion = Jacobson'sche Anastomose. Ein vom Knie des Facialis her mit dem N. petrosus superficialis minor sich ver- bindendes Fädchen ist nicht allgemein anerkannt, hat aber Berechtigung. Durch diese Anastomose sollen Facialisfasern dem Granglion oticum zugeführt werden. Siehe Chorda tympani (II. S, 447). Aus der Glosso-pharyngeus-Bahn soll der Ts. petrosus superficialis minor nach anderen Angaben dem Ganglion oticum zuleiten: a) Geschmacks fasern, welche durch das G. oticum der Chorda tympani und dann dem N. linguales zugehen und mit letzterem im vorderen Theile der Zunge bis zu den Papillae circumvallatae sich vertheilen. — b) secretorische Fasern, "welche vom Ganglion oticum zu den die Art. meningea um- fassenden Bündeln des N. auriculo-temporalis verlaufen und von den Rami paro- tidei des letzteren der Ohrspeicheldrüse zugehen sollen. Sie stammen wahrscheinlich aus dem Facialis. 2. Rami communicautes gehen auf der Wegstrecke des Glosso-pharyn- geus zwischen Carotis externa nnd interna sowohl zum N. vagns in dessen Plexus nodosus. als auch zum R. stylo-hyoideus et digastricns des N. facialis, endlich zum Ganglion cervicale supremum des Sympathicus. 3. Rami pharyngei. Der erste geht nahe an der Austrittsstelle des Glosso-pLaryngeus zum Pharynx herab und verbindet sich mit den Pharynxästen des Vagus. Andere, meist schwächere Pharynxäste entsendet der Stamm des Glosso-pbaryngeus auf seinem ferneren Verlaufe. Der 4. Ramusstylo-pharyngeus besteht meist aus mehreren in den gleich- namigen Muskel tretenden Fädchen, welche während des Verlaufes des Stammes um den Muskel entspringen. Theilweise sind sie mit dem Muskel zum Pharynx verfolgbar. 5. Rami tonsilla res gehen beim Verlaufe des Stammes unter der Tonsille von jenem zu dieser, nnd begeben sich auch zum vorderen Gaumenbogen. 0. Rami linguales sind die Endäste des Nerven, welche sich von der Seite her zur Schleimhaut der Zungenwurzel, hinten bis zur Epiglottis. vorne bis zu den Papillae circumvallatae und in diese selbst vertheilen. Sie repräsentiren für diesen Abschnitt der Zunge die Geschmacksnerven (Fig. 605). ^ ,§ 376. X. N. Vagus. Dieser Nerv ist der bedeutendste der Gruppe und verbreitet sii li in einem weiten Gebiete. Er tritt mit einer Reihe von (1(J—15) Wurzelfäden hinter dem Glosso-pharyugeus aus der hinteren Seitenfurche der Medulla oblon-