30 Vierter Abschnitt. Fig. 351. Schema eines Durclisclinitte einer Papilla fungiformis. Fadenpilzes {Leptothrix buccalis), dessen fein granulirte Keimlager die Fortsätze umwachsen und zwischen die einzelnen Epithelzellen der Oberfläche eindringen. Die Papillae fungiformes (Fig. 351) zeigen den o])erfiächlich abgerundeten Papillenstock mit zahlreichen Einzelpapillen. Ähnlich wie in den filiformen Papillen- stöcken kommt jeder Einzelpapille wieder eine Capillarschlinge zu. Der Epithelüberzug überkleidet den gesammten Papillenstock mehr gleichmäßig und bildet über den Einzelpapillen keine Fortsätze, worin die bedeutendste Verschiedenheit von den filiformen Stöcken liegt. Diese Differenz mindert sich durch die erwähnte, nicht selten bestehende Reduction jener Epithelfortsätze auch an den fili- formen Papillen. An den Papillae vallatae [Fig. 352) bildet der sie umgebende Wall eine einfache ringförmige Erhebung der Schleimhaut. Die Vertiefung, welche die Basis der Papille umzieht (*), ist von verschiedener Ausdehnung. An den AVänden dieser Einsenkung fehlen die Einzelpapillen oder sind nur angedeutet. Einfache Papillen finden sich erst wieder auf der Höhe des Walles, wie der Oberfläche des Papillen- stockes, an Zahl der Größe dieser Fläche entsprechend. Das Epithel überzieht gleich- mäßig die Oberfläche, ähnlich wie bei den pilzförmigen Papillen. Von den in der oben ai)geführten Gruppii'ung bestehenden Abweichungen ist die Verschmelzung einzelner Papillae vallatae anzuführen, die in verschie- denem Maße sich darstellen kann. Die Papillae foliatae sind Reste einer manchen Säugethieren (Nagern, Hyrax, einigen Affen) eigenthümlichen Bildung. Sie besteht in einer Anzahl paralleler Spalten, welche in taschen förmige Einsenkungen führen. Diese werden also durch Schlelm- hautblättchen von einander getrennt. Der Complex dieser von der Nachbarschaft ab- gegrenzten, in der That wie eine einzige Papille sich darstellenden Bildung, deren jederseits nur eine liegt, ward von A. F. J. C. Mayer »Papilla foliata« benannt. Beim Menschen finden sich manchmal nur Spuren ähnlicher Befunde. Fig. 35^ Schema eines Duichsclinittes durch eine Papilla vallata. § 200. Eiiie Strecke hinter den Papillae vallatae beginnt ein anderer Bau der Schleimhaut. Wie an der Zungenwurzel ist sie der darunter befindlichen Musku- latur durch lockeres submucöses Gewebe verbunden und bietet flache Vorsprünge in unregelmäßiger Anordnung, größer oder kleiner, jeder in der Mitte mit einer kleinen Öffnung versehen (Fig. 349). Das sind die sogenannten Balgdrüsen der Zungenwurzel, die bei größerer Häufung zuweilen jener Oberfläche ein zer- klüftetes Aussehen verleihen. Dabei bestehen noch andere durch eingelagerte Drüsen bedingte unregelmäßige Unebenheiten. In der Medianlinie befindet sich meist eine tiefere Furche. Lateral geht diese Schleimhautstrecke in den Schleim- hautüberzug des weichen Gaumens über, und zwar mit einem faltenförmigen Vor- sprung, dem vorderen Gaumenbogen [Arcus palato-glossus). Nach hinten und ab- wärts besitzt die Schleimhaut eine glattere Oberfläche und geht in den Pharynx zur Überkleidung der vorderen Fläche des Kehldeckels [Epiglottis). Dabei bildet