Sechster Abschnitt. 242 a. Art. meningea parva. Sie entspringt von der Art. meningea media vor deren Eintritt in's Cavum cranii, giebt Zweige an die Mm. ptery- goidei, die auch direct von der Maxillaris interna abgehen können, ferner Zweige zur Muskulatur des Gaumens, und kommt als eine feine Arterie durch das Foramen ovale in die Schädelhöhle, wo sie sich in der Nachbarschaft, vorzüglich im Ganglion Gasseri, vertheilt. b. Ramus anterior ist der stärkere Endast der Arterie, verläuft gegen den Angulus sphenoidalis des Scheitelbeins und wird seitlich vom Ende des kleinen Keilbeinflügels meist von einer tieferen Knochenrinne, auch wohl von einem Canale umschlossen, aus dem er dann weiter oben her- vortritt. In der Regel besteht hier eine Anastomose mit einem Aste der Ophthalmica durch die Fissura orbitalis superior, oder lateral von letzterer durch eine besondere Öffnung. c. Ramus posterior. Umkreist von vorne her die Basis der Felsen- beinpyramide und verläuft über dem Sulcus transversus zur Hinter- hauptsgegend, mehrfache aufwärts verlaufende Zweige entsendend. Fig. 502. Fossa pterygo- palatma Temporaiis superficiaUs Temp. pro/, ant. prüf- post. Menin Infraorbitalis Alveolarts sup. ant. Carotis ext Masseterica Alveolaris inf. Mylo-hyo'idea Verzweigung der Arteria maxillaris interna. Der Jochbogen mit der seitlichen Orbitalwand und der Ast des Unterkiefers sind entfernt. Von der Meningea media können auch Zweige an die Basis cranii, zum weichen Gaumen und Pharynx abgegehen werden, wodurch sie die Pharyngea oder die Palatina ascendens ersetzt. 4. Art. alveolaris inferior. Begiebt sich zwischen dem Gelenkast des Unter- kiefers mit dem M. pterygoideus internus senkrecht herab zum inneren Kiefer- loche, sendet vor dem Eintritte in dasselbe einen feinen Ramus mylo- hyoideus zu dem Ursprünge des gleichnamigen Muskels, und theilt im r