Vom Gefäßsystem. 199 wir dem Schlüsse dieses Abschnittes bei, da dasselbe sowohl zum Blut- als auch zum Lymphgefäßsystem gleich wichtige Beziehungen aufweist. Blut und Lymphe. § 279. Die in den Bahnen des Gefäßsystems sich bewegende Flüssigkeit wird als Blut und Lymphe unterschieden. Beide finden sich zwar auf gesonderten Wegen, diese vereinigen sich jedoch zuletzt, indem die Lymphbahn in die Blutbahn ein- mündet, und ihren Inhalt dem Blute zuführt. Auch in der Zusammensetzung beider Fluida bestehen manche Übereinstimmungen, vor Allem darin, dass Beide geformte Besiandtheüe enthalten, die in der Flüssigkeit, dem Plasma, vertheilt sind. Von der Lymphe ist das Blut zunächst durch seine rothe Farbe verschieden. Diese ist heller (scharlachfarben) in den Körperarterien, dunkler (bis in's Blau- rothe) in den Körpervenen, so dass die verschiedene chemische Beschaffenheit von arteriellem und venösem Blut auch hierin zum Ausdrucke kommt. Das Blnt-PIasma ist die Flüssigkeit, in welcher die Formbestandtheile sus- pendirt sind und mit ihr im Kreislaufe fortbewegt werden. Die Formbestandtheile erscheinen im frühesten Zustande ihrer Bildung als ein- fache Zellen, die aus Protoplasma und einem Kerne be- stehen. Sie sind in diesem Zustande von den Formelementen der Lymphe nicht zu unterscheiden, gehen aber allmählich Veränderungen ein. Das Körnchen führende Protoplasma wird zu einer scheinbar homogenen Substanz und nimmt unter chemischer Umwandlung eine gelbliche Färbung an. Der Kern schwindet und die kugelige Gestalt der Blutzelle geht inScheibenform über (Fig. 475 ^). Die beiden Flächen der Scheibe sind concav, der Rand gewölbt. Damit ist an diesen Formelementen die für sie charakteristische Gestalt gebildet. Sie bedingen als Träger des Blutfarbstoffs [Hä- moglobin) durch ihre Massen die rothe Färbung des Blutes, sind 7'othe Blutkörperchen. Mit dem Hämoglobin ist der Sauerstoff des Blutes verbunden, dessen größere Menge im arteriellen Blute die hellere Färbung bedingt, während die dunklere Färbung des venösen Blutes von dem minderen Sauerstoffgehalt abhängt. Sie messen 0,0072—0,0075 mm. In der Substanz der Blutkörperchen sind wieder gewisse Structuren beschrieben worden, welche hier übergangen werden können. Durch die Einmündung des Lymphstroms in die Blutbahn werden auch die Formbestandtheile der Lymphe dem Blute beigemischt. Sie erscheinen daselbst als farblose Zellen, weiße Blutkörperchen [Leucocyten], die in viel geringerer Anzahl als die rothen vorkommen (l : 300). Fig. 475. A Blutkörperclien. a Von der Fläclie, b bei hoh.ei' Einstellung, c vom Rande gesehen, B Lymphzellen. a Ruhende Formen, b eine Zelle mit Pseudopodien.