Yon den Geschlechtsorganen. 137 mit einer Längsspalte in den weiblichen Sinus iiro-genitalis {Vestibulum vaginae). Dieser Theil ist ohne Äquivalent beim Manne, da der liier als Urethra bezeichnete Canal der Uro-genital-Canal selbst ist. In die weibliche Harnröhre setzt sich die gesammte Blasenwand fort. Sie ist hier durch reiche venöse Blutgefäßnetze aus- gezeichnet, welche der Schleimhaut eine cavernöse Structur verleihen, aber mit den benachbarten Venennetzen zusammenhängen. Die Muskulatur geht von der Blase auf die Harnröhre über und lässt äußere Ring- und innere Längsschichten sowohl unter sich als auch von der Schleimhaut wenig scharf gesondert erkennen. Auf der aus glatten Muskelzellen bestehenden ßingschichte lagert noch eine Schichte quergestreifter Muskulatur, deren Ringfasern einen äußeren Schließ- muskel bilden. Weiter nach außen folgende schräge oder quere Züge stehen mit der Muskulatur des Dammes im Zusammenhang. Das Epithel der weibliclien Haxnrölire ist Cylinderepithel, Die hintere Wand der Harnrölire Ist fast in ihrer ganzen Länge mit der vorderen Wand der Scheide in inniger Verbindung. Eine Längsschichte quergestreifter Muskelfasern, welche die Ringmuskel- schichte überlagert, setzt sich hier bis zum Blasengrund fort. Die Schleimhaut birgt kleine Schleimdrüsen und zeigt neben feinen verstreichbaren Längsfalten auch wulst- artige Vorsprünge, gegen die Mündung auch lacunäre Buchten. . Zwei gegen die Mündung convergirende seitliche Längswülste zeigen daselbst ziemlich allgemein eine feine Öffnung, welche in einen erweiterten, längs der Urethra sich er- streckenden Canal von verschiedener Länge führt. Seine Wand enthält kleine Drüsen. Obwohl es wahrscheinlich ist, dass in diesen Urethralgängen ein Endstück des Urnieren- ganges (Gartner'schen Canales) vorliegt (Kocks), so ist dieses doch bis jetzt noch nicht sicher begründet. — Aus der Schleimhaut erstrecken sich die Venennetze auch in die Längsschichte der glatten Muskulatur, welche als der Schleimhaut angehörig zu betrachten ist. Durch die Einbettung dieser Netze in die Muskelschichte, besteht zwischen den venösen Räumen contractiles Balkenwerk und die ganze Einrichtung wird dem den Uro- genital-Canal des Mannes umgebenden Schwellkörper ähnlich, daher sie auch als »Corpus spongiosum« bezeichnet ward (F. Arnold). Bezüglich der Urethralgänge s. Schüllbr, Beitr. z. Anat. d. weibl. Harnr. Berlin 1883. G. Overdieck, Über Epithel und Drüsen der Harnblase und der weibl. und mätinl. Urethra. Göttingen 1884. B. Von den GeschlecMsorganen. Anlage des indifferenten Zustandes. § 250. Die Geschlechtsorgane dienen der Erhaltung der Art, sie sind die Organe der Fortpflanzung. Das wichtigste Organ dieser sehr zusammengesetzten Appa- rate, auch das ursprünglichste, ist die Keimdrüse. Mit dieser setzen sich Theile der Urniere als Ausführwege in Zusammenhang, und daraus geht ein neuer I3e- standtheil hervor, welcher in Vergleichung mit der Keimdrüse zwar secundärer Art ist, allein mit seinen einzelnen Abschnitten für die Function der Fortpflanzung eine wesentliche Rolle spielt. Die Verbindung dieser Ausftihrwege mit dem Uro- genital-Canal bedingt auch an letzterem Anpassungen andie Geschlechts-Function.