67 Vom Darmcanal. zweite Hälfte des Rectum gelangt dann zwischen die Organe am Grunde des kleinen Beckens, mit denen es durch Bindegewebe verbunden ist. Vor der Steiß- beinspitze krümmt es sich nach hinten und endet im Anus. Sein Kaliber ist im leeren Zustande ziemlich gleichmäßig. Die Serosa reicht vorne nur bis zur Hälfte der Länge des Darmstückes herab, seitlich nicht ganz so weit, so dass ein großer Theil desselben außerhalb des Cavum peritonaei liegt. Die Muscularis ist stärker als am Colon, dessen Taeniae am Rectum sich verbreitern und in eine continuir- liche Längsschichte zusammenfließen. Die Ringfaserschichte besitzt nahe über dem After eine starke Verdickung, den Sphincter ani internus. Die dicke Schleim- haut bildet im entleerten Rectum Längsfalten, auch einige bei der Füllung meist verschwindende Querfalten. Eine Querfalte nimmt ziemlich constant 7—8 cm über dem After rechterseits die vordere Wand ein. Gegen die Afteröffnung zu verlaufen regelmäßig bedeutendere Längsfalten, Verdickungen der Schleimhaut: Columnae Morgagnii. Sie laufen nach oben zu in verschiedener Höhe aus. Am Anus verbindet sich die Wand des Rectum mit Muskeln, dem Sphincter ani ex- ternus und Levator ani, welche mit der Muskulatur des äußeren Geschlechts- apparates beschrieben werden. In der kleinen Beckenhöhle liegt das Rectum beim Manne hinter der Harn- blase und der Prostata. Die zwischen der hinteren Blasenwand und der vorderen Wand des Rectum eindringende Peritonealtasche bildet die Excavatio recto-vesi- calis. Beim Weibe tritt zwischen Rectum und Harnblase die Scheide mit dem Uterus empor. Von der vorderen Wand des Rectum schlägt sich der Peritoneal- überzug über den Grund der Scheide zur hinteren Fläche des Uterus und kleidet so eine Excavatio recto-uterina aus (s. beim Uro-genital-System). Die Längsfaserschichte der Muscularis des Rectum setzt sich iiiclit gleichmäßig bis zum After fort. Nachdem das Rectum aus der Peritonealhöhle getreten, zweigen sich Züge seiner Längsmuskulatur nach verschiedenen Richtungen ah. Von ihrem vorderen Theile gehen heim Manne einige Bijndel zu der Prostata, auch gegen die Muskeln des Dammes. Beim Weibe verlaufen einige Züge zum Uterus (Mm. recto-uterini, Retractores uteri), andere laufen in die hintere Wand der Scheide aus, und in beiden Geschlechtern ein paar stärkere Bündel zur Vorderfläche des 2. oder 3. Caudalwirbels [Mm. recto-coccygei. Treitz). Auf dieser letzten Strecke bestehen auch in der Wand des Rectum selbst mancherlei Umordnungen der Muskulatur, indem Längszüge in die Ringfaserschichte und aus dieser wieder Züge in die Längsmuskulatur übergehen (Laimek), Ein Sphincter ani tertius be- steht nicht anatomisch gesondert, sondern wird nur durch Contraction der Ringfaser- schichte am mittleren und oberen Abschnitte des Rectum zeitweilig vorgestellt. Große Drüsen des Darmcanals. § 220. Wie einige der Drüsen der Mundhöhle durch mächtigere Entfaltung eine von ihrer Bildungsstätte entferntere Lage erhielten und abseits von der Schleimhaut sich fanden, so gehen auch vom Mitteldarm ansehnliche Drüsen hervor, welche nach erlangter Ausbildung nur noch durch ihre Mündung den ursprünglichen 5*