Sechster Abschnitt. 312 besonders Venae oesophageae und bronchiales [posteriores) diesem Gebiete zu: die rechte V. broncMalis in die Azygos, die linke in die Hemiazygos. (Bezüglich ^QY Venae bronchiales anteriores siehe II. S. 299 Anm.). Mit den Lumbai- venen steht sowohl die Azygos als auch die Hemiazygos in Verbindung, indem eine V. lumbalis ascendens (Fig. 528), aus lumbalen Geflechten in den An- fang jener fortgesetzt, Communicationen mit dem Gebiete der unteren Hohlvene bewerkstelligt. Im Stamme der V. azygos teim Verlaufe über den Bronchus sind Klappen beobachtet. Yon den Varietäten der V. azygos und hemiazygos seien nur zwei Zustände erwähnt. In dem einen geht die Hemiazygos ganz in die linke V. anonyma sin. über, welcher Zustand sich unmittelbar an das primitive Verhalten anschließt. In dem anderen Falle ist sie in eine größere Anzahl von Querstämmen aufgelöst, welche zur Azygos hinüber verlaufen. Nur das obere und untere Ende der Hemiazygos bleibt dann gewöhnlich noch als Längsstamm erhalten. Der Stamm der Azygos selbst ist in diesem Falle mehr der Medianlinie genähert. Diese Auflösung der Hemiazygos erinnert an den bei vielen Raubthieren bestehenden Zustand: völligen Schwund der Hemi- azygos. Da die Intercostalvenen durch hintere Wurzeln mit dem thoracalen Abschnitte der Venengeflechte der Wirbelsäule im Zusammenhang stehen, so ist hier der Ort, derselben zu gedenken. Die Plexus venosi spinales bestehen längs der ganzen Wirbelsäule und communiciren am Kopfe theils mit äußeren Geflechten, theils mit inneren (PI. occipitalis und basilaris). Sie zerfallen demnach schon von da an in äußere, die Wirbel umspinnende, und innere, welche den Rückgratcanal außerhalb des Dura-mater-Sackes füllen helfen. Beiderlei Plexusse sind wieder nach den beiden Seiten unterscheidbar. Vom oberen Theile der Wirbelsäule sind diese Geflechte in der Figur 532 dargestellt. Durch Entfernung der Wirbelbogen wird die Anordnung und der Zusammenhang der verschiedenen Geflechte unter einander sichtbar. Die äußeren Plexusse sind weitmaschiger und stehen durch Fortsetzungen in die Foramina intervertebralia mit den inneren im Zusammenhang. An jedem Fig. 532.