^ Gehirnnerven. 439 die Tubenmündung, sowie in der oberen Umgebung der Choanen in der Schleimhaut sich vertheilen, während die Mehrzahl in der Schleimhaut der Nasenhöhle Verbreitung findet. Sie verzweigen sich sowohl an oberer und mittlerer Muschel und im oberen Nasengange, als auch zu benach- barten Nebenhöhlen (Sinus sphenoidalis) und zu den hinteren Siebbeinzellen. |3) Nn. nas. post. superiores mediales {N. septi narium], 2—3 an der Zahl, ver- laufen vom Foramen spheno-palatinum aus am Keilbeinkörper zur Nasen- scheidewand. Ein größerer (N. naso-palatinus Scarpae) verläuft, nur feine Zweige absendend, schräg am Vomer nach vorne zum Canalis incisivus. Auf dem Wege durch diesen Canal verbindet er sich mit dem anderseitigen, soll auch mit dem N. alveolaris anterior anastomosiren, und endet in der Schleimhaut des harten Gaumens, b. Nn. palatini (pterygo-palatini). Sie scheinen die Fortsetzung der Nn. spheno-palatini nach abwärts vorzustellen, durchsetzen den Canalis pterygo- palatimis (I. S. 242), auf welchem Wege sie sich in einzelne Zweige scheiden (Fig. 601). Auf dem Verlaufe zum Gaumen gehen ab: a) Nn. nasales posteriores inferiores [laterales). Sie gelangen vom Canalis pte- rygo-palatinus aus durch einige feine Canälchen zwischen Pterygoid und der senkrechten Lamelle des Gaumenbeines in den unteren Theil der Seiten- wand der Nasenhöhle zur unteren Muschel und zu dem mittleren und un- teren Nasengang. fl) Der Hauptstamm verläuft als N. palatinus major im Canalis pterygo-pala- tinus bis zu dessen größerer Mündung am harten Gaumen. Hier austretend theilt sich der Nerv in mehrfache Zweige, welche in den Furchen des knöchernen Gaumens nach vorne verlaufen und die Schleimhaut des harten Gaumens sowie das benachbarte Zahnfleisch versorgen. Ein vorderer Zweig communicirt mit dem Ende des N. naso-palatinus. Y) Nn. palatini minores. Feinere, meist schon höher oben im Canalis pte- rygo - palatinus discrete Fädchen treten am Gaumen durch die beiden Foramina palat. minora hervor, zuweilen durch eine gemeinsame Öffnung. Ein medialer ist immer größer und vertheilt sich zu dem Levator uvulae und Levator veli palatini. Er soll aus dem N. petrosus superf. major dem Gangl. spheno-palatinum zugeleitete motorische Fasern führen. Der laterale kleinere vertheilt sich in der Schleimhaut gegen die Tonsille. Außer diesen Yom Ganglion abgehenden Nerven werden noch einige sehr feine Rami orbitales angeführt, die zur medialen Orhitalwand emportreten. Sie begeben sich zum Theile durch die Foramina ethmoidalia posteriora in hintere Siebbeinzellen. 3. N. i n f r a 0 r b i t a 1 i s. Die in den Canalis infraorbitalis eingebettete End- strecke des zweiten Trigeminns-Astes lässt ihre Zweige in solche unterscheiden, die auf jenem Wege abgehen, und in andere, die nach dem Austritte entstehen und die Endverzweigung des Nerven vorstellen. Erstere versorgen die Zähne des Oberkiefers, letztere verbreiten sich in der Haut des Gesichts. a. Nn. alveolares superiores treten an verschiedenen Stellen ab und ver- laufen in feinen Canälchen der Wandung der Kieferhöhle, also innerhalb des Oberkieferknochens, zu den Wurzeln der Zähne. Sie gelangen durch den Zahn- canal in die Zahnpapille. Nn. alveolares superiores posteriores sind 2 — 3 dicht am Eintritte des Stammes in den Infraorbitalcanal entspringende Nerven, welche theils zum Zahnfleisch Zweige abgeben, auch wohl an die Wangen-