161 Von den Geschlechtsorganen. empfängt. Von dem beim Embryo angelegten Materiale von Follikeln gelangt nur ein relativ sehr kleiner Theil zur Ausbildung. Sämmtliche noch vorhandene verfallen mit der Involutionsperiode des Weibes der Rückbildung. Für das Bersten der Follikel ist das Verhalten der Tlieca zur Albuginea des Ovars von Belang. Wenn man sich vorstellt, dass der unter dem Drucke des Liquor stehende Follikel hei seinem allmählichen Wachsthume die Albuginea vorwölbt und hier un- mittelbar mit ihr im Zusammenhang steht, so ergiebt sich daraus auch die Wahrschein- lichkeit einer Druckwirkung auf die Gefäße, woraus eine Einwirkung auf die Ernährung des Gewebes an der vorgetriebenen Stelle hervorgeht. Wir sehen also nicht blos die auch an den anderen Stellen auftretende Gewebslookerung der inneren Thecaschichte als ein das Bersten einleitendes Moment an, sondern möchten in der durch den Druck des Follikels auf die Albuginea ausgeübten Ernährungsstörung den richtigen Ausgangspunkt jenes Processes erkennen. Die an der Bildung des Corpus luteum am meisten betheiligte innerste Schichte der Theca folliculi zeigt schon vor dem Bersten des Follikels eine reiche Wucherung junger Bindegewebszellen, welche nachher noch weiter sich vermehren und bei der Rückbildung des Corpus luteum zur Gewebsneubildung das Fig. 452. Substrat abgeben. Ein anderer Theil dieser Formelemente wandelt sich in fettführende Zellen um. Der von dieser Schichte umschlossene Kern des Corpus luteum erfährt am frühesten Veränderungen. Bei spärlichem Blutergusse bildet er eine gelatinöse, sehr bald schrumpfende Masse. Im Falle reicheren Ergusses empfängt das, den Kern des Corpus luteum vorstellende Blutcoagulum eine verschiedene Färbung, es erscheint roth fCorpus rubruml später bräunlich, ja sogar schwarz ^. , , ^'i- loa -g^j^ Corpus luteum aus (Corpus nigrum). Auch Reste der Membrana granulosa können an dem fünften Monate der Bildung des Kernes betheiligt sein. Ein Corpus luteum, dessen Ei SJft.'^ö St^omlovSii'. zur Entwickelung gelangte, bleibt meist während der ersten Monate c Verdickte u.collabirte ^ ^ * ' Membran des Follikels, der Schwangerschaft an Volum unverändert. In der Mitte der Schwan- / FaserhüUe. Vi- (Nach gerschaft beginnt die regressive Metamorphose sich deutlicher be- Köllikeu.) merkbar zu machen, wie aus Fig. 452 zu ersehen ist, wird aber erst im Verlaufe von Monaten nach abgelaufener Schwangerschaft völlig beendet. Bei den nicht von einer Schwangerschaft gefolgten Follikelrupturen hat das Corpus luteum bereits im Verlaufe einiger Monate seine völlige Rückbildung erreicht. ScHRÖN, Beitr. z Kenntn. d. Anat. und Phys. des Säugethiereierstocks. Zeitschr. f. wiss. Zoolog. Bd. XII. S. 409. His. Arch. f. mikr. Anat., Bd. I. S. 181. Eileiter und Uterus. § 262. Die Eileiter, Oviducte [Tuhae Fallopii)^ bilden sich aus dem paarig bleiben- den Theil der Müller'schen Gänge. Jeder Eileiter ist ein mit muskulösen Wan- dungen versehenes, von Schleimhaut ausgekleidetes Rohr von 8—15 cm Länge, welches in den oberen Rand des Lig. uteri latum eingebettet ist (Fig. 453). Er beginnt mit einer trichterförmigen Öfihung [Osthim abdominale, Infundibulum) und besitzt eine Strecke weit, auf der er eine oder auch mehrfache Krümmungen bildet, ein weites Lumen {Ampulle), dann verengt er sich [IstJwius) und tritt in geradem Verlaufe, unter Zunahme der Dicke seiner Wand, zum Uterus. Das Gegenbacr, Anatomie. H. 5. Aufl. U