Vierter Abschnitt. 60 Sclinitt durcli die Diinndarmsclileirahaut an einem Peyeraclien Follikelhaufen mit Injection der Chylusgefäße. Nach Fkey. a Zotten, c Follikel, ä Vorsprünge derselben nach der Oberfläclie, g h i Lymphnetz um die Follikel, abführende Gefäße. bloßen Auge wabmehmbar, der Schleimbaut ein sammtartiges Aussehen verleihen. Sie erheben sich von kleinen, zuweilen verzweigten Fältchen, deren jedes in eine Anzahl von Zotten ausläuft. Die Länge der Zotten sowie ihre Dichtigkeit ver- hält sieb in der Länge des ^^s- ^■^2- Dünndarms gleich der Aus- bildung seiner Falten. Die Zotten stehen dichter und sind größer im oberen Theile des Dünndarms, nehmen im Ileum ab, und werden gegen das Ende zu spärlich. Die sowohl durch die Kerckring- scben Falten, als auch durch die Zotten gebildete Ober- flächenvergrößerung steht also im Einklänge mit der Function des Dünndarms. Die Oberfläche der Schleimhaut wird von Cy- linderepithel bekleidet,' dessen Elemente zwischen ihren meist verschmälerten Basen jüngere Zellformationen erkennen lassen, wodurch das Epithel zu einem mehrschichtigen wird. Das Bindegewebe der Schleimliaut ist locker und weich und setzt sicli in die Zotten fort. Es besitzt reticulären Charakter und wird reiclilicli von jungen Zellen durch- setzt, die an vielen Stellen Gruppen bilden. Eine Schichte glatter Muskelfasern in longitudinaler Anordnung bildet die Grenze gegen die Submucosa. Yon da aus ver- laufen Züge zwischen den Drüsen zu den Zotten empor. Sie bewirken eine Verkürzung der Zotten, wobei deren Oberfläche sich in Querfalten legt. Die Blutgefäße bilden un- mittelbar unter der Oberfläclie der Schleimhaut ein dichtes Capillarnetz, sie treten auch in den Zotten mit einem reichen Netze auf, in welchem meist ein Arterien- und ein Yenenstämmchen unterscheidbar sind. Das letztere führt direct in die Venen der Submucosa. Von den Lymphbahnen ist ein Chylusgefäß in der Längsachse der Zotten zu er- wähnen. Sein Verlauf ist von jenen Längsmuskelzügen begleitet. Es steht an der Zotteiibasis mit den Ohylus- gefäßnetzen der Schleimhaut im Zusammenhang. Diese setzen sich um die Lieberkiihn'schen Drüsen fort. Da wo Peyer'sche Agmina bestehen, treten die Chylusgefäße der Zotten (Fig. 372 d) in das die einzelnen Follikel umgebende Netz h i), aus welchem in die Submucosa verlaufende Gefäße (fc) ab- führen. — Über die Darmzotten s. Graf Spee, Arch. f. Auatom. 1885. — Die Länge der Zotten beträgt im Duodenum und oberen Theile des Jejunum 0,6—0,8 mm; im Ileum 0,5—0,6 mm (Krause). An den Epithelzellen bietet die freie Oberfläche eine cuticulare Verdickung, welche, von der Seite betrachtet, saumartig sich darstellt. Dieser »SaurriK ist von feinen Linien senkrecht durchsetzt, die man als Porencanäle deutet. Das zuweilen darstellbare Zerfallen Fig. 373. Epithelzellen des Danndanns. a Mündung einer Beclierzene zwischen Epithelzellen mit Cu- ticularsaum, daneben eine iso- lirte. Becherzelle. Nach FiiET.