Fünfter Abschnitt. 182 dünne Bindegewebsschichte mit reichen elastischen Netzen Mldet die äußere Abgrenzung {Tunica albuginea). An der Eichel verschmilzt sie mit dem Integumente, welches diese überzieht. Das Innere des Schwellkörpers bietet zahlreiche mit einander communicirende verschieden v^eite Räume, die durch ein Balkennetz getrennt sind und im Ganzen das Bild eines engmaschigen Veuengeüechtes geben. Vom Bulbus an ist dieser Charakter an dem unteren Abschnitte der Wand des Uro-genital-Canals noch deutlich ausgeprägt und in der Eichel ist er unter Vermehrung des interstitiellen Gevyebes weiter gebildet. In letzterem Gewebe sind mit der Volumzunahme auch die elastischen Bestandtheile ver- mehrt. Auch feine Blutgefäße durchsetzen die Balken. In dieses Balkenwerk ist ferner die Muskulatur der "Wand des Uro-genital-Canals größtentheils übergegangen. Sie ist hier in einzelne Züge aufgelöst und bildet nur zu innerst gegen die Schleimhaut eine mehr zusammenhängende ringförmige Schichte. Wie an der Pars prostatica die Muskel- wand des Uro-genital-Canals mit der Entfaltung des Drüsenapparates eine Umbildung erfuhr, so ist eine solche an der Pars cavernosa durch die Ausbildung der Bluträume entstanden, die in der Tiefe in ein der Schleimhaut angehöriges Venennetz übergehen. Aus diesen Bluträumen setzen sich Venen fort, die an ihrem Beginne durch plexusartige Anordnung an das Verhalten des Schwellkörpers selbst erinnern. Ein solcher Plexus sammelt sich im hinteren Umfange der Eichel und geht in die Rückenvene des Penis über. Ein anderer, mit jenem zusammenhängend, findet sich in der Furche der Unter- fläche beider Corpora cavernosa penis, zwischen diesen und dem Uro-genital-Canal. Er communicirt mit dem vorerwähnten Geflechte, nimmt längs der ganzen Pars cavernosa Venen auf, und leitet das Blut durch Venen, welche um die Corpora cavernosa penis verlaufen, der V. dorsalis penis zu. Aus dem hinteren Theile des Bulbus führen die Venae bulbosae ab. Von Arterien sind die Arteriae dorsales penis und die Art. bulbosae zu nennen. Die Schleimhaut des gesammten Uro-genital-Canals bildet feine, ver- streichbare Längsfalten, die in der Pars membranacea beginnen. Das Lumen bildet von da an durch die Pars cavernosa eine Querspalte, die in der Eichel in eine senkrechte Spalte sich umwandelt. Elastisches Gewebe verleiht der Wand eine ziemliche Dehnbarkeit, gemäß welcher der Canal sich erweitern kann. In der Pars prostatica ist die Beschaffenheit der Wand ein Hindernis für die Erweiterung. Diese ist dagegen schon an der Pars membranacea gestattet und an der Pars cavernosa besitzt der hintere Abschnitt die Erweiterungsfähigkeit in hohem Grade. Nach vorne zu nimmt sie allmählich ab, steigert sich aber innerhalb der Eichel wieder bedeutend. Hier besitzt der Canal an seiner hinteren resp. unteren Wand eine seichte Ausbuchtang, die Fossa navicularis. Außer den bei der Pars prostatica besprochenen Drüsen münden auf der Schleimhaut noch andere Drüsen aus. Zwei größere (6 — 8 mm im Durchmesser haltende) sind die Cowper'sehen*) Drüsen. Sie liegen unmittelbar hinter dem Bulbus, und setzen sich mit dem Ausführgange in den Anfangstheil der Pars cavernosa fort. Sie bilden abgerundete Körper von ziemlicher Resistenz und lassen oberflächlich kleine Läppchen wahrnehmen. Hierzu kommen noch zahlreiche kleinere Drüsen, einfache kurze oder nur wenig gebuchtete Schläuche, jenseits der Pars prostatica in der Schleimhaut des Uro-genital-Canals verbreitet. Ähnliche Drüsen vereinigen sich in größerer Anzahl *) William Cowper, geb. 1666, Anatom und Chirurg in London, j 1709.