181 Vom Sinus uro-genitalis und von den Uußeren Geschlechtsorganen. auf die Pars meinbranacea sichert die Vorstellung, dass in der Prostata eine partielle Umhildung der Wand des Uro-genital-Canals vorliegt. Die Muskulatur bietet nur hinten gegen das Rectum eine ebene Fläche. Vorne mischen sich den glatten Muskelzellen- bündeln quergestreifte transversale Züge bei, welche zerstreut auf die Blase sich fort- setzen. Der in den ausgebuchteten Abschnitt des Canals einragende Samenhügel führt ein reiches und dichtmaschiges Gefäßnetz, welches bei völliger Füllung den Samenhügel an- schwellen macht, und damit die Communication mit der Blase verschließt. Von Venen durchsetztes Bindegewebe {Ligg. pubo-prostatica) trennt die Prostata von dem unteren hinteren Theile der Schamfuge und setzt sich in eine zusammenhängende Schichte fort, durch welche der folgende Abschnitt des Uro-genital-Canals hindurch tritt. 2. Pars membranacea. Dieser kurze, gleichfalls nur 2—2,5 cm lange Abschnitt des Uro-genital-Canals erscheint insofern unter einfacheren Verhält- nissen, als seine Wandung keine besonderen Umbildungen aufweist. Aus der Pars prostatica hervorgegangen, setzt sich der Canal unter dem Schambogen nach außen fort und passirt dabei eine zwischen den beiden Schenkeln des Scham- bogens ausgebreitete Bindegewebsschichte [Lig. trianguläre, Diaphragma uro- genitale), worauf er in den folgenden Abschnitt übergeht. Außerhalb der Schleim- haut des Canals findet sich wieder eine Schichte glatter Muskelzellen ia vor- wiegend circulärer Anordnung. Darüber lagern noch quergestreifte Faserbündel, die jedoch der Muskulatur des Beckenausganges angehören. Diese Strecke besitzt bei vielen Säugethieren eine viel bedeutendere Länge. Auch im Fötalzustande und noch beim Neugeborenen ist sie relativ länger als später und be- dingt dadurch eine höhere Lage der Pars prostatica und der Harnblase. 3. Pars cavernosa. In der Wandung dieses längsten Abschnittes (15 bis 20 cm) ist es zur Ausbildung eines Schwellorganes gekommen, welches ihn in die Zusammensetzung des Penis eingehen lässt. Dieses Corpus cavernosum [C. c. iirethrae^ C. spongiosum) ist paarig angelegt, und behält davon auch später noch Spuren. Es springt hinten mit einem starken abgerundeten Abschnitte (Bulbus) vor und tiberragt damit noch die Endstrecke der Pars membranacea von unten (Fig. 468). Es hat also den Anschein, als ob der Uro-genital-Canal das Corpus cavernosum von oben her schräg durchbohre. Die bulbusartige Anschwellung verjüngt sich nach vorne zu und setzt sich dann ziemlich gleichmäßig, der unteren Furche zwischen den beiden Corpora cavernosa des Penis angelagert, bis gegen das Ende des Penis fort. Der Schwellkörper ist auch da nicht gleichmäßig um den Uro-genital-Canal entwickelt, vielmehr durchsetzt ihn das Lumen des letzteren excentrisch, näher der oberen resp. dorsalen Seite. Am Ende des Penis bildet dieser Apparat mit einer bedeutenden Vergrößerung die Eichel (Glans penis), auf der das Orificium externum des Uro-genital-Canals eine Längsspalte bildet. (Das nähere Verhalten der Eichel siehe unten beim Penis.) Das Corpus cavernosum beginnt am Bulbus mit einem paarigen Abschnitte, indem zwischen den beiden vorspringenden Hälften eine Scheidewand sich einsenkt. Das entspricht der paarigen Anlage des Organs. Von dieser bei manchen Säugethieren voll- ständiger bestehenden Duplicität erhält sich auch in der Eichel ein Rest, da hier unter- halb des Orificium gleichfalls ein Septum den Schwellkörper sagittal durchsetzt. Eine