• Von der Mundhöhle. 11 Organe der Mundschleimhaut, a. Drüsen. § 190. Die Schleimhaut der Mundhöhle ist mit einem reichen Drüsen apparat aus- gestattet, dessen Bestandtheile verschieden große Acini besitzen. Ihr Secret bildet die Mundhöhlenflüssigkeit, ein Gemisch verschiedenartiger Drtisenproducte (Speichelflüssigkeit und Schleim) mit abgestoßenen Epithelzellen vermengt. Die kleineren dieser Drüsen lagern in der Dicke der Schleimhaut oder erstrecken sich noch in die Submucosa. Die größeren betten sich unter die Schleimhaut, dringen in die Muskulatur der Mundhöhlenwand und bei noch größerem Umfange wird die Schleimhaut nur vom Drüsenausführgange durchsetzt und der voluminösere Körper der Drüse gewinnt seine Lage an einer von der Mündung entfernteren Stelle. Wir scheiden die Drüsen nach ihrem Volum in zwei Gruppen, deren jede aus Drüsen mit verschiedenartiger Secretbildung gebildet wird. Fig. 335. Ausführgang 1. Kleine Drüsen (Schleimdrüsen). Diese im Ganzen betrachtet traubig gestalteten, in der gesammten Mundhöhlen- Schleimhaut vertheilten Drüsen liegen entweder in der Schleimhaut selbst oder bilden doch, selbst wenn sie dieselbe nur noch mit ihrem Ausführgange durch- setzen, minder voluminöse Organe. Sie besitzen einen kurzen vor seiner Aus- mündung meist etwas erweiterten Ausführgang, der sich innerhalb des Drüsen- körpers in mehrere Äste theilt. Diese ver- zweigen sich in die Acini der Drüse, und diese selbst ergeben sich aus ramificirten Schläuchen, deren Enden nicht selten etwas erweitert sind. Diese Drüsen unterscheiden wir nach den Regionen, denen sie zuge- theilt sind. Glandulae labiales bilden eine gürtel- förmige Schichte nach innen von den Lip- penrändern, werden spärlich gegen den Mundwinkel und dringen zum Theile in die Muskulatur der Lippen ein. Einzelne durch- setzen nicht selten diese Muskulatur. Gl. buccales. Eine Anzahl der Wangenschleimhaut angehöriger Drüsen, welche häufig den M. buccinator durchsetzen. Die hinterste in der Nähe der Mündung des Ductus Stenonianus befindliche Gruppe bilden die Gl, molares. GL palatinae. Etwas kleinere Drüsen als die vorhergehenden bilden eine continuirliche Schichte am harten Gaumen und kommen vereinzelt auch in der Schleimhaut des weichen Gaumens vor. Schema einer Drüse mit den Acinis. Vergrößert.