Siebenter Abschnitt. 420 trennen, bilden sie einen Stützapparat. Von diesem sind eine senkrechte, zwischen beide Hemisphären sich einsenkende Lamelle [Großhirnsichel] und eine fast hori- zontale, zwischen Kleinhirn und Hinterlappen des Großhirns tretende Lamelle {Kleinhirnzeit) die ansehnlichsten Gebilde. Die Großhirnsichel ;Falx cerebri, F. cerehri major] beginnt vorne an der Crista galli und steigt von da an empor, mit ihrem convexen Eande in der Medianlinie des Schädeldaches befestigt. Hinten reicht sie bis zur Protuberantia occipitalis interna imd steht von dieser an nach vorne zu in ihrer ganzen Höhe mit dem Tentoriimi cerebelli im Zusammenhang. Ihr unterer freier Eand ist gegen den Balken gerichtet, ohne jedoch dessen Oberfläche zu erreichen. (Fig. 332 II. S. 8 . Auf ihrem Verlaufe nach hinten gewinnt sie an Höhe, während sie an ihrem Beginne die beiden Frontallappen nur unvollständig von einander scheidet. Das Kleinhirnzelt (Tentorium cerebelli) erstreckt seine Befestigung vom Sulcus transversus des Occipitale zur oberen Kante der Pyramide des Petrosum, und von da noch zum Processus clinoideus anterior. Von beiden Seiten her tritt so eine Lamelle der Dura mater ab, welche medianwärts emporstrebend mit dem unteren Eande der großen Sichel verschmilzt, indes sie vorne mit freiem medial gerichtetem und sanft ausgeschnittenem Eande endigt. Man kann sich so vorstellen, dass die Falx cerebri hinten sich in zwei Hälften spaltet, welche in eine horizontale Lage übergehend das Tentorium herstellen. Die freien Eänder beider Hälften des Tentorium begrenzen eine hinten in einen Spitzbogen ausgezogene Öffnung, in welcher die Hirnstiele mit den Vierhügeln lagern. Das Tentorium deckt das Klein- hirn, und wird durch seine Verbindung mit der Großhirnsichel emporgehalten, so dass es die ihm aufgelagerten Hinterlappen des Großhirns zu stützen vermag. Eine unansehnliche Fortsatzbildung ist die Kleinhirnsichel [Falx cerebelli, Falx cerehri minor], eine zwischen beide Hemisphären des Kleinhirns eiuragende Dura mater-Falte, welche von der Protuberantia occipitalis interna gegen das Foramen magnum herabsteigt und sich in dessen Nähe in zwei flach auslaufende Schenkel theilt. Endlich setzt sich die Dura mater auch über die Sattelgrube hinweg, vom Sattelknopfe bis zur Sattellehne verlaufend [Diaphragma sellae turcicae). Eine Öff- nung in der Mitte dieser Membran lässt das Infundibulum zu der in der Sattelgrube liegenden Hypophysis gelangen, und an den Eändern dieser Öffnung schlägt sich die Dura mater zur Auskleidung der Sattelgrube um. Die Arterien der Dura mater des Gehirns sind die Arteriae meningeae (vgl. II S. 246, 250}. Über die Venensinusse vgl. II S. 303. Die Dura mater des Eückenmarks ist eine Fortsetzung jener des Ge- hirns, jedoch mit nicht uuwesentliclien Modificationen. Am Umfange des Foramen magnum spaltet sie sich in zwei Lamellen. Eine äußere, relativ dünne Schichte begiebt sich an die Wandungen des Eückgratcanals und geht da theils in den periostalen Überzug der Wirbel, theils in den Bandapparat über, ohne nähere Beziehungen zum Eückenmarke zu gewinnen. Solche bietet dagegen die innere Lamelle. Diese stellt einen weiten, das Eückenmark umhüllenden Sack vor, wel- cher bis in die Gegend des 2.—3. Sacralwirbels herabreicht und sich von da, rudimentär werdend, dem Ende des Eilum terminale anschließt. Zwischen Dura und der ihr enge anliegenden Arachnoides (Fig. 593) ist der Sub dural räum verbreitet. Der Sack der Dura mater ist durch lockeres, fetthaltiges Bindegewebe, sowie durch die inneren vertebralen Venenplexusse von der periostalen Auskleidung der Wand des