Vierter Abschnitt. 116 Cor tu. thyreo'id. Muse, cvico- thyr. — Gl. thyreo'id. Isthmus Trachea Scliilddrüse mit Kehlkopf von vorn. 1/2. seitlich bis zum Schildknorpel sich erstrecken (Fig. 416). Bedeckt wird die Schilddrüse von den vorderen Halsmuskeln, von denen besonders der M. sterno- thyreoideus sich ihrer Oberfläche anschmiegt und bei Volumzunahme des Organs sich verbreitert. Der Isthmus verläuft quer vor dem zweiten oder dritten Knorpelringe, bald breiter bald schmäler, und entsendet an dem Übergang in einen der Lap- pen häufig noch einen schmalen mittleren Fortsatz {Processus pyramidalis) zum vorderen Ausschnitt des Schildknorpels oder sogar bis zum Zungenbein- körper empor. Bei Vergrößerung der beiden Lappen treten diese weiter nach hinten und umfassen so die Luft- röhre bis gegen den Oesophagus zu (vergl. Fig. 418). Die Oberfläche des Organs lässt einen binde- gewebigen Überzug erkennen, und mannigfaltige, wie Lappen geformte Vorsprünge. Größere Blutgefäße verlaufen zwischen den- selben. Der feinere Bau weist eine Verbreitung des an der Oberfläche vorhan- denen Bindegewebes auch im Innern auf. Dasselbe sondert die Substanz der Drüse in größere und kleinere Abschnitte, die man als Läppchen bezeichnen kann. In diesen bildet es ein Gerüste für zahlreiche kleine Bläschen, welche völlig abgeschlossen, von einer Epithelschichte ausgekleidet und mit Flüssigkeit erfüllt sind. Beim Neugeborenen sind diese Bläschen mikroskopischer Art (Fig. 417); später ge- winnen viele von ihnen eine bedeutende Ausdehnung und gehen meist unter Vergrößerung des gesammten Organs in pathologische Zustände über. Ausführgänge jeder Art fehlen, so dass das Organ nicht als echte Drüse aufgefasst werden darf. Es stellt vielmehr, nach Art einer Drüse entstehend, Aus einem Sciinitte durch Organ vor, dcsscu fuuctioneller Werth unbekannt ist. die Schilddrüse eines Neu- gehorenen. -p-g (beschichte der Schilddrüse bildet eines der interessan- testen Kapitel der Morphologie. Sie zeigt nns ein Organ, welches in einer entfernten Ahtheilung des Thierreichs in deutlicher Function steht und bei den Wirbelthieren sich rückbildet. An der ventralen Wand der Athemhöhle der Tunicaten findet sich eine Rinne mit einem complicirten Epithel, dessen Secret bei der Nahrungs- aufnahme jener Thiere eine wichtige Rolle spielt. Eine mit dieser «Hypobranchialrinnen im wesentlichen übereinstimmende Bildung ist unter den "Wirbelthieren nur bei Jugend- zuständen von Cyclostomen (Petromyzon) am Boden der respiratorischen Kopfdarmhöhle erkannt worden. Später findet eine allmähliche Abschnürung der Rinne von der Kopf- darmhühle statt und aus dem Epithel der Rinne formt sich ein gelapptes Organ: die Gl. thyreo'ides. Bei den gnathostomen Wirbelthieren wird das Organ nicht mehr als Rinne angelegt. An deren Stelle erscheint nur eine mediale Ausstülpung der Kopf- darmhöhle mit epithelialer Auskleidung. Diese Ausstülpung senkt sich tiefer in den Boden ein und lässt so einen Canal entstehen, welcher die terminale Anlage mit der ersten Bildungsstätte verbindet. Dieses Gebilde erfährt allmählich eine Abschnürung, Fig. 417.