Siebenter Abschnitt. 342 2. Äufseres Verhalten des Rückenmarks. § 336. Das ausgebildete Rückenmark liegt von mehrfachen Hüllen umschlossen im Rückgratcanal, den es nur sehr unvollständig ausfüllt. Es stellt einen mit den oben erwähnten Anschwellungen versehenen, annähernd cylindrischen Strang vor, der vorne etwas mehr, hinten weniger abgeplattet ist, und zwar am meistern an der Halsanschwellung. Oben setzt es sich direct in das dem Gehirn zugehörige verlängerte Mark fort (Fig. 545). Die Halsanschwellung ist am mächtigsten in der Höhe des 5.—6. Hals- wirbels und geht im 2. Brustwirbel in den Brnsttheil über, welcher, mehr cylin- drisch gestaltet, gleichmäßig bis gegen den 9.—10. Brustwirbel sich erstreckt. Hier beginnt die Lendenanschwellung, welche im nächstfolgenden Wirbel ihre bedeutendste Ausdehnung erreicht. Von da an nimmt die Anschwellung allmäh- lich ab und geht in den Conus terminalis über, dessen Lage oben angegeben ist. Aus diesem geht das Filum terminale hervor. Dieses ist auf der größten Strecke seiner Länge noch von den Rückenmarkshüllen umgeben, liegt im »Sack der Dura mater« des Rückenmarks, durchsetzt dessen Ende und verläuft dann mit etwa einem Viertel seiner Gesammtlänge durch das Ende des Sacralcanals auf die Caudalwirbel, mit deren Perioste es zu verschmelzen scheint. Die II. S. 341 bemerkte Abhängigkeit der beiden Anschwellungen des Rückenmarks von der Mächtigkeit der von diesen Stellen abgehenden Nerven, resp. der Ausbildung der vorderen und hinteren Gliedmaßen, tritt bei manchen Thieren besonders deutlich hervor. Während bei Fischen, deren Gliedmaßen im Ganzen minder ausgebildet sind, das Rückenmark gleichmäßig den Rückgratcanal durchzieht, um mit der Volumabnahme des Körpers am Caudaltheile ganz allmählich an Umfang abzunehmen, treten jene Abtheilungen der Wirbelthiere hiezu in Gegensatz, deren Gliedmaßen mit ihrer Muskulatur bedeutend entfaltet sind, während das Gebiet der vom Brusttheile des Rückenmarks entspringenden' Nerven eine bedeutende Beschränkung erfuhr. Das trifft sich besonders bei Yögeln, mehr noch bei Schildkröten, deren Stammesmuskulatur am Rumpfe fast ganz verkümmert ist. Demgemäß lässt der entsprechend reducirte Theil des Rückenmarks die beiden Anschwellungen, zwischen denen er liegt, noch prägnanter hervortreten. An der Oberfläche des Rückenmarks macht sich am weißen Substanzmantel eine Unterscheidung durch Längsfurchen bemerkbar. Von solchen bestehen zwei, das Rückenmark in zwei seitliche Hälften theilende, mediane, zu denen noch seitliche kommen. Die vordere Medianfurche entspricht einer Spalte [Fissura mediana anterior), welche die sich nach vorne entwickelnden Vorderstränge der weißen Substanz zwischen sich entstehen lassen. Die Wandungen dieser wenig tief eingehenden Spalte werden von der Rückenmarks-Oberfläche gebildet. Die hintere Medianfurche (Sulcus medianus posterior) führt dagegen zu keiner Fissur, sondern ihr entspricht nur ein hier eindringendes mächtigeres Bindegewebsseptum, welches die centrale graue Substanz erreicht und die beiden Hälften des Rücken- markes tiefer scheidet als die vordere Fissur. Die Seitenfurchen zerfallen in eine vordere und eine hintere, sind durch