94 Vierter Abschnitt. springende Gelenkfläche zur Articulation mit dem unteren Home des Schildknorpels (Fig. 400). An dieser Articulatio crico-thyreo'idea besitzt die Gelenkkapsel in ihrer unteren hinteren Seite eine Verstärkuug durch straffe Faserzüge [Lig. crico-thyreoideum laterale). Eine zweite Verbindung bei- der Knorpel erfolgt durch das Lig. crico-tliyreo'ideummeäium [Lig. conicum). Dasselbe ist ein vorne vom Eingknorpel breit entspringendes elastisches Band, welches an dem entgegenstehenden unteren Eande des Schildknorpels etwas verschmälert befestigt ist (Fig. 397). Die auf der Mitte seiner Oberfläche bemerkbare kleine Öffnung dient zum Eintritte einer Arterie. Der untere Rand der Spange des Eingknorpels steht mit der Trachea durch das Ligamentum crico-ti^acheale in Verbindung. Nicht selten trifft man den Ring- knorpel mit dem ersten Trachealring in directem Zusammenhang. Lig. thyreo hijo'id. lat. Corpuscul. — tritic. Cormi superius Cornu inferitis Lig. crico- thyr. lat. KeMkopfskelet mit Zungenbein von der rechten Seite gesehen, i/i. Fig. 399. 3. Gießbeckenknorpel, Cartüagines arytaeno'ideae, besser Stellknorpel genannt (Fig. 397^r, 400), weil sie durch Änderungen ihrer Stellung wichtige Veränderungen der Stimmbänder bewirken, sind zwei kleine dem oberen Rande der Ringknorpelplatte articulirende Knorpel, die einer dreiseitigen Pyramide ähnlich sind (daher auch Pyramidenknorpel). Die Spitze der Pyramide ist nach hinten gekrümmt, die Basis erstreckt sich auf zwei Fortsätze: ein vorderer zugespitzter, Fi-ocessus vocalis, und ein breiter, nach hinten und lateral ge- richteter, Frocessus muscularis. Der letztere liegt mit seiner unteren con- cavenFläche auf der gewölbten Gelenk- fläche des oberen Randes der Ring- knorpelplatte. Der Proc. vocalis ist mehr seitlich abgeplattet und am freien Rande gerundet oder läuft in eine feinere Spitze aus (Fig. 400). Immer geht das Ende dieses Fortsatzes in elastisches Knorpelgewebe über, welches mit dem Gewebe des gleichfalls elastischen Mit einer schmalen medialen Fläche ; die Concavität ihrer hinteren Fläche Die dritte, größte, nach vorne Lig. crico thyr. lat. KeMkopfskelet voa hinten. Stimmbandes sich continuirlich verbindet, sind die Stellknorpel gegen einander gerichtet bedingt die erwähnte Krümmung der oberen Spitze und lateralwärts gerichtete Fläche bietet an ihrem oberen Drittel eine Unebenheit.