22 Vierter Abschnitt. mit der Schmelzleiste die Anlage des für einen bleibenden Zahn bestimmten Schmelzorgaus wieder in Gestalt eines hervorsprossenden Epithelkolbens auf (vergl. Fig. 343, o'). Die nun folgenden Vorgänge sind die gleichen wie bei der Genese der Milchzähne. Die Ersatzzähne bieten die schon im Milchzahngebisse unterschiedenen Formen, aber an die Stelle der Molarzähne treten in jeder Kieferhälfte zwei, einen neuen Typus repräsentirende Zähne. Praemolares (Vordere Backzähne). Den zwanzig Ersatzzähnen, welche in den vergrößerten Kiefern die Stelle der Milch- zähne einnehmen, schließen sich also 12 Zähne der ersten Serie an, welche Mo- lares vorstellen, drei in jeder Kieferhälfte. Die vollständige Zahnformel des Gebisses des Menschen gestaltet sich von diesem Gesichtspunkte aus für jede Kieferhälfte und unter Bezeichnung jedes einzelnen Zahnes in folgender Weise : Wechselzähne. Erste Serie: 1 1 2 '3)1 (4;2 i5;3 = 8. Zweite Serie: 1 2 1 J__^ 2 J/. ~I. C. Pm. Ersatzzähne. (Die das definitive Gebiss darstellenden Zähne sind in Yorsteheudem mit fetteren Ziffern unterschieden.) Von den Incisores (Incisivi) sind die medianen oberen mit breitester Krone versehen, dann folgen in dieser Beziehung die lateralen. Die medianen unteren besitzen die schmälste Krone. Am Eckzahn ist die bedeutende Dicke der Krone charakteristisch. Ihre Zacke überragt in der PtCgel das Niveau der Kronen der übrigen Zähne, zuweilen sogar in auffallendem Grade, und die Spitze des oberen tritt stets hinter die Spitze des unteren. Auch die beiderseits etwas gefurchte Wurzel dieses Zahns ist nament- lich an dem des Oberkiefers von bedeutender Länge. So erinnern die Canini an das Gebiss vieler Säugethiere (Carnivoren, Affen). Die PraertKjlares falsche Backzähne) besitzen eine zweizackige Krone [D. bicuspidatij, welche von der Seite comprimirt ist. Die größere Zacke ist labial gerichtet. Die gleichfalls von der Seite comprimirte Wurzel zeigt die seitliche Längsfurche meist bis zur Spitze verfolgbar, oder der Furche entspricht eine mehr oder minder vollständige Trennung der Wurzel in zwei, welche am ersten oberen Praemolaris häufiger als am zweiten sich findet. Bei vielen Säugethieren er- scheinen die Praemolares als «Lückzähne«. Die Krone der Molares Mahlzähne, wahre Backzähne) ist vierseitig gestaltet und auf der Kaufläche treten 4—5 Höcker vor [D. multicuspidafi). Vier pflegen den oberen, fünf den unteren anzugehören. Die Wurzel der oberen Molarzähne ist dreitheilig, indem sie in zwei äußere und eine stärkere innere sich auszieht. Selten kommt eine viertheilige Wurzel vor, häufiger nur zwei, in welchem Falle die hintere äußere Zacke mit der inneren verschmolzen ist. An den unteren Molarzähnen bildet eine zweitheilige Wurzel die Regel. Die beiden zuweilen