Vom Darmcanal. 75 Fig. Schema der Vertheiluug der Veuen in den Leberläppclien. Umfange jedes LäppcheLS her ein ziemlich engmaschiges Capillarnetz hervorgehen, welches das Läppchen durchsetzt und im Innern desselben in einer kleinen Vena centralis {V. intralobularis) sich sammelt {v.c). Die Capillaren des Netzes be- sitzen eine radiäre Anordnung, von der Vena centralis nach der Peripherie desLäppchens. Die intralobulären Ve- nen verlassen die Läppchen und tre- ten allmählich in einzelne Stämm- chen zusammen. Diese kreuzen sich auf ihrem Verlaufe mit den Vasa inter- lobularia und bil- den endlich gegen den hinteren Rand ,der Leber jene größeren Venenstämme [Venae hepaticae), welche in die untere Hohlvene einmünden. Auch die Arteria hepatica verzweigt sich, nachdem sie interlobulär schon die Wände der anderen Gefäße versorgte, nach den Läppchen in ein weitmaschiges Capillarnetz, welches allmählich in das venöse Capillarnetz der Läpp- chen übergeht. Somit findet in der Leber eine Verbindung aller Läppchen durch die Blutgefäße statt. Die Läpp- chen hängen durch letztere innig unter einander zusam- men und können schon diesem Verhalten zufolge nicht als anderen Drüsenläppchen völlig gleichartige Gebilde aufgefasst werden. Das jedes Läppchen durchsetzende Capillarnetz ist in seinen Maschenräumen von den Drüsenzellen ausgefüllt. isoiirte Leberzeiien Es sind in isolirtem Zustande (Fig. 383) unregelmäßig ^^""^ abgerundete, leicht gelblich gefärbte Elemente, deren Proto- plasma außer dem Kern viele feine Körnchen umschließt, zuweilen auch einzelne gelbe oder bräunliche Pigmentkörnchen und nicht selten kleine Fetttröpfchen. Mit den Gefäßen kommen noch fein ramificirte Formelemente vor, die dem Bindegewebe angehören. § 224. Dieser eigenthümliche Bau der Leberläppchen bietet somit von der Zusam- mensetzung anderer Drüsen bedeutende Abweichungen dar, welche jedoch aus der Art der Entwickelung, auch durch Berücksichtigung der Leberstructur niederer Wirbelthiere verständlich werden.