282 Sechster Abschnitt. Bis zu dem Austritte durch die Lacuna vasorum gehen vom Stamme der Iliaca externa nur zwei bedeutendere Äste ab : 1. Art. epigastrica inferior. Entspringt medial am Stamme und läuft in dieser Richtung zuerst eine kurze Strecke weit über die Oberschenkelvene hin- weg. Unmittelbar hinter dem Leistenbande wendet sie sich aufwärts, bildet an der hinteren Wand des Leistencanals die Plica epigastrica (I. S. 402) und gelangt an die Seite des M. rectus abdominis. An dessen hinterer Fläche emportretend, verzweigt sie sich in der Bauchwand bis über den Nabel und anastomosirt da- selbst mit Endzweigen der A. epigastrica superior (aus der A. mammaria interna) und Bauchwand-Ästen der Intercostal- und Lumbaiarterien. Am Rectus wird sie von der Fascia transversa und dem Bauchfell bedeckt. Durch die Plica epigastrica, in der sie verläuft, scheidet sie die beiden Foveae inguinales und gewinnt Beziehungen zu Leistenhernien, indem sie bei äußeren Leistenhernien medial, bei inneren lateral von diesen liegt. Außer den Ästen in die Bauchwand giebt sie noch folgende ab: a. Eamus puhicus. Entspringt von der Urabiegestelle der horizontalen Anfangs- strecke in den aufwärts gerichteten Verlauf, tritt hinter dem Gimbernat'schen Bande medial zur inneren Fläche der Schambein-Symphyse und giebt hinter jenem Bande einen Zweig zum Eamus pubicus der Art. obturatoria ab. Diese Anastomose ist ein Eest des bei Affen verbreiteten Ursprungs der Obtura- toria aus der Epigastrica (II. S. 279, vergl. Fig. 518). Der Ramus pubicus geht selten aus der Art. iliaca externa hervor und giebt dann Anlass zu einem directen Ursprünge der Obturatoria aus dieser Arterie. b. Art. spermatica externa. Entsteht am Annulus inguinalis internus, durch den sie in den Leistencanal tritt. Sie begleitet hier beim Manne den Samenstrang, verzweigt sich an die Hüllen des Hodens, giebt dem M. cremaster einen Ast und anastomosirt sowohl mit der A. spermatica interna als auch mit der A. pudenda externa. Beim Weibe verläuft sie mit dem runden Mutterbande, giebt diesem Zweige und endet am Schamberg und in den Labia majora. 2. Art. circumflexa ileum. Tritt hinter dem Leistenbande lateral vom Stamme ab und läuft gegen die Spina ossis ilei ant. superior, von der Fascia iliaca und dem Bauchfelle bedeckt. Nahe am Ursprünge giebt sie Zweige zum Iliacus internus, auch zu außen am Darmbein entspringenden Muskeln, und setzt sich in Zweige zur seitlichen Bauchwand fort. Ein Ast läuft häufig längs der Crista ossis ilei und anastomosirt mit dem R. iliacus der Ileo-lumbalis, oder es bestehen solche Anastomosen auf der Fossa iliaca unterhalb des Muskels. Der Ursprung der Arterie liegt meist etwas tiefer als jener der Epigastrica. Selten besteht für beide ein gemeinsames Stäm'mclien, oder es kommen (seltener) zwei getrennt entspringende Circumflexae vor, wozu die häufigen Fälle einer frühen Theilung des Stammes in zwei lange, mit einander verlaufende Äste Übergangsformen abgeben. Arteria femoralis (cruralis). § 311. In der Fortsetzung der Art. iliaca ext. verläuft der Stamm dieser Arterie zur Untergliedmaße, an welche seine Äste sich verzweigen. Die Arterie tritt aus