Vom Blutgefäßsysteme. 223 Fiff. 494. werden als Winkel- oder Astklappen bezeichnet (Fig. 494 f'). Wo mehrere Venen rechtwinkelig sich vereinen, verhindern diese Falten das senkrechte Zu- sammentreffen der Blutströme. Andere Klappen sind taschenförmig, nach Art der Semilunarklappen der großen Arterienstämme. In der Regel stehen zwei dieser Taschenklappen einander gegenüber (i^, i'). Den Taschenklappen entsprechen Ausbuchtungen der Venenwand [Sinus valvulanwi), die hier zugleich bedeutend verdünnt ist. Das Vorkommen der Klappen ist vorwiegend auf die Venen der Gliedmaßen beschränkt. Sie fehlen jedoch auch au anderen Stellen nicht, wie bei den bezüglichen Venen angegeben wird. Außer den entwickelten Klappen kommen oft auch rudimentäre vor, die auf eine stattgefundene Rück- bildung schließen lassen. Damit steht im Zusammenhangs dass während des Fötallebens ein größerer Reichthum von Klappen angelegt ist, als später zur Ausbildung gelangt. Auch manche noch beim Neugeborenen vollständig entwickelte Klappen verfallen später der Rückbildung. Von Bedeutung für die Foitleitung des Blutes in der Venenbahn sind die Verhältnisse der Einsenkestellen oberfläclilicher Venen In tiefe. Die Fascien, welche letztere an jenen Stellen bedecken, vermögen bei ihrer durch das Muskelsystem erfolgenden Spannung auf die unter ihnen vorhandenen Venen einzuwirken, derart, dass ihr Lumen sich erweitert. Die ganze Einrichtung wirkt wie ein Sangapparat auf den Inhalt der oberflächlichen Venen (Braune). An vielen Örtlichkeiten besteht dieses Verhalten, an einzelnen sogar in größerem Maßstabe ausgeführt. Stück einer Vene der Länge nach geöifnet zur Demonstration der Klappen. § 290. Die Wand der Venen besitzt nicht das gleichmäßige Verhalten der Ar- terienwand. Besonders an den größeren Venen wechseln häufig dickere mit dünneren Stellen. Im Wesentlichen besteht die Venenwand aus denselben drei Häuten, die bei den Arterien unterschieden werden. Sie erlangen aber nirgends die Mächtigkeit, die sie bei jenen besitzen, und namentlich ist es die Media, welche gegen die bindegewebige Adventitia zurücktritt. In der Media wechseln elastische Längsfaserschichten mit Schichten oder auch wohl mit getrennten Zügen glatter Muskelzellen. Bald wiegt das eine, bald das andere dieser Gewebe vor, im Ganzen ist aber die Muskulatur nur in wenigen Gebieten ausgebildet und noch mehr treten die elastischen Bestandtheile zurück. An der Bildung der Klappen ist nur die Intima betheiligt. Der Übergang der Capillaren in die Venen geschieht ähnlich wie bei den Arterien, indem die Zellenwand der Capillaren in das Epithel des Venenrohrs sich fortsetzt. Das die venösen Capillaren begleitende Binde- gewebe repräsentirt eine vom benachbarten Bindegewebe nur schärfer abgegrenzte Schichte, welche reichlich zellige Elemente von Spindelform enthält. Weiterhin differenzirt sich diese Bindegewebsschichte mehr oder minder deutlich in die drei bei den Arterien unterschiedenen Häute.