276 Sechster Abschnitt. Art. iliaca communis. § 309. Die Art. iliaca communis verläuft von ihrem Ursprung an schräg zur Seite über den Körper des 5. Lumbalwirbels und gegen den Eingang der kleinen Beckenhöhle. Dann spaltet sie sich in der Nähe der Ileo-sacral-Verbindung, dem M. psoas angelagert, in zwei ungleich starke Aste: die stärkere Iliaca externa und die schwächere Iliaca interna oder Hypogastrica. Aus dem Stamme der Iliaca communis gehen keine nennenswerthen Zweige ab. Zu den großen gleich- namigen Venen verhält er sich so, dass die rechte Art. iliaca communis das obere Ende der linken Vena iliaca communis kreuzt, anfangs medial von ihr liegt, dann vor sie tritt und sich schließlich lateral von der rechten Vena iliaca lagert. Die linke Arteria iliaca communis dagegen veiJäuft oberhalb der gleichnamigen Vene, welcher eine tiefere Lage zukommt. Von der Theilungsstelle an nehmen die beiden Arterienäste ihre Lage zu den gleichnamigen Venen derart, dass die Art. iliaca externa lateral von der Vene zu liegen kommt, während die iliaca interna vor der bezüglichen Vene in s kleine Becken hinabsteigt. Die Art. iliaca ext. dextra kreuzt die Vena iliaca communis dextra dann , wenn dies nicht schon von der Art. iliaca communis ge- schehen ist, während die Art. iliaca interna sinistra entweder die V. iliaca com- munis sinistra oder die Vena iliaca externa sinistra kreuzt (vergl. Fig. 534). Art. iliaca interna (hypogastrica). Diese Arterie hat ihr Verbreitungsgebiet an der Wand des Beckens und an den Organen der kleinen Beckenhöhle. Sie ist schwächer als die Iliaca externa, tritt medial vom M. psoas, an der Ileo-sacral-Verbindung in s kleine Becken herab, wo sie sich bald in ihre Endäste auflöst. In der letzten Fötalperiode erscheint sie als eine Fortsetzung des Stammes der Iliaca communis, der in die Nabelarterie übergeht (vergl. IL S. 526). Ihre Äste entspringen in verschiedener Combination und lassen sich in solche theilen, welche die Wandungen der Beckenhöhle ver- sorgen , innerhalb oder außerhalb sich verzweigend, und in solche, deren Ver- zweigungsgebiet an den Organen der Beckenhöhle liegt. Diese Äste sind häufig zu zwei größeren Stämmen verbunden. a. Rami parietales. Zu den Wandungen des Beckens verlaufen; 1. Art. ileo-lumbalis (Fig. 518). Ist meist der erste Ast der Art. hypo- gastrica, der sich hinter dem M. psoas aufwärts begiebt, gegen die Seite des letz- ten Lendenwirbels. Er verzweigt sich hier in einen Ramus lumbalis (R. ascendens), der zum letzten Foramen intervertebrale einen Ramus spinalis entsendet und « fernerhin hinter dein Psoas sich vertheilt; dann in einen Ramus iliacus (transversalis), welcher hinter dem Psoas in lateraler Richtung verläuft