295 Vom Venensysteme. einlieitlicher Venenstamm, welcher erst links um jenen Darmtheil herum nach hinten zieht und dann an der rechten Seite desselben hervorkommt. Nach Abgabe der Venae advehentes setzt sich der Stamm in den Ductus Arantii fort. Durch die Ausbildung der Darmvenen wird der Stamm der Vena omphalo-mesenterica zur Vena portae. Die beiden Nabelvenen erfahren ebenfalls Umgestaltungen. Die rechte bildet sich zurück, während die linke sich ausbildet. Sie hat Verbindungen mit einer Vena advehens gewonnen; und da sie bald einen bedeutenden Venenstamm vor- stellt, erscheinen die Venae hepaticae advehentes, welche erst Äste der V. om- phalo-mesenterica waren, wie Aste der Nabelvene, in deren einen die zur Pfort- ader gewordene V. omphalo-mesenterica sich einsenkt. Die Leber empfängt also jetzt ihr Blut größtentheils aus der Vena umbilicalis und nur ein kleiner Theil wird ihr durch die an Volum zurückstehende Pfortader zugeführt. Dabei bildet der Ductus Arantii die Fortsetzung der Umbilicalvene. Der paarig angelegte Apparat der Venae umbilicales und omphalo-mesen- tericae ist also in einen unpaaren Apparat übergegangen und die Venae hepaticae revehentes werden schließlich mit dem Ductus Arantii gleichfalls zu einem ge- meinsamen Venenstamme vereinigt. Zu diesem unpaaren Venenstamme bildet sich ein neuer Zufuhrweg aus. Er beginnt zwischen den beiden Urnieren, anfänglich als schwaches Gefäß (Fig. 524 Aj ci), welches sich später durch Äste, welche die Aorta umgreifen, mit den beiden Cardinalvenen in Verbindung setzt. So kommt das Blut aus dem hinteren Abschnitte der Cardinalvenen in dieses auf geraderem Wege zum Her- zen führende Gefäß, welches jetzt die untere Hohlvene vorstellt. Durch das vermittels der Verbindung mit den Cardinalvenen erweiterte Gebiet wird die un- tere Hohlvene bald zu einem stärkeren Stamme (Fig. 524 ci). Die im vor- deren Theile der ürniere wurzelnden Abschnitte der Cardinalvenen erfahren eine Rückbildung und es bleibt von diesen Venen nur die vorderste Strecke (B^ Card)j welche Venen von der Körperwand aufnimmt und zum Ductus Cu- vieri sich fortsetzt. Der hintere Abschnitt der Cardinalvenen, ins Gebiet der unteren Hohlvene bezogen, hat Sich in die Beckenhöhle fortgesetzt und nimmt die Venen der unteren Gliedmaßen auf. Im Becken stellt er die Vena iliaca in- terna (hypogastrica) {h) dar. Von den unteren Gliedmaßen kommt die Vena iliaca externa [il e). Durch Ausbildung der Anastomosen zwischen beiden Cardinal- venen an deren hinterem, vom vorderen getrennten Abschnitte ist das Gebiet der linken mit der rechten Cardinalvene nicht nur in engerem Zusammenhange, son- dern diese bildet auch den Hauptabfuhrweg für das Blut des linksseitigen Gebietes und entfaltet sich demgemäß zu einem in die untere Hohlvene fortgesetzten Stamm. Dann ist also der hintere Abschnitt der rechten Cardinalvene in die untere Hohl- vene übergegangen (Hochstetter). Die Nierenvenen [r] bezeichnen die Grenze zwischen dem primitiveren, oberen Abschnitte und dem secundären, aus der rech- ten Cardinalvene entstandenen unteren Abschnitte des jetzt einheitlichen Stammes der Vena cava inferior (c i).