Vom Gehirn. 357 diesem entstellt seitlich eine Ausbuchtung, die etwas nach hinten und unten sich erstreckt und die Augenbucht vorstellt, aus welcher die primäre Augenhlase entsteht. Indem diese größer wird, als die Stelle ihres Zusammenhanges mit dem Vorderhirn, erhält sie eine stielartige Verbindung mit letzterem. Der zwi- schen den primären Augenblasen befindliche Theil des Vorderhirns wächst bedeu- tender nach vorne und abwärts und bildet somit einen neuen Abschnitt des secun- dären Vorderhirns, einen Theil, welcher nicht schon in der ersten Anlage gesondert bestand. Wir wollen ihn fernerhin einfach als Vorderhirn bezeichnen. Der übrig bleibende Theil stellt das Zwischenhirn vor, mit welchem dann die Augenblasen sich im Zusammenhang finden. Daran reiht sich nach hinten das Mittelhirn. An dem darauffolgenden Hinterhirn geht ein bedeutendes Längenwachsthum vor sich, womit eine Verschiedenheit in der Ausbildung der Decke sich verknüpft. Wäh- rend diese vorne gegen das Mittelhirn zu sich weiter bildet, bleibt an dem hinteren Abschnitt der Decke eine nur dünne Schichte , die nicht in der Weise wie Boden und Seitentheile sich differenzirt. Dadurch wird das primitive Hinterhirn in zwei Strecken geschieden. Eine vordere kürzere, deren Dach sich fortbildet, an's Rtickenmark ansreschlos- Beide Abschnitte trennt nicht Hinter Ii im X(icJiln) n wird als secundäres Hinterhirn, die hintere, sene Endstrecke als Nachhirn bezeichnet, eine Verengerung von einander, so dass sie den Anderen nicht gleich- werthig sind. Diese fünf an einander gereihten Abschnitte lassen ihre Binnenräume mit einander communiciren, und der des letzten setzt sich in den Central- canal des Rückenmarks fort. Schon mit der Entstehung des secundären Vorderhirns haben sich Veränderun- gen der Achse der Gehirnanlage ein- geleitet, die nicht mehr die gerade Richtung einhält. Das Abwärts- wachsen des Vorderhirns beginnt unter Erweiterung seiner Seitentheile und lässt am vordersten Abschnitte eine Beugung entstehen, der auch das Zwischenhirn folgt. Diese Theile sind dann mit ihrer ursprünglich unteren ventralen) Fläche der gleichen Fläche des Hinter- und Nachhirns genähert, und werden davon durch das vordere Ende der Chorda, und das diese umgebende Gewebe (Anlage des mitt- leren Schädelbalkens) getrennt. Den aufwärts am meisten vorspringenden Theil der Gehirnanlage bildet dann das Mittelhirn. Es entspricht dem Scheitelhöcker am Kopfe junger Embryonen. Diese Krümmung wird als Kopfbeuge bezeichnet Mittelhirn Yorderhirn G-eliirn eines 7 Wochen alten menscMichen Embryo. A in seitliclier Ansicht. B von oben gesehen. Nach MiHALKovics.