Siebenter Abschnitt. 426 Fig. 595. Schema für das peripherische Verhalten der Spinalnerven. eine hintere Wurzel (Fig. 595 m s) iiiiterscheidbar. Diese entstehen als fein- faserige Fortsätze aus der Anlage des centralen Nervensystems. Die hinteren oder dorsalen Wurzeln gehen anfänglich von einer continuirlichen Leiste aus, welche sich an der Schluss- stelle des Medullarrohrs jederseits erstreckt. Außer den Fasern finden sich auch zellige Elemente (Ganglien- zellen) vor, die von der centralen Anlage in die hintere Wurzel gelangten. Indem sie sich zusammenhäufen, bilden sie ein Ganglion, welches die hintere Wurzel auszeichnet: das G, spinale s. intervertebrale [g] der Rückenmarksnerven. Jede Wurzel besteht nach dem Verschwinden der Nervenleiste aus einer Anzahl aus dem Rücken- marke tretender Fädchen, die an dem bezüglichen Foramen intervertebrale, als der Austrittsstelle des Nerven, sich vereinigen. Die hintere, großentheils sensible Wurzel (Fig. 595 s) geht hier in das Ganglion über. Aber nur ein Theil der Fasern verbindet sich mit Ganglienzellen, indes ein anderer das Ganglion nur durchsetzt. Am Ganglion läuft die vordere, rein motorische Wurzel (m) vorbei, um sich jenseits des Ganglion mit den aus diesem austretenden Fasern zu verbinden. Aus dem Austausche der den vorderen und den hinteren Wurzeln entstammenden Nervenbündel entsteht der Spinalnerv [sp], welcher motorische und sensible Elemente führt. Es sind also auf den peripherisclien Balinen sensible und motorische Nerven zu unterscheiden, welche jedenfalls die Hauptbestandtheile des peripherlsclien Nervensystems darstellen. Außer diesen hat man in fuiictioneller Beziehung secretorische zu unter- scheiden, die für die Drüsenorgane hestlmmt sind. Vasomotorische Nerven für die Wan- dung der Blutgefäße bilden eine Unterabtheilung der motorischen. Obwohl die Ganglienzellen die charakteristischen Bestandtheile der Ganglien bilden, finden sie sich doch auch in den Bahnen gewisser peripherischer Nerven. Die Ganglien- bildung ist also eine Häufung von Ganglienzellen, die von dem Centrainervensysteme stammen (Sagemehl, Untersuchungen über die Entwickelung der Spinalnerven. Dorpat 1882). An den Cerehro-Spinal-Ganylien des Menschen wie der höheren Wirbelthiere sind die Ganglienzellen anscheinend unipolar, der Fortsatz ist aber, wie I. S. 123 bemerkt, distal getheilt, so dass die Ganglienzelle sich wie in die Bahn einer Faser eingeschaltet verhält. § 367. Jeder Spinalnerv theilt sich sofort in zwei Äste (Fig. 595). Ein meist schwächerer, Ramus posterior [dorsalis] [b), wird aus einem Theile der aus dem Ganglion kommenden und einem Theile der vorderen Wurzel zusammengesetzt, und wendet sich nach der Dorsalregion; ein Ramus anterior [ventralis) {a, a) entsteht in ähnlicher Weise, und verläuft nach der vorderen Seite des Körpers. Vom R. anterior zweigt sich ein Ästchen zu inneren Organen ab, R. visceralis {i). Es geht in Nervenbahnen über, welche am Tractus intestinalis und an seinen Ad- nexis, am Uro-genital-System , sowie am Gefäßapparat verzweigt sind und als f