204 Sechster Abschnitt. Die verschiedene Mächtigkeit der Miiscularis geht Hand in Hand mit dem Maße der Leistung der einzelnen Abschnitte. An den Vorhöfen, deren Contrac- tion das Blut in die angrenzende Kammer treibt, ist die Muskulatur schwach entwickelt. Viel stärker ist jene der Kammerwände, denen die bedeutendste Leistung, das Blut aus dem Herzen in entferntere Bahnen zu treiben, zukommt. Vorhöfe und Kammern äußern jene Actionen selbständig und in rhythmischer Folge, an den gleichnamigen Abschnitten synchronisch. Die Contraction der Wandungen, durch welche Vorkammern oder Kammern entleert werden, be- zeichnet man als Systole, die darauf folgende Erschlaffung der Wandung, welche eine Erweiterung des betreffenden Binnenraums begleitet, als Diastole. Während die Vorkammersystole das Blut in die Kammer treibt, befindet sich diese in diasto- lischem Zustande. Mit dem Beginne der Kammersystole, die mit der Diastole der Vorkammer zusammenfällt, wird das Blut aus der Kammer in den zur Arterie führenden Abschnitt des Kammerraumes [Conus arteriosus), und von da in die betreffende Arterie getrieben. Am Ein- und Ausgange der Kammern bestehen Vorrichtungen, welche die Richtung des Blutlaufs bestimmen. Die Communication zwischen Kammer und Vorkammer vermittelt das Ostium venosum der Kammer [Ostium atrio-ventriculare). Von dem Umfange dieses Ostium entspringt eine in mehrere Zipfel getheilte Membran, die Atrio-ventricular-Klappe. Sie ist in Fig. 479 bei geöffnetem Ostium dargestellt. An ihren Rand wie an ihre untere, dem Ventrikel zugekehrte Fläche inseriren sich sehnige Fäden/ Chordae tendineae^ welche meist zu Bündeln vereinigt an die Ventrikelwand, und zwar in von da ausgehende warzen- förmige Vorsprünge der Muskulatur — Musculi "papilläres — des Herzens tei Kam- Übergehen. Die Ventrikelwand entsendet also, und zwar tiefer V Kammer, a Arterie, als der freie Rand der Klappe reicht, muskulöse Fortsätze ins Innere des Kammerraumes, von denen jene Sehnenfäden zu der Klappenmembran verlaufen. Während der Kammerdiastole hängt die Klappe unter Erschlaffung ihrer Sehnenfäden in den Ventrikelraum, und gestattet den Einlass der durch die Vorhofsystole ausgetriebenen Blutwelle {Fig. 479). Die beginnende Kammersystole dagegen lässt das zwischen Kammerwand und Klappen- membran befindliche Blut letztere empordrängen. Die Zipfel der Klappe treten mit ihren freien Rändern gegen einander und bilden unter Spannung der Chordae tendineae einen Verschluss, wie im Schema Fig. 480 dargestellt. Dadurch bleibt nur die Communication mit der Arterie ofi'en: das Ostium arteriosum, durch welches die unter dem Drucke der systolischen Kammerwand stehende Blutwelle austritt (Fig. 480). Die nun wieder beginnende Diastole der Kammer würde aber dem in die Arterienbahn getriebenen Blute den Rücktritt in die Kammer gestatten, wenn nicht ein dies hindernder Klappenapparat an dem genannten Ostium sich vorfände. Er gehört anatomisch zwar nicht dem Herzen, sondern dem Anfange der Arterie an, die hier, eine durch drei Ausbuchtungen