Vom Darmcanal. 81 An der Unterfläche der Leber, von der Pforte aus bis zum Hinterrande, gehen die Bauchfelllamellen in den serösen Überzug dieser Fläche über, wobei auch die Gallenblase, soweit sie aus ihrer Grube vorragt, eine Hülle empfängt. Mit der Entfaltung der Leber in die Breite ist von der Stelle aus, die durch die Verbindung der Leber mit der unteren Hohlvene außerhalb der Serosa liegt, eine transversale Bauchfellverbindung vorhanden. Diese erstreckt sich längs des hin- teren Leberrandes und zerfällt an einzelnen Orten, an denen sie entweder ein- fache Umschlagstellen oder neue Duplicaturen bildet, in mehrfache Abschnitte. Hinten tritt die Serosa von der Leber zur hinteren Bauchwand, vom rechten Leberlappen auf die rechte Niere als Lig. hepato-renale. An den seitlichen Rän- dern der Leber vereinigt sich der seröse Überzug der Unterfläche mit dem Über- zuge der oberen Fläche hinten beiderseits in einer Duplicatur, die sich eine kurze Strecke weit fortsetzt, die sog. Ligg. triangularia hepatis (Fig. 390). Fig. 390. Leber von vorne und oben. Die Antrittssteilen der Serosa sind dmcli punktirte Linien dargestellt. Sowohl am vorderen als auch am seitlichen Rande gelangt der seröse Über- zug auf die Oberfläche der Leber. Die jeden Lappen überziehende Lamelle trifft hier mit der anderseitigen an der Grenze des rechten und linken Lappens zu- sammen und setzt sich als Duplicatur in das erwähnte Lig. Suspensorium hepatis fort, welches zur ,Unterfläche des Zwerchfells geht. Vorne senkt sich das Lig. Suspensorium an der vorderen Bauchwand bis zum Nabel herab und umschließt hier noch den als Lig. teres bezeichneten Strang. Hinten dagegen geht es in eine quere Umschlagstelle des serösen Überzuges der Leber über. Von der Oberfläche jedes der beiden großen Lappen schlägt sich die Serosa zur hinteren Bauchwand empor und betheiligt sich mit seitlichen Fort- setzungen an der Bildung der Ligamenta triangularia. Am linken Lappen tritt Gegenbäük, Anatomie. IL 5. Aufl. ß