Vierter Abschnitt. 102 Fig. 406. Taschenland Yenir. Mory. ist die Stimmritze Glottis . auch als Glottis vera von der durch die beiderseitigen Taschenbänder begrenzten »falschen Stimmritze« {Glottis spiirid, unterschieden. c) Der untere Raum des Kehlkopfs hat seine oberste Grenze an den Stimm- bändern. Von da an erstreckt sich die Schleimhaut leicht gelblich gefärbt herab zum Ringknorpel, an dessen innerem Umfang sie befestigt ist. Der Raum erweitert sich also ab- wärts und nimmt am Ende Cylinderform an. Da Epigloltis er sich nach oben gegen die Stimmbänder von beiden Seiten her verschmälert, ward er mit Bezug auf die elastische Beschaffenheit seiner Schleimhaut Conus elasticus benannt. Die in die Stimmbänder über- gehende Schleimhautstrecke desselben ist die Stinuii- Memhran Membrana vocalis . — Eine Ansicht des Kehlkopf-Einganges mit den Stimmbändern von oben giebt Figur 407. Die Schleimliaut an der pharyngealen Oberfläche des Kehlkopfs besitzt reiches submucöses Gewebe und ist demzufolge auf ihrer Unterlage leicht verschiebbar. Im feineren Baue kommt sie mit der Pharynxschleim- haut übereiu. Am Vestibulum laryngis ist das sub- mucöse Gewebe vorne in der Nähe der Stellknorpel lockerer, als im mittleren Räume an den Morgagni- schen Taschen. Reichliche elastische Elemente sind überall in der Schleimhaut vorhanden, am bedeutendsten in den Stimmbändern, dann im Conus elasticus. Das JEpithel ist nahe vom Eingange an wimperndes Cylinderepithel, mit Ausnahme der Stimmbänder, welche-Plattenepithel tragen. Kleine acinöse Schleimdrüsen finden sich in der Schleimhaut theils zerstreut, theils in Gruppen beisammen. Solche treffen sich in der Gegend der Stellknorpel an den Taschenbändern und in der Frontalschnitt durch, den Binnen- raum des Kehlkopfs. Man sieht gegen die vordere Wand dieses Eaumes. Schleimhaut der Morgagni"sehen Ta- schen. Ihre Mündungen stellen sich als feine Punkte dar. In der zuweilen vorkommenden größeren Ausdehnung dex Morgagni'sehen Taschen besitzt der Kehlkopf des Men- schen eine Eigenthümlichkeit, welche an die bei manchen Affen viel aus- geprägteren Befunde erinnert. Bei an- thropoiden Affen (Orang, Gorilla) er- strecken sich jene Taschen durch die Membrana thyreo-hyoidea nach außen, ■wo sie ausgedehnte, am Halse liegende Säcke vorstellen, die vom Larynx aus mit Luft füllbar sind. Während beim Menschen eine Erweiterung der Taschen nach oben nicht zu den Seltenheiten gehört, kommt eine Durchbrechung der Membrana thyreo- hyoidea und eine damit verbundene Fortsetzung der Taschen nach außen vom Kehlkopfe sehr selten vor. Zungemvurzel Frenulian Epiglottis Taschenland Yentr. Morg. Stimmband Xodulus \Yrisb. Xodulus Santoiini Eingang des Kehlkopfs und Inneres desselben im laryngoskopischen Bilde bei ruhigem Athmeu.