370 Siebenter Abschnitt. bezeichnet wird. Indem hier Fasern aus den Seitensträngen die grauen Vorder- hörner durchsetzen und in die P^Tamide der anderen Seite übergehen (welchen Verlauf man sich auch in umgekehrter Richtung denken kann), entsteht eine neue Anordnung. Dabei schließen sich die in die Kreuzung übergehenden Bün- del den von den Vordersträngen des Rückenmarks her ungekreuzt emporsteigen- den Fasermassen (Pyramiden-Vorderstränge) an und bilden mit diesen lateral verdrängten Theilen zusammen die Pyramiden der Medulla oblongata. Unter der Brücke verschwinden die Pyramidenstränge von der Oberfläche, indem sie in jene eintreten, wo wir ihnen wieder begegnen. Die ganze Erscheinung führt also zu einer Überleitung der Seitenstränge in die Pyramidenstränge des ver- längerten Markes. Indem die Pyramidenstränge an der Stelle der Vorderstränge sich aufbauten, befinden sich die Reste der letzteren (die Grundbündel) hinter den Pyramidensträngen, für jetzt nicht mehr als selbständige Theile unterscheid- bar. Sie scheinen in Längszüge aufgelöst, welche sich zwischen andere Bahnen vertheilen. Zwischen den Pyramidensträngen und dem Centralcanal, weiter aufwärts gegen den Boden der Rautengrube, tritt eine neue Bildung auf. Hier beginnt eine zweite Kreuzung, durch Fasern, welche von hinteren Theilen des Anfanges der Medulla oblongata kommen, und oberhalb der Pyramidenkreuzung von einer Seite zur anderen verlaufen. Dieses ist die obere oder sensible Pyramiden- kreuzung. In dieser treten Fasern aus den grauen Kernen der Hinterstränge in eine Kreuzung ein, nach welcher sie longitudinalen Verlauf annehmen. Weiter nach vorne zu gestaltet sich dieses Verhalten zu einem complicirteren Befunde. Durch das Auseinanderweichen der Hinterstränge und die Eröffnung des Central- canals zum Sinus rhomboidalis gerathen die Fortsetzungen der Funiculi cuneati et graciles und ihrer grauen Kerne in eine mehr laterale Lage, und zwischen den beiderseitigen entfalten sich andere graue Substanzmassen am Boden der Rauten- grube. Die aus den Nuclei cuneati et graciles zur medianen Kreuzung verlaufen- den Faserzüge erlangen damit eine bogenförmige Anordnung. Sie stellen weiter- hin innere Bogenfasern {Fibrae arcuatae internae) dar, von denen die cen- traler befindlichen auch den Olivenkern durchziehen, ohne jedoch zu demselben engere Beziehungen zu besitzen. Die hintere, an der sogenannten oberen Pyramidenkreuzung bestehende mediane Durchflechtunghat gegen den offenen Abschnitt der Medulla oblongata all- mählich an verticaler Ausdehnung gewonnen. Sie bildet dann zwischen beiden Hälften jenes Abschnittes die sogenannte Raphe. Diese beginnt median über, resp. hinter den Pyramidensträngen und erstreckt sich bis zum grauen Boden- belege der Rautengrube (Fig. 564). Medial von den Oliven, lateral von der Raphe und hinter, resp. über den Pyramiden gehen die gekreuzten Bogenfasern in eine Längsrichtung über und stellen mit Fasern aus anderen Gebieten die Oliven^ zwischenschichte (Flechsig) her. Jene Bogenfasern durchsetzen auch andere Längszüge, in denen die Grundbündel der Vorderstränge und der Seitenstränge vorzuliegen scheinen. Auch seitlich von der Olivenzwischenschichte gehen