Vierter Abschnitt. 26 ist von einer Resorption der AlveolenAvand "begleitet, so dass bei vollstämligeni Ausfall auch die Alveolarfortsätze an beiden Kiefern wieder vollständig verschwinden. Ein freilich unvollkommener Ersatz von Zähnen im höheren Lebensalter gehört zu den seltensten Fällen. — Zuweilen wechselt ein Milchzahn nicht; und der zu seinem Ersatz bestimmte Zahn kommt nicht zum Vorschein, indem er in verschiedenem Grade der Ausbildung im Kiefer eingeschlossen bleibt. Die Persistenz einzelner Milchzähne kann auch die Ersatzzähne zum Durchbruch an anderen Stellen der Alveolarfortsätze — außen oder innen — veranlassen. Überzählige Zähne kommen seltener vor. So findet sich in seltenen Fällen hinter den oberen Incisores ein meist paariger Zahn (Gaumenzahn), wenn unpaar mit conisch gestalteter Krone. — Tomes, Ch. S., Manual of dental anatomy, human and comparative. London 1876. Übersetzung von Holländer. Berlin 1877, ZucKEKKANDL, Anatomie der Mundhöhle, Wien 1891. § 197. Das Gebiss des Menschen, wie es die oben angegebene Zahnformel darstellt, ergiebt sich in Übereinstimmung mit dem der katarrhinen Affen und leitet sich, wie dieses, von noch tiefer stehenden Zuständen ab, von solchen, in denen ein reicheres Gebiss bestand. Zeugnis hierfür ist das Vorkommen einer Vermehrung der Zähne. Solche Fälle einer Überzahl betreffen sehr selten die Incisores, deren jederseits drei bestehen können, wie es bei manchen Prosimiern, auch bei Carni- voren sich trifft. Die nicht selten stärker vorspringenden Canini und deren regel- mäßig längere Wurzel erinnert an die Ausbildung dieser Zähne in niederen Ab- theilungen, auch bei den Affen. An den Praemolaren ist die Einfachheit der Wurzeln ein bei den Affen unter Verkürzung der Kiefer erworbener Zustand. Bei vielen sind die Praemolaren noch zweiwurzelig. Auch die letzte Abtheilung bietet atavistische Befunde in dem seltenen Vorkommen eines vierten Molaris, der jedoch sehr geringen ümfanges ist; dass er regelmäßig epithelial angelegt wird und nur frühzeitig abortirt, ist sehr wahrscheinlich geworden. Nicht minder bemerkenswerth ist eine andere Erscheinung; wie das mensch- liche Gebiss in Vergleichung mit jenem der meisten Prosimier und der platyrrhinen Affen ein reducirtes ist^ so zeigt es selbst wieder progressive Reductionen. Von den oberen Incisores kommt der laterale zuweilen nicht zum Durch- bruche, vielleicht auch nicht zur Ausbildung, dann ist der ohnehin schon be- deutendere mediale noch umfänglicher gestaltet. Die Rückbildung des einen knüpft so an die Ausbildung des anderen an. Von den Molaren ist der dritte auf dem Wege des Verschwindens begriffen. Er findet sich auf allen Stufen der Ausbildung stehen bleibend, wie er denn auch als bloßes Rudiment im Kiefer eingeschlossen getroffen wird. Die Reduction äußert sich sehr häufig auch an dem sonst ausgebildeten Zahne in dessen ge- ringerem Volum (Fig. 346 ili3), sowie in dessen minderer Höhe, so dass seine Kaufläche nicht in das Niveau jener der übrigen Molares gelangt, und der Zahn außer Function steht. Dieser Zahn zeigt in seinen mannigfachen Befunden die Instanzen seiner Eliminirung aus dem Gebisse. Wir sehen somit das Gebiss in einer Verminderung seiner Theile begriffen, welche Erscheinung auch bei anderen Säugethieren, z. B. den Carnivoren, nachgewiesen ist.