311 Vom Venensysteine. noch kleinere Längsstämmchen, welche sich bald in die V. basilica, bald in den aus der V. cephalica antebrachii zu ersterer fortgesetzten schrägen Venenstamm einsenken (Fig. 531). Eines dieser Längsstämmchen ist zuweilen stärker, tritt selbständiger aus dem Geflechte des Vorderarmes heraus und wird als Vena mediana antebrachii bezeichnet. Alle diese der Vena basilica zustrebenden Venen nehmen an mehreren Stellen auch Venen aus der Tiefe auf. Sehr häufig tritt eine solche in die schräge Fortsetzung der Vena cephalica antebrachii. So gestaltet sich die Vena basilica zur Hauptvene der oberen Extremität, und ihre Fortsetzung in eine Vena brachialis ist immer stärker als die andere Brachial- vene, so dass die Vena axillaris den Stamm der Basilica fortsetzt. Der Durchtritt der Vena basilica durch die Fascie des Oberarmes erfolgt meist unterhalb der Mitte der Länge des Oberarmes. Sie nimmt dann eine mediale Lage zur Vena brachialis ein. Da es sich bei diesen Venen, wie bei vielen anderen, weniger um auf lange Strecken isolirt verlaufende Gefäße handelt, als vielmehr um Venengeüechte, in denen strecken- weise stärker entwickelte Venen sich als Stämme auffassen lassen, so ergeben sich in diesen Befunden sehr wechselnde Verhältnisse. Diese betreffen am meisten die zwischen Vena basilica und cephalica antebrachii befindlichen Venen. In der Regel treten hier mehrere Längsstämmchen auf; ist es nur eines, so ist es das oben als Vena mediana bezeichnete. Diese kann sich auch theilen und einen Zweig zur V. cephalica antebrachii 'oder in die Fortsetzung derselben, die V. mediana cubiti senden, welche Äste dann als V. mediana cephalica und V. mediana basilica dargestellt worden sind. Aber auch in diesem Falle erhält die Vena basilica den größeren Zweig. H. L. Barkow, die Venen der oberen Extremität des Menschen. Fol. Breslau 1868. Bkaune u. Trübiger, Die Venen der menschl. Hand. Leipz. 1872, K. Barüeleben, Jeuaische Zeitschr. Bd, XIV. Yena azygos und Yenen der Wirbelsäule. § 321. Dieser auf der rechten Seite der Brustwirbelsäule aufsteigende Venenstamm begiebt sich etwa am 3, Brustwirbel über den rechten Bronchus zur oberen Hohlvene (Fig. 526). Er nimmt auf seinem Verlaufe quere Anastomosen mit einem linkerseits verlaufenden Venenstämmchen auf, V. hemiazygos (Fig, 528), welche das gleiche Wurzelgebiet besitzt. Beim Bestehen mehrerer solcher Ana- stomosen ist die Hemiazygos in einen oberen und einen unteren Abschnitt ge- theilt, deren jeder mit einem Querstamme sich der Azygos verbindet. Der obere Abschnitt der Hemiazygos ist zuweilen in eine V, intercostalis suprema fortgesetzt und anastomosirt mit der V. anonyma sinistra, worin das Fortbestehen eines primitiven Verhältnisses zu erkennen ist. Während in dem Verlaufe der beider- seitigen Längsstämme meist eine gewisse Symmetrie besteht, bieten die Communi- cationen asymmetrische Befunde. Das Wurzelgebiet derV. azygos wie der Hemia- zygos ist die hintere Thoraxwand, von welcher Vv. intercostales posterio- res in die Längsstämmchen eintreten, Li jede lutercostalvene mündet noch eine von der Wirbelsäule kommende Vene ein. Von benachbarten Eingeweiden treten