Sechster Abschnitt. 228 den Gefäßstamme in Verbindung. Seine zwei Äste vertheilen sich zu den Lungen. Dieser somit aus der rechten Kammer hervorgehende, aus einem Theile des primi- tiven Arterienbulbus und einer Strecke des letzten linken Arterienbogens gebildete Stamm wird zum Stamme der Lungenarterie. Seine Lungenäste sind während der ganzen Fötalperiode nur von geringem Umfange, da die Lungen noch nicht in Function stehen; die bei Weitem größte Menge des von der rechten Kammer ent- sendeten Blutes gelangt also durch die Fortsetzung (6) des Lungenarterienstammes in den absteigenden Theil der Aorta. Die aus dem letzten linken Bogen gebildete Verbindung des Lungenarterienstammes mit der Aorta bildet den Ductus arteriosus Botalli*) (Fig. 497). Mit diesen Umwandlungen ist eine Scheidung des arteriellen Kreis- laufs angebahnt. Das aus dem Herzen kommende Blut nimmt bereits vom Herzen aus verschiedene Wege. Das Blut der linken Kammer wird der Aorta zugetheilt und tritt durch die am Bogen derselben entspringenden großen Gefäßstämme zum Kopf und zu den oberen Gliedmaßen, theilweise auch durch die Aorta descendens zum übrigen Körper. Aber das auf letzterer Strecke geleitete Blut stammt nicht ausschließlich aus der linken Kammer, denn in den Anfang der Aorta descendens mündet noch der letzte linke Arterienbogen, der als Fortsetzung des Lungenarterien- stammes das Blut der rechten Kammer von den Lungen ab- und in die Aorta ein- leitet. Der von da aus als Aorta descendens verlaufende Abschnitt der Aorta führt also Blut aus beiden Kammern. Dieses ist aus arteriellem und venösem gemischt, denn die linke Kammer führt vorwiegend arterielles Blut, das durch die untere Hohlvene resp. die Nabelvene zur rechten, und durch das Foramen ovale in die linke Vorkammer geleitet wurde. Durch die rechte Kammer dagegen wird das venöse Blut der oberen Hohlvene in den Lungenarterienstamm und durch diesen in die absteigende Aorta geführt. Die Aorta bietet somit zwei, verschiedenes Blut führende Strecken; die erste, die Carotiden und Subclavien entsendende Strecke führt vorwiegend arterielles Blut; gegen die Verbindungsstelle mit dem Ductus Botalli ist diese Strecke durch eine engere Stelle [Isthmus aortae) abgesetzt, so dass die zweite, von da beginnende wieder weitere Strecke wie eine directe Fortsetzung des Botalloschen Ganges erscheint. Aus dieser Strecke empfangen also der größte Theil des Rumpfes und die unteren Extremitäten gemischtes, oder in Anbetracht der größeren Menge des durch den Stamm der Arteria pulmonalis geleiteten, vor- wiegend venöses Btut. An den Kreislauf der letzten Fötalperiode anknüpfend, ist zur Ergänzung noch zu erwähnen, dass das Blut im absteigenden Aortenstamme nur zum kleineren Theile für den Körperkreislauf bestimmt ist. Von den Endästen der Aorta zweigen sich, wie oben angegeben, die Nabelarterien ab, oder erscheinen vielmehr in Anbetracht ihrer Stärke als directe Fortsetzung der Aorta. Sie führen jenes vorwiegend venöse Blut durch den Nabelstrang in die Placenta, von wo es, durch Diffusion mit dem Blute der Mutter arteriell geworden, durch die Nabelvene zum Körper des Fötus zurückkehrt. Die Einrichtung dieses Circulationsapparates zeigt sich erstlich zur Vertheilung arteriellen Blutes zu den wichtigsten Organen, dem Gehirne, höheren Sinneswerk- zeugen etc., angelegt. Die größere Ausbildung, welche der von den Ästen des Aortenbogens versorgte obere Theil des Körpers im Gegensatz zum unteren besitzt, darf wohl mit dieser ungleichen Vertheilung der Blutarten in Connex befindlich beurtheilt werden. Zweitens tritt in jener Einrichtung die Ableitung des Venen- blutes von den Lungen und die Ausleitung desselben aus dem Körper durch die Nabelarterien hervor. Diese letzteren Verhältnisse sind aber nur provisorischer *3 Leonardo Botallo, geb. 1530 zu Asti, Anatoüi und Chirurg, lebte in Frankreich.