233 Vom Arteriensysteme. zwei, welche als rechte und linke Kranzarterie unterschieden werden und je aus dem gleichnamigen Sinus Valsalvae den Ursprung nehmen. 1. Die Art. coronaria dextra tritt zwischen der Wurzel der Art. pul- monalis und dem rechten Vorhofe, überragt vom rechten Herzohr hervor, nimmt in der rechten Kranzfurche ihren Weg um die rechte Herzhälfte und verläuft hinten angelangt mit ihrem Ende in die hintere Längsfurche [Ramus descendens). Sie versorgt mit kleinen Zweigen den rechten Vorhof, mit größeren die rechte Kammer und tritt mit ihrem Ende häufig noch in die linke Kranzfurche, wobei sie an die hintere Wand der linken Kammer sich vertheilt. Ziemlich constant giebt sie einen größeren Ast an die Seite der rechten Ventrikelwand. Fig. 4!t0. Fig. bÜO. Arterien des Herzens. Herz von vorn und oben nacli Entfernung Herz von hinten und unten gesellen, der Art. pulmonalis, des Arcus aortae und des linken Herzohres. 2. Die Art. coronaria sinistra verläuft anfangs hinter dem Bulbus der Lungenarterie und theilt sich bald in einen Ramus circumflexus, der in der linken Kranzfurche, bedeckt vom linken Herzohre, seinen Weg nimmt, und einen R. descendens, der in die vordere Längsfurche tritt. Dieser verzweigt sich vor- wiegend an die linke Kammerwand, giebt aber auch kleine Zweige zur rechten. Der R. circumflexus giebt dem linken Vorhofe schwache, und der linken Kammer starke Zweige. Er steht in alternirendem Verhalten mit der Ausbildung des Endes der rechten Kranzarterie und kann unter Beschränkung der letzteren auch in die hintere Längsfurche sich fortsetzen. Der Ursprung der Kranzarterien nimmt an der Wand des Sinus Valsalvae eine verschiedene Höhe ein. Zuweilen sind beide Arterien zu einem gemeinsamen Stamme vereinigt, oder es besteht eine Vermehrung der Kranzarterien. Solche Vermehrungen entstehen durch Verkürzung der Stämme, so dass sonst als Äste der letzteren erschei- nende Arterien direct aus dem Sinus Valsalvae hervorgehen. Ein Übergreifen der linken Kranzarterie in die hintere Längsfurche kommt nicht selten vor; bei Canis ist es Regel.