487 Rückenmarksnerven. Fig. 615. Subcostalis lleO'hypogastricus Ileo-inguinalis Cutaneus femoris extermis Genito-femoralis Die ans dem Stamme des N. peroneus entsendeten Hautzweige sind: 1. N. cutaneus cruris posterior. Geht meist weit oben vom Stamme des Peroneus ab, häufig schon da, wo der Nerv mit dem Tibialis noch vereint ist, und verläuft nach der Haut der Knie- kehle und der Wade in etwas la- teraler Lage. Ein Ast zur Wand der lateralen Seite des Knies wird von ihm noch bevor er zur Wade tritt abgegeben. Mit dem M. cu- taneus femoris posterior steht er in alternirendem Verhältnisse. 2. N. communicans fibu- laris (P'ig. 613). Dieser verbindet sich mit einem Zweige des N. tibialis und bietet sehr wechselnde Befunde. Zunächst variirt der Abgang vom Stamm, der bald höher bald tiefer stattfindet, dann variirt die Ver- bindung mit dem Tibialiszweig. Diese trifft sich zuweilen über der Kniekehle, häufig in oder unterhalb derselben, höher oder tiefer, sogar lateral von der Achillessehne, oder es besteht die obere Verbindung mit der unteren zugleich. Außer diesem Verbindungszweige giebt der Communicans fibularis meist noch einen Hautast ab, der sich an der lateralen Seite der Wade verzweigt. — Er ist am häufigsten dann vor- handen, wenn die Verbindung mit dem Tibialis in der Kniekehle statt- hat, und ergänzt oder ersetzt dann den Cutaneus cruris posterior. N. peroneus super- ficialis. Dieser Nerv tritt unter den M. peroneus longus und ver- läuft zwischen diesem und dem M. peroneus brevis, wobei er sich an beide Muskeln verzweigt. Weiterhin tritt der Stamm etwas medial gegen den M. extensor Ohturatorius Peroneus Ischiadicus Plexus Inmto-sacralis. Im sacralen Abschnitte desselben ist der den N. ischiadicus zusammensetzende Plexus ischia- dicus in seine Bestandtheile aufgelöst. digitorum communis longus in oberflächlichere Lage, durchbohrt am unteren Drittel des Unterschenkels die Fascie und theilt sich in einen medialen und einen lateralen Hautast zum Fußrücken. Diese können auch ge- trennt durch die Fascie treten. Es sind: a. N. cutaneus dorsi pedis internus. Der stärkere, mediale Ast giebt