247 Vom Arteriensysteme. Die einzelnen Äste sind : 1. Art. corporis callosi (Art. cerebri anterior) (Fig. 504). Diese tritt hinter dem Ursprünge des Tractus olfactorius medial- und vorwärts, kreuzt den Sehnerven, indem sie über ihm hin wegläuft, und gelangt nahe der Median- linie vor dem Chiasma der Sehnerven zur medianen Längsspalte des Großhirns. Hier begiebt sie sich vor- und aufwärts zum Balkenknie und verläuft über das- selbe zur oberen Fläche des Balkens bis nach hinten zum Splenium corporis callosi, an welchem sie nach unten umbiegt. Kleine Zweige treten schon am Anfange gegen die Streifenhügel ab. fernere Äste gehen zur Unterfläche des Stirnlappens, dann zur medialen Fläche desselben und von da weiter nach hinten bis zur Parieto-occipital-Furche. Auch zur oberen Fläche der Hemisphären schickt sie bis zu jener Grenze Verzweigungen. Fig. 504. Verzweigungen der Arterien an der Basis des Gehirns. Vor dem Chiasma, bei ihrem Eintritte zwischen die Stirnlappen beider He- misphären, sind die beiderseitigen Arterien durch einen kurzen Querstamm (Art. communicans anterior) unter einander verbunden. 2. Art. fossae Sylvii (Art. cerebri media). Dieser stärkste Endast verläuft gleich vom Ursprünge an lateralwärts in die Sylvische Grube, in der er