Von den Sinnesorganen. 527 über die Tastballen s. Kollmann, Der Tastapparat der Hand. Hamburg 1883. Der Tastapparat des Fußes. Arcli. f. Aiiat. 1885. S. 56. 2. Geruchsorgan und 3. Geschmacksorgane. § 409. An diesen beiden Organen haben sich die primitiveren Zustände der Sinnes- organstructur erhalten. Sie nehmen der Oberfläche entrückte Stellen ein. Das Geruchsorgan besitzt nur in niederen Zuständen die Selbständigkeit, welche es als discretes Organ betrachten lässt. Es bildet bei Fischen in seinen einfacheren Formen eine paarige Vertiefung, in deren Epithelien die Endapparate der Eiechnerven liegen, die hier eine besondere Gruppirung besitzen. Es besteht somit hier die DifFerenzirung einer oberflächlichen Integumentstrecke zu einem Sinnesorgane. Allmählich gewinnt diese Riechgruhe eine tiefere Lage und schon bei niederen Wirbelthieren Beziehungen zur primitiven Mundhöhle, woran eine Änderung der respiratorischen Organe geknüpft ist. Die Riechgrube findet sich dann in die Nasenhöhle eingebettet, zu welcher der obere Raum der primitiven Mundhöhle mit der Entstehung des harten Gaumens sich umgebildet hat. Dieser durch die Reihe niederer Wirbelthiere in vielen einzelnen Stadien getheilte Process wird bei den Säugethieren während der Embryonalperiode durchlaufen. Er ward oben in seinen Grundzügen dargestellt. Auch beim Menschen bildet also die primitive, oberflächlich gelagerte Riechgrube später eine Strecke des Binnen- raums der Nasenhöhle (II. S. 38). Diese Einbettung des Riechorganes in einen von der Oberfläche des Körpers entfernter gelegenen Raum verknüpft sich mit Diflferenzirungen der seitlichen Wandung des letzteren, indem von derselben vorspringende Lamellen sich aus- bilden. Diese gestalten sich in verschiedener Art und werden bei den Säuge- thieren mit ausgebildetem Geruchssinne zu complicirten Einrichtungen. Beim Menschen ist, wie bei allen Primaten, eine Rückbildung des Riechorganes erfolgt, wie sie auch schon an den bezüglichen Theilen des Nervensystems sich ausdrückte (II. S. 409), und jene complicirten Vorsprünge sind auf die Muscheln reducirt, die wir (II. S. 39) kennen lernten. Diese Gebilde sind also nur ein Überrest viel reicherer Gestaltungen. "Während die untere Muschel auch bei den Säugethieren mit entwickeltem Geruchs- sinne directer Beziehungen zum Riechapparate entbehrt, sind nur die oberen Yom Ethmoi- dale ausgehenden Muscheln in jenen Beziehungen, sprechen aber in ihren bei den Primaten viel einfacheren Verhältnissen die stattgefundene Rückbildung aus. Ob von einer vorderen oberen Muschel, wie sie bei Säugethieren als Nasoiurbinale besteht, beim Menschen ein Rudiment vorkommt, ist nicht ganz sicher. Die dafür angesehene leichte Wölbung der Wandung, die zuweilen zu heobachten ist, lässt sich schwer vom Schwinden einer Muschel ableiten. Die aus der Riechgrube hervorgegangene Regio olfactoria der Schleimhaut der Nasenhöhle zeichnet sich vor der R. respiratoria in frischem Zustande durch leicht gelbliche oder bräunliche, bei vielen Säugethieren intensivere Färbung aus.