569 Vom Gehörorgane. das der übrigen. Mit dem ampullaren vorderen Schenkel öffnet er sich über der Fenestra ovalis in den Vorhof; der hintere Schenkel mündet zwischen der Am- pulle des hinteren Bogenganges und dem gemeinsamen Schenkel dieses und des vorderen Bogenganges in den Vorhof ein. Alle drei Bogengänge bieten außer der Hauptkrümmung noch andere, durch welche sie etwas von den Ebenen ab- weichen, in denen sie im Allgemeinen angeordnet sind. Auch in der Gestalt des Lumen walten keine übereinstimmenden Verhältnisse. An den vorderen und medialen Theil des Vorhofes schließt sich die knö- cherne Schnecke an, in welche der Vorhofraum gleichsam fortgesetzt ist. Fig. 657. Canalis Fallopii § 431. Als Schnecke (Cochlea) wird der in seinen knöchernen Wandungen dem Gehäuse einer Helix ähnliche Theil (Fig. 657) des Labyrinthes benannt, welcher den Canalis cochlearis und diesen begleitende, somit gleichfalls spiralig ver- laufende Lymphräume birgt. Diese Räume bilden etwas mehr als 2 Y2 Windungen unter allmählicher Verjüngung ihres Lumen. Denkt man sich den Binnenraum einheitlich, so kann man ihn bei natürlicher Lage des Organs vom Vorhofe be- ginnend sich vor- stellen, zuerst nach unten, vorne und medianwärts ge- richtet, dann auf- wärts und nach hinten gekrümmt, und so die Win- dungen fortgesetzt, wie im Allgemeinen aus der Darstellung des Canalis coch- learis (Fig. 656) ersichtlich ist. Da die Windungen eine etwas lateral- wärts gezogene Spiraltour darstel- len, ist die Schnecke im Ganzen betrach- tet nach jener Richtung gewölbt, und die letzte Windung entspricht der Kuppel der Schnecke (Fig. 656), demgemäß findet sich oben an der entgegengesetzten Seite, also medial und etwas nach hinten eine Vertiefung, welche einem Theile des Grundes des Meatus acusticus internus correspondirt. Von da aus erstreckt sich in der Achse des Organes, um welche die Windungen verlaufen, wiederum ähnlich wie in einem Schneckengehäuse, die Spindel. Die Lage der Schnecke Hiatus can. Fallop Grund des Meatus acusticus int. Can. carot. RecMes Schläfenbein von innen gesehen. Die Pars petrosa mit der Schnecke quer durchschnitten.