Vom Gehörorgane. 563 Die Verbindung des Orbicularis oculi mit den Thränencanälchen, auch die am Thränensacke vorbeiziehenden Züge des Muskels, hat man mit der Fortleitung der Thränen- flüssigkeit in Beziehung gebracht. Am naturgemäßesten ist die Annahme, dass die als Capillarröhrchen wirkenden Thränencanälchen die Flüssigkeit aufsaugen, während in der Nasenhöhle durch den die Athemwege passirenden Luftstrom eine stete Verdunstung des an den Wänden des Thränennasenganges herabkommenden ThränenfLuidum statthat und ebendadurch wieder auf den Zufluss durch die Capillarröhren eingewirkt wird. II. Vom Gehörorgane. Aufbau des Gehörorganes. § 428. Dieses Sinnesorgan erscheint wiederum in reichhaltiger Zusammensetzung, da der Schallwellen percipirende Theil des Organs mit mehrfachen anderen, ihm ursprünglich fremden Einrichtungen in Verbindung tritt. So gesellen sich auch dem Gehörorgane Hilfswerkzeuge zu. Aber diese alle sind wieder besonderer Art, in Übereinstimmung mit der Eigenthümlichkeit der Leistung, welcher sie dienen. Ungeachtet der erworbenen Complicatiou giebt sich ein engerer An- schluss an andere Sinnesorgane dadurch zu erkennen, dass die Anlage des eigent- lichen Organes aus einer Sonderung des Ectoderm hervorgeht, so dass also die Oberfläche des Körpers auch für das Gehörorgan die erste Bildungsstätte abgiebt. Jene oberflächliche Stelle besteht in sehr früher Embryonalperiode jederseits in der hinteren Kopfregion, der MeduUa oblongata benachbart. Hier bildet sich in jener Periode mit der fortschreitenden Differenzirung des Kopfes allmählich eine Einsenkung, deren epitheliale Auskleidung durch eine Verdickung des Epithels sich auszeichnet. Die Einsenkung formt allmählich ein Bläschen, welches durch einen hohlen Stiel mit jener Oberfläche im Zusammenhang steht. Mit allmählicher Entfernung von der Oberfläche wird es aus jenem Zusammenhang durch Ab- schnürung gelöst. Dieses Bläschen gelangt mit der Entstehung der Schädelan- lage in letztere und wird von dem Knorpelgewebe derselben zum größten Theile umschlossen. Es wird als Labyrinthbläschen bezeichnet, da aus ihm der in vielerlei Hohlräume umgestaltete Theil des Gehörorgans, den man danach «Labyrinth« benannt hat, hervorgeht. Der Felsentheil des Schläfenbeines birgt dieses Labyrinth. Da in ihm die Endapparate des Hörnerven liegen , der mit dem Labyrinthbläschen im Zusammenhang stand, stellt sich das Labyrinth als w^esentlichster Theil des gesammten Gehörorgans dar, wie es auch dessen ältesten Abschnitt bildet. Die von der Oberfläche weit abgerückte Lage des Labyrinthes hat es als inneren Theil des Gehörorganes, als inneres Ohr, bezeichnen lassen. Mit diesem ursprünglichen, das eigentliche Sinnesorgan darstellenden Ge- bilde verbinden sich mannigfaltige Hilfsorgane. An dem das Labyrinth bergen- den Theile des Petrosum zog anfänglich der Canal der ersten Kiemenspalte vor- über, eine Durchbrechung der seitlichen Wand der Kopfdarmhöhle (I. S. 76). 36*