323 Vom Lymphgefaßsysteme. Verhalten repräsentirt eine bei niederen Wirbelthieren (Fischen, Amphibien und Eeptilien) allgemein bestehende Einrichtung. Größere Arterienstämme sind hier noch von Lymphscheiden eingehüllt, und um die größten Stämme bilden die Lymphbahnen weite Räume, Sinusse, wie sie bei jenen Thieren auch an anderen Körperstellen eine bedeutende Entfaltung erreichen. Nach allmählicher Sammlung der einzelnen Stränge und Züge erfolgt die Ausmündung derLy mphb ahnen in'sVenensystem und zwar in den Anfang der beiderseitigen Venae anonymae. Hin und wieder wurde auch an anderen Venen ein Zusammenhang mit Lymphgefäßen angegeben, ohne dass jedoch dafür Sicherheit besteht. Bei niederen Wirbelthieren sind solche Verbindungen in der hinteren Körperregion sicher gestellt. All den Einmiindestellen der Lymphgefäßstämme in's Venensystem bestehen von den Fischen bis zu den Yögeln besondere contractile Vorrichtungen: Lymphherzen. Ein Muskelbeleg der Wandung des meist erweiterten Lymphstämmchens vollführt rhythmische Contractionen, durch welche die Lymphe in den Venenstamm übergetrieben wird. V. Recklinghausen, Die Lymphgefäße und ihre Beziehung zum Bindegewebe. Berlin 1862. — Klein, E., The Anatomy of the Lymphatic System. I. London 1873. IL 1875. — Teiciimann, Das Saugadersystem. Leipzig 1861. Mit dem Lymphbahnen scheinen die serösen Höhlen des Körpers in offener Verbindung zu stehen. Sie würden dann »Lymphräume« vorstellen, die freilich durch die ganze Art ihrer Genese von anderen Lymphräumen bedeutend ver- schieden wären. Das in ihnen vorhandene «Serum« wäre Lymphe, die aber von der Lymphe anderer Lymphräume verschieden ist. Der durch mancherlei Ver- suche wahrscheinlich gemachte, aber anatomisch nur in beschränktem Maße er- wiesene Zusammenhang besteht in feinen, meist an der Grenze mehrerer Epithel- zellen der Serosa liegenden Öffnungen [Stomata), die in Lymphgefäße führen, z. B. am Centrum tendineum des Zwerchfells, dann an der costalen Pleurawand, und zwar an den Intercostalräumen derselben. An den Gelenkhöhlen ist ebenfalls ein Zusammenhang mit Lymphbahnen erkannt. Nachdem wir wissen, dass im gesammten Verbreitungsgebiete des Bindegewebes im Körper Lymphbahnen bestehen, ist die Communication derselben mit den Gelenkhöhlen nichts Auffallendes, da diese Höhlen ja gleichfalls im Bindegewebe sich bilden. Aber deshalb können die Gelenkhöhlen oder die Schleimbeutel noch nicht zu den Lymph- bahnen gerechnet werden, wie ja auch ihr Inhalt normal keine Lymphe ist. LymphfoUikel und Lymphdrüsen. § 327. Unter den Formen des Bindegewebes ward eine als cytogenes Geivebe unter schieden (L S. 109), weil in ihm Wucherungen von Zellen stattfinden, welche beschränktere oder ausgedehntere Stellen infiltriren. Solche Brutstätten von in- differenten Zellen sind reichlich in der Darmschleimhaut verbreitet und gehen, wie sie sich eben nur durch die reichlicheren Zellenmassen auszeichnen, ohne scharfe Grenze in das benachbarte Gewebe über. Jene Formelemente sind übri- gens nur durch ihre Anhäufung bemerkenswerth ; in allem Wesentlichen stim- men sie mit den Lymphzellen überein. Die diffuse Infiltration des Binde- 21*