Vom Arterieusysteme. 291 Äste sind: 1. Art. peronea (Fig. 522). Der stärkste Ast der Tibialis postica geht in sehr spitzem Winkel vom Stamme ab, meist in geringer Entfernung vom Anfange desselben und verläuft gegen die Fibula längs des fibularen Ursprunges des M. tib. posticus. Erst ist die Arterie vom Soleus bedeckt, dann von der sehnigen Ursprungs- verbindung des Tibialis posticus und des Flexor hallucis longiis umschlossen, so dass sie unter letzterem Muskel zu liegen scheint. Auf diesem Wege gicbt sie eine Art. nntritia ßhulae ab. Schließlich tritt sie eine kurze Strecke auf die Membrana interossea und theilt sich in einen Eamus anterior und posterior. a. Eami musculares gehen größtentheils zum Flexor hallucis longiis, aber auch zum Tibialis posticus. b. Eamus anterior [A. peronea perforans) (Fig. 521). Dieser verläuft über dem distalen Tibio-Fibular-Gelenke durch das Zwischenknochenband nach vorne und anastomosirt mit der A. malleolaris ant. lateralis, auch mit der Tarsea lateralis (s. oben). Der c. Eamus posterior [A. peronea descendens) (Fig. 522) setzt sich hinter dem Malleolus lateralis nach abwärts fort, giebt einen Ast zum äußeren Knöchel [Art. malleolaris post. lateralis) und endet mit Verzweigungen an der lateralen Fläche des Fersenbeines [Rami calcanei). d. Eamus communicans. Verläuft vom Endstücke der A. peronea oder auch vom Eamus posterior derselben quer zur Art, tibialis post., mit der er sich verbindet. Bei hohem Ursprünge geht diese Arterie meist nur zur hinteren Fläche der Tibia und verzweigt sich daselbst. — Die Entfaltung jener Ana- stomose kann das Ende der A. tibialis postica mit der Plantararterie aus der Peronea entstehen lassen. Diese ist dann die stärkere Arterie, während der Stamm der Tibialis postica mit Muskelzweigen endet oder nur mit einem feinen Zweige zu jener Arterie tritt. Eine 2. Art. nutritia tibiae kommt häufig aus einem den M. popliteus und andere Muskeln versorgenden Zweige, der vom Anfange der Art. tibialis post. abgeht. Auch von der Art. tibialis antica kann sie abgegeben werden, 3. Eami musculares entspringen in größerer Anzahl aus dem Verlaufe des Stammes der Art. tibialis postica und gehen zum Soleus, Tibialis posticus und Flexor digit. comm. longus. 4. Art. malleolaris post. medialis. Dieses ist eine meist schwache, zum Arteriennetz des medialen Knöchels verlaufende Arterie. 5. Eamus calcaneus (Fig. 522) verbreitet sich am Fersenbein und anasto- mosirt mit Fersenbeinästen des Eam. posterior der Peronea. Ein zuweilen sehr ansehnlicher Zweig verbindet sich zuweilen mit dem vorerwähnten E. communicans der Peronea über dem Fersenbein vor der Achillessehne. Zuweilen entspringt sie aus der A. plantaris. Art. plantaris (externa) (Fig. 523). Diese Arterie stellt in der Eegel die Fortsetzung der Tibialis postica zur Fußsohle vor. Sie verläuft zuerst unter dem Abductor hallucis, wird dann vom Flexor digitorum brevis bedeckt und liegt zwischen diesem und dem plantaren Kopfe des Flexor dig. longus. Ihr Weg geht gegen den lateralen Eand der Fußsohle, dann wendet sie sich im Bogen [Arcus plantaris) unter dem Flexor longus und dem schrägen Kopfe des Adductor hallucis medial zum ersten Interstitium metatarsale, wo sie mit dem Eamus plantaris prof. der Art. dorsalis pedis anastomosirt. Sie entsendet zuerst an den medialen Fußrand einen starken Zweig [A. plantaris interna), dann giebt sie auf ihrem 19*