284 Sechster Abschnitt. iL externa hpifjastr. superßc. Fndenda ext. les ant.). Sie anastomosiren mit Zweigen der Art. pudenda communis, sowie mit der Art. spermatica externa. Eine der Artt. pudendae externae nimmt gewöhnlich ihren Weg vor der Vena femoralis, eine andere hinter derselben, auf dem M. pectineus und durchbricht dann das diesen Muskel bedeckende Fascienblatt. Auch Lymphdrüsen erhalten Zweige von ihnen. .4. Artt. inguinales. Eine An- zahl (3—4) kleiner Arterien be- giebt sich von ihrem Ursprünge aus der A. femoralis direct zu den oberflächlichen Lymph- drüsen der Leistengegend, an denen sie sich verzweigen. Sie durchsetzen dabei meist die Fascia lata. Dass sie auch von den anderen Arterien entsprin- gen können, ist bei diesen er- wähnt. — Die Arterien der tiefen Leistendrüsen entspringen gleichfalls zum Theile aus der Femoralis, zum Theile werden sie von anderen Ästen der Fe- moralis abgegeben. Die zweite Gruppe von Ästen der A. femoralis besteht großentheils aus ansehnlichen Arterien, welche so häufig zu einem gemeinsamen Stamme vereinigt sind, dass wir sie als Äste desselben betrachten dürfen. Es ist die A. profunda femoris mit den Arteriae circumflexae. Diese bilden die haupt- sächlichsten Arterien des Oberschen- kels, so dass der Stamm der Femoralis wesentlich zur Fortsetzung in die Poplitea und damit für den Unter- schenkel bestimmt ist. 5. Art. profunda femoris (Fig. 520). Diese Arterie ist bei Abgabe der Artt. circumflexae von nahezu gleichem Kaliber mit der weiter verlaufenden Strecke der Fe- moralis, so dass sie weniger aus einer Astbildung als aus einer Theilung der Femora- lis in zwei gleich starke Stämme hervorgegangen erseheint. An ihrem 2—5 cm von dem Austritte der Art. femoralis unterhalb des Leistenbandes entfernten Ursprünge Articularis geiiu suprema Bete patellare Arterien des Oberschenkels. Vom Bauche des M. sartorius ist eine Strecke abgetragen.