552 Achter Abschnitt. Fig. G45. Schnitt durch die Achse einer Linse sammt Kapsel. Schematisch. Vergrößert. Nach Babuchin. Fig. 646. (Linsenepithel) und die aus der hinteren Wand der Anlage hervorgehenden, die Hauptmasse der Linse darstellenden Fasern unterschieden. Dieses sind Ab- kömmlinge von Zellen, durch Auswachsen von solchen ent - standen. Sie setzen concen- trische Lamellen zusammen, von denen die innersten äl- testen, festeren den soge- nannten Linsenkern bilden, welchen jüngere, weichere Schichten umlagern. In der Anordnung und in dem speciellen Verhalten der Linsenfasern ergeben sich einige Besonderheiten. Die Fasern erscheinen als sechs- seitige, stark abgeplattete Pris- men, somit von bandähnlicher Form (vergl. den in Fig. 646 gegebenen Querschnitt einiger Fasern). Ihre Substanz ist homogen mit Andeutung von Streifungen. An den Fasern der peripherischen Schichten ist das Innere weicher, so dass man die Fasern auch als Röhren geschildert hat. Die Randconturen sind eben, während sie an den Fasern der inneren Schichten feine Zähnelungen darbieten, mit denen die Fasern in einander greifen. Ihren Charakter als Zellen documentiren sie durch den Besitz je eines Kernes, welcher wenig- stens den peripherischen Faserschichten zukommt. Der Kern findet sich im Inneren der Fasern. Für den kern- führenden peripheren Fasercomplex besteht in der Nähe des Äquators eine »Kernzone«. Hier findet sich auch der Übergang des Linseii- epithels in Linsenfasern. Der äußere Theil der Epithelzellen verlängert sich und nimmt eine schräge Stellung ein. Dann tritt unter Zunahme jener Verlängerung ein Auswachsen auch des inneren Theiles der Zelle auf. So ist die Zelle zu einer Faser gestaltet, die an der kerntragenden Stelle eine Anschwellung besitzt. Im ferneren Aus- wachsen nimmt die Faser eine meridionale Lagerung ein. Indem der Verlauf der Fasern nicht für alle gleichmäßig über beide Flächen der Linse sich erstreckt, kommt da, wo die Fasern mit ihren Enden gegen einander sehen, auf der Oberfläche eine bestimmte Figur zum Vorschein. Die gegen einander grenzenden Enden der Fasern bilden Linien, die im Mittelpunkte sich zu einer Sternfigur vereinigen, dem Linsenstern. Dieser besitzt beim Neugeborenen drei Strahlen. Das Ende eines Strahles der einen Fläche ent- spricht dem Interradius der anderen Fläche. Dieses Ver- halten kann man sich an Fig. 647 klar machen: rrr stellen die drei Strahlen der Vorderfläche dar, zwischen denen an der Hinterfläche drei durch Punktreihen dar- gestellte Strahlen liegen. Die übrigen Linien geben den Verlauf der Linsenfasern an. Verfolgt man eine dieser, an der Vorderfläche von einem Strahl ausgehenden Linien bis zur Peripherie, die dem Äquator der Linse entspricht, so kann man sie da sich um- Querschnitt einiger Linsenfasern. Fig. 647. Schema der Anordnung der Linsenfasern.