Sechster Abschnitt. 240 / verzweigender Ast. Diese Arterie kann die Art< occipitalis abgeben (selten), so dass diese dann aus der Auricularis posterior entspringt und einen ganz oberflächlichen Verlauf nimmt. 2. Art. stylo-mastoidea, begiebt sich neben dem N. facialis durch das Fora- men stylo-mastoideum in den Fallopischen Canal, von wo sie durch die da- selbst bestehenden Communicationen in benachbarte Eäume sich verzweigt. Sie giebt Äste zum M. stapedius, zu den Cellulae mastoideae und zur Schleim- haut der Paukenhöhle. Das Ende der Arterie gelangt in Begleitung des N. facialis am Meatus acusticus internus zur Dura mater. Zuweilen entspringt die Stylo-mastoidea aus der Art. occipitalis. 3. Rami auriculares. Ein unterer Ast geht in der Regel zum Ohrläppchen und sendet verschiedene Zweige durch die Knorpelspalte zwischen Helix und Concha zur äußeren (vorderen) Seite der Ohrmuschel. Mehrere stärkere obere Äste verzweigen sich am oberen Theile der Muschel. Ein 4. Ramus temporalis ist in sehr verschiedenem Grade entfaltet; wenn be- deutend, ist er als directe Fortsetzung des Stammes über das Planum tem- porale hinaus verzweigt, mit der Occipitalis und der Temporalis superficialis anastomosirend. Er kann auch den hinteren Ast der letzteren ersetzen. Die Eüdtheiluiig der Carotis externa findet medial hinter dem Halse des Unterkiefers statt. Beide Endäste divergiren. 7. Art. temporalis (Temporalis superficialis) (Fig. 501). Erscheint als die Fortsetzung der Carotis externa, verläuft erst von der Parotis bedeckt etwas schräg lateral und aufwärts, und kommt zwischen der Wurzel des Jochfortsatzes des Schläfenbeins und dem äußeren Gehörgange in oberflächlichere Lage. Auf der Fascia temporalis theilt sie sich in ihre Endzweige zu einem weiten Gebiet an der Oberfläche des Cranium. Außer Ästen an die Parotis giebt sie ab: 1. Art, transversa faciei. Am Ursprünge ist sie von der Parotis bedeckt, und sendet daselbst meist einige stärkere Zweige zum M. masseter, welche auch direct aus der Temporalis oder von der Carotis selbst entspringen kön- nen. Sie verläuft dann quer vorwärts, parallel mit dem Jochbogen, über dem Ductus stenonianus an die Außenfläche des Wangenbeins, wo sie in ihre End- zweige zu Muskeln und zur Haut übergeht. Ihr Verhalten zur A. maxillaris externa ist bei dieser erwähnt. 2. Artt. auriculares anteriores. Einige kleine Zweige, die zur Ohrmuschel und zum äußeren Gehörgang treten. Auch das Unterkiefergelenk wird von ihnen versorgt. Zuweilen ist einer dieser Zweige in die Gegend über dem Ohre in's Gebiet der Auricularis posterior fortgesetzt, seltener verläuft er in's Gebiet der Occipitalis. 5. A. zygomatico-orbitalis, geht meist dicht über dem Jochbogen vom Stamme oder von einem der Endäste der Art. temporalis schräg aufwärts zum oberen Rande der Orbita, wo sie sich aufwärts sowie abwärts zu den Augen- lidern verzweigt. Sie ist bedeutend, wenn der vordere Endast der Temporalis schwach ist, und verläuft dann häufig auch etwas höher. Selten geht sie schon unterhalb des Jochbogens ab. 4. A. temporalis media. Diese kommt nur bei hoher Endtheilung der Ar- terie aus dem Stamme, sonst aus einem der stärkeren Endäste und begiebt sich sogleich durch die Fascia temporalis zum Schläfenmuskel.