361 Vom Gehirn. Fig. 556. A Plexus chor exus loides ■Mittelhirn llintci hi) n Communica- 1 tion heider fj Seiten- \ Ventrikel V Plexus cJiorioides" A'achhirn Die Entfaltung der Oberfläche bahnt eine noch fernerhin zunehmende Ver- größerung dieser Hirntheile an, welche mit der Ausbildung wichtiger Apparate im Vorderhirn in Verbindung gebracht werden muss. In der Tiefe der Ein- senkung zwischen beiden Hemisphären findet sich anfangs die Decke continuirlich; hinten in jene des Zwischenhirns fortgesetzt, vorne nach dem Boden des Vorder- hirns sich umbiegend. Diesen stellt die Schlussplatte [Lamina terminalis) vor, welche hinten bis zur Gegend der Abgangsstelle der Sehnerven reicht, also hier gleichfalls an das Zwischenhirn grenzt. Beide Hemisphären erfahren eine mächtige Größenzunahme und wachsen nicht nur nach vorne, sondern auch nach hinten und seitlich aus. Sie treten da- bei über das Zwischenhirn, das sie auch seitlich überlagern, und gestalten sich, später noch weiter ausgebildet, zu dem mächtigsten Abschnitte des Gesammt- gehirnes, dem Großhirn, um. Mit der Ausdehnung des Großhirns vertheilt sich der anfänglich einheitliche Binnenraum auf beide Hemisphären und stellt in denselben die Seitenventrikel vor. So- wohl Dach als Boden der Hemisphären verstärkt sich bedeutend, und am Boden jedes Seitenventrikels entsteht ein Vor- sprung, der Streifenkörper (Corpus striatum). Die Communication beider Seiten- ventrikel unter einander erscheint zuerst als eine relativ weite Öffnung (Fig. 556 welche hinten von den Seh- hügeln, vorne von der als Lamina ter- minalis bezeichneten Verbindungs- strecke beider Hemisphären abgegrenzt wird. Unter bedeutender Volums- zunahme des gesammten Vorderhirns nimmt der relative Umfang jener Com- munication ab und geht allmählich in eine unansehnliche Öffnung über: das Monro'sche Loch. An der Grenze zwischen Vorder-- und Zwischenhirn haben sich Hand in Hand mit den Veränderungen des Daches des Zwischenhirns gleichfalls Umwand - lungen vollzogen, und zwar geht die Verdünnung des Daches des Zwischenhirns auf jene Grenzstrecke fort. Dieser Vorgang schreitet in transversaler Richtung vor, gemäß der Ausdehnung der Großhirn-Hemisphären über die Sehhügel. Die dünner gewordene Strecke bleibt in enger Verbindung mit der Gefäßhaut und stellt eine Epithelüberkleidung derselben her. Eine Wucherung der Gefäßhaut gegen die Seitenventrikel erfolgt dann in Gestalt einer einragenden Falte längs der, wie oben bemerkt, jederseits schräg gelagerten Grenze zwischen Vorder- und Zwischenhirn. Diese Strecke gewinnt das Ansehen einer Spalte (Fissura Foramen. Monroi f7 N. opt. A Gehirn eines Kanincliea-Embryo, B eines Rinds- Embryo. An beiden Gehirnen ist die Seitenwand der linlien Hemisphäre abgetragen. Nach MiHALKOvics.