Sechster Abschnitt. 224 Die Epithelschichte der sehr schwachen Tunica intima zeigt kürzere, aber breitere Elemente als jene der Arterien. Elastische Fasernetze in longi- tudinaler Anordnung durchsetzen das Bindegewebe und gehen in den mittleren wie in den größeren Venen in elastische Membranen über, die aber viel weniger als bei den Arterien entwickelt sind. In manchen Venen treten Längszüge glatter Muskelzellen auf, wie in den Venae iliacae, in der Femoralis, der Saphena und in den Darmvenen, oder die Muskelzellen besitzen circuläre Anordnung wie in den Lungenvenen. Die Tunica media wird in vielen Venen nur durch Bindegewebe mit elastischen Fasern vertreten und ist dann nur von geringer Dicke, wie in den Venen der Hirnhäute, den Lebervenen etc., so dass sie zuweilen zu fehlen scheint (Venen des Gehirns und der Netzhaut). Ebenso fehlt die Muskulatur an den Breschefsehen Knochenvenen, sowie an den Venen der mütterlichen Placenta. Mit dem Besitze ringförmig angeordneter Muskelzellen, die durch Bindegewebe wie durch elastische Netze meist in einzelne Züge getrennt sind, gewinnt die Media größere Selbständigkeit, die aber nie jener der Arterien gleichkommt. Die Venen der oberen Extremität und jene des Kopfes und Halses, sowie die Venen der Bauch- eingeweide zeigen jene Muskulatur minder ausgeprägt als die größeren Venen der unteren Extremität. Aber auch an gewissen Abschnitten einer und derselben Vene, sowie an deren Verzweigungen bestehen Eigenthümlichkeiten in der Ausbildung oder im Mangel der Muskulatur, und selbst in der Anordnung der Muskelzellen walten viele Verschiedenheiten. In der Tunica externa (adventitia) herrscht Bindegewebe in longitu- dinalen oder schrägen Faserzügen mit elastischen Netzen und gewinnt mit der Zunahme des Gefäßkalibers allmählich den bei Weitem bedeutendsten Antheil an der Zusammensetzung der Wandung. Die elastischen Fasernetze erlangen niemals die Beschaffenheit elastischer Membranen, allein longitudinale Muskelzellenzüge, zum Theil netzförmig angeordnet, heben die Adventitia auch bezüglich ihrer Textur auf eine höhere Stufe. Die Venen der Baucheingeweide zeigen diese Verbältnisse in verschiedenem Maße ausgebildet; bald erscheint nahezu die gesammte Adventitia von jenen Muskelbändern durchsetzt (Pfortader, Nierenvenen), bald nehmen sie nur einen inneren Abschnitt ein (Lebervene, Milzvene, Mesenterica magna etc.). Auch an den großen Venenstämmen der Gliedmaßen ist Ähnliches der Fall. An den in die Vorhöfe des Herzens mündenden Venen birgt die Adventitia Eingschichten quergestreifter Muskelfasern, die vom Herzen aus auf jene Gefäße sich fortsetzen. In den Klappen sind elastische Fasernetze an der Basis am bedeutendsten entwickelt, sie liegen an der distalen Fläche. Wo die Intima Muskelfasern besitzt, sind feine Züge derselben auch in den Klappen erkannt worden. Modißcationen der Veneyibahn finden sich an manchen Localitäten. Indem die Venenwand unter Veränderung ihrer Textur mit benachbarten bindegewebigen Theilen verschmilzt, verliert sie ihre Selbständigkeit, und unter Erweiterung des Lumens stellen solche Strecken venöse Blutbehälter oder Sinusse dar (z. B. in der Schädelhöhle). Eine andere, gleichfalls von Umbildung der Wand begleitete Modi- fication entsteht aus dichten, engmaschigen Geflechten, welche in bestimmter Form abgegrenzte Organe bilden. Die reducirten Venenwandungen durchsetzen jene als Balkennetz. Solche Organe sind die Corpora cavemosa, SchicellJcörper der äußeren Geschlechtsorgane (vergi. II. S. 178). über Venen s. Salter in Todd's Cyclopaedia, Vol. IV, ferner Wahlgrex, Framstäl- ling af Vensystemets allmaenna anatomi, Lnnd 1851.