119 Von der Thymus. berührenden oder auch da verschmolzenen größeren Lappen, die aufwärts ver- jüngt gegen die Schilddrüse auslaufen. Jeder Lappen lässt eine Sonderung in Läppchen erkennen. Lockeres Bindegewebe befestigt das Organ an die angren- zenden Theile. Die kleinen Läppchen sind aus noch kleineren zusammengesetzt, und geben den Bau einer Drüse. Die genauere Prüfung giebt jedoch andere Resultate. Jeder der kleinsten Acini (von 0,5—0,2 mm Durchmesser) besteht aus Binde- gewebe, welches reichlich mit indifferenten Zellen infiltrirt ist, so dass letztere die Hauptmasse bilden; dadurch wird an LymphfoUikel erinnert. Zuweilen gewinnt es den Anschein, als ob solche Follikel die Peripherie der Acini bildeten. Im Allgemeinen ist eine corticale Schichte der Acini von einem Binnenraume, wenn auch nicht in scharfer Abgrenzung unterscheidbar. Die lockere Beschaffenheit des inneren Gewebes hat hier Hohlräume annehmen lassen, die mit einem das ganze Organ durchziehenden, in der That nur durch Bindegewebslücken repräsentirten Canale im Zusammenhang stehen sollten. Das die Acini umgebende Bindegewebe dringt zwischen den follikelartigen Bildungen ein, ohne jedoch die letzteren nach innen zu völlig von einander zu scheiden. Es verbindet, locker gefügt, auch die kleineren Läppchen zu größeren. Von den Blutgefäßen, welche die Thymus durchziehen, gelangen die im Innern des Organs verlaufenden Arterien ins Centrum der Läppchen und vertheilen sich nach der Peripherie zu, in dem sie in Capillarnetze übergehen. Aus diesen sammeln sich Venen an der Oberfläche der Acini, besitzen also im Innern der Thymus einen inter- acinären Verlauf. Die Vorstellung, dass in der Thymus ein den Lymphorganen zuzurechnendes Gebilde vorliege, wird durch die Textur des Organs nicht begründet, welches Gewicht man auch immerhin auf die oben hervorgehobene Ähnlichkeit mit Lymph- drüsen legen mag. Das Verhalten der Lymphbahnen gilt bis jetzt als noch nicht vollständig erkannt, obwohl Lymphgefäße, wenigstens bei Säugethieren, zwischen den Läppchen nachgewiesen wurden und größere Stämmchen auf der hinteren Fläche des Organs. Aber gerade diese spärliche Beziehung zu Lymphgefäßen lässt das Organ nicht den Lymphdrüsen beiordnen, so dass es besser ist, seine physiologische Bedeutung für jetzt noch als problematisch anzusehen. Unbekannt ist, was die Anlage des Organes aus dem Kiemenepithel veranlasste. Denn wir kennen keine Organe, welche hier etwa im Zusammenhang mit Kiemen be- standen hätten, und von denen die Abschnürung vom Kiemenepithel die letzte Spur darstellte. Schon bei Selachiern wird ein als Thymus bezeichnetes Organ auf die gleiche Art angelegt. Während aber bei diesen wie auch bei den Amphibien die Anlage von dorsalen Theilen der Kiemenspalten ausgeht, wird sie bei Säugethieren von ventralen geliefert. Die Thymus der letzteren ist also nicht jener der nie<ieren Wirbelthiere ho- molog, und zwar umsoweniger, als bei Amphibien auch die ventralen Theile von Kiemen- spalten Gebilde entstehen lassen, welche nicht in die Thymus übergehen. Ihre Bestimmung ist noch unklar. Dass das Epithel zu Grunde gegangener Kiemenblättchen die Entstehung des Organs veranlasse, ist eine unbegründete Vermuthung. Denn an den Regionen, an welchen bei niederen Wirbelthieren das Kiemenspalten-Epithel die Anlage der Thymus hergiebt, ist vorher das Bestehen von Kiemenblättchen nicht beobachtet worden, und auch bei den höheren Wirbelthieren ist es nur ein Theil der epithelialen Auskleidung, der, nicht einmal von allen Kiemenspalteu her, die Thymus entstehen lässt. Die epitheliale Anlage der Thymus wird durch einwucherndes cytogenes Gewebe