Vierter Abschnitt. 34 Hyoglossus, auch Strecken des Lingualis und Stylo-glossus, endlich der Chondro- glossus. Durch die unter dem Rücken liegende sagittale Muskelschichte werden die zum Rüfken emporsteigenden perpendiculären Lamellen, welche zwischen den transversalen verliefen, wieder aufgelöst, so dass daselbst eine innige Durchsetzung waltet. Diese wird nach der Oberfläche zu immer bedeutender, his endlich die Verbindung mit der Schleimhaut erfolgt. Die zur Schleimhaut gelangenden Muskelfasern lassen Ramiflcationen erkennen; bei manchen Thieren ist eine Fortsetzung der getheilten Muskelfasern in Binde- gewebszellen der Schleimhaut beobachtet. Im interstitiellen Bindegewebe der Zunge, auch in jenem des Septum, finden sich meist reichliche Fettzeilen. Dass auch die Drüsen des Zungenrandes in die Muskulatur sich eindrängen, ist bereits oben erwähnt. KöLLiKER, Gewebelehre. 5. Aufl. S. 343. Hesse, Zeitschr. f. Anatomie und Ent- wickelungsgesch. Bd. 1. S. 80.' b. Gaumensegel. § 202. Das Gaumensegel [Velum palatinum, Palatum molle s. mobile^ weicher Gaumen) bildet einen beweglichen Apparat, der von dem hinteren Rande des harten Gaumens aus sich schräg nach hinten und auch seitlich herab erstreckt (Fig. 332), Es besteht aus einer mit Schleimhaut überkleideten Muskelschichte, welche durch ihre schräge Lage den hintersten Raum der Mundhöhle von oben her n^ch hinten zu überdacht und unter sich die Mundhöhle mit dem Pharynx, durch die Rachenenge^ Isth- mus faucium, communiciren lässt. Dieser Apparat betheiligt sich durch seine Bewegungen beim Schlingen und steht auch bei der Sprachbildung in Schema des weiciien Gaumens von vorne. Functiou. An Seinem freien, den Isthmus begrenzenden Rande bietet das Gaumensegel einen medianen, zapfenförmigen Vorsprung, das Zäpfchen (Uvula, Staphyle) (Fig. 356). Bei geschlossenem Munde legt sich dieses einer medianen Vertiefung der Oberfläche der Zungenwurzel an. Seitlich von der Uvula bildet das Gaumensegel je zwei arcadenförmige Falten: die Gaumenbogen [Arcus palatini). Ein vorderer Gaumenbogen begiebt sich zum Seitenrande der Zunge (Arcus palato-glossus). Er beginnt oben breit auch in dermedialen Ansicht (Fig. 357) und verschmälert sich gegen die Zunge zu. Ein hinterer Bogen steigt zum Pharynx herab (A. palato-pharyngeus). Zwischen beiden Gaumenbogen jeder Seite befindet sich eine in zwei Abschnitte gesonderte Nische. Den hinteren Ab- schnitt, der vorne von einer stets deutlichen Schleimhautfalte (Fig. 357) umgrenzt wird, nimmt die Mandel (Tonsilla) ein. Die Mandel liegt also dem hinteren Gau- menbogen an (C. L. Merkel) . Der vordere oder prätonsillare Abschnitt bietet