396 Siebenter Abschnitt. nication ist. Dieser Zugaug bildet also eine um die Selihügel gekrümmte Spalte (Fig. 579), welche infolge des Auswachsens der Hemisphären nach hinten von diesen verdeckt wird. Der obere Rand jener Spalte stellt den Randbogen vor, welcher sich von vorne zur medialen Fläche des Schläfenlappens, somit bis an die Hirnbasis erstreckt. Aus und in diesem Randbogen haben wir mancherlei Gebilde hervorgehen sehen, die wieder an die Volum- zunahme des Großhirns an- knüpfen. Während der in den Fornix übergehende (innere) Theil des Rand- bogens die ursprüngliche Lagebeziehung beibehält, wird der äußere durch den Balken davon abgehoben und kommt erst wieder hin- ter dem Balken mit dem Producte des inneren Rand- bogens in Berührung (Fig. 579). Da der Balken sich auch nach vorne zu entfaltet, im Connex mit der Entfaltung der Stirnlappen, hebt er sich hier weiter vom Fornix ab, und die Verbindung zwischen beiden stellt dann das Septum pellucidiim her. So entsteht eine dünne Scheidewand zwischen den beiden in die Stirnlajipen ausgedehnten Seitenventrikeln. Mit der Sonderung des Balkens ist eine zweite Verbindung vor dem Anfang des Fornix entstanden, die Commissura anterior, welche einen unbedeutenden Umfang behält. Die in den beiden Hemisphären des Großhirns sich findenden Seitenventrikel gingen aus dem ursprünglich einheitlichen Binnenraume des Vorderhirns hervor, welcher unmittelbar vor dem dritten Ventrikel sich fand. Es sind die lateralen Fortsetzungen des ursprünglich medianen Ventrikels des Vorderhirns, mit welchem und durch welchen sie untereinander communiciren (vergl.Fig. 558). Es besteht also hier nicht etwa blos eine Theilung des anfänglich einheitlichen Raumes in zwei, sondern eine laterale Ausdehnung desselben. Während aber der primitive mediane Raum mit dem fortschreitenden Wachsthum sich nicht vergrößert, er- reichen seine seitlichen Ausbuchtungen einen relativ viel bedeutenderen Umfang, und daher kommt es, dass dann jener erstere Raum nicht beachtet und dem vor- dersten Theile des dritten Ventrikels zugeschrieben wird. Er besteht zwischen den beiderseitigen Communicationen des dritten Ventrikels mit den Seitenven- trikeln, entspricht also dem Räume zwischen beiden Monro'schen Löchern. Der ursprüngliche Seitenventrikel bildet mit dem Auswachsen des Vorder- hirns und der Entstehung des Fornix Fortsätze oder Ausbuchtungen, die man Hörner nennt und nach ihrer Richtung und Lage, die den großen Abschnitten Fig. 5711. EecMe Eemisphäi-e des Großhirns eines Fötus von 6 Monaten, von der medialen Fläche gesehen. Nach Schmidt.