Vom Gehörorgane. 589 welche an der Hinterseite der an der Vorderseite aus der Concha beginnenden Helix entspricht. Der gesammte Ohrknorpel besteht aus elastischem Knorpelgewehe (Netzknorpel), welches an einigen Stellen die Beschaffenheit äes Faserkuorpels besitzt. Über die Formen des Ohres: Schwalbe, Festschrift f. Virchow, 1891. 0. Schaeffer , Über fötale Ohr- formen bei Erwachsenen. Arch. f. Anthropologie. Bd. XXI. § 440. Mit der Ausbreitung der Gesichtsmuskulatur (I. § 160) sind Theile derselben auch zum äußeren Ohre gelangt, und haben an demselben, ihren ursprünglichen Zusammenhang ganz oder theilweise aufgebend, neue Beziehungen gewonnen. Einige dieser Muskeln lagern noch auf der Schädeloberfläche und nehmen nur ihre Insertion vom Ohrknorpel, andere sind ganz auf den letzteren gewandert. Diese haben wir hier zu betrachten, indes die ersteren bei den Gesichtsmuskeln bebandelt sind. Die auf dem Ohrknorpel lagernden Muskeln befinden sich func- tionell auf der tiefsten Stufe, denn es dürfte eine Leistung, die doch nur eine Bewegung der betreffenden Knorpelstrecke wäre, selten von ihnen zu verzeichnen sein. Es sind Reste einer bei Säugethieren bedeutend ausgebildeten, der Be- wegung einzelner Theile des äußeren Ohres dienenden Muskulatur. Als rudimen- täre Organe bieten sie, mit sonstigen Variationen, häufige Reductionen dar, und oft sind sie so sehr von Bindegewebe durchsetzt, dass sie kaum als »Muskeln« an- gesehen zu werden verdienen. Häufig fehlen einzelne gänzlich. Die Muskulatur vertheilt sich anscheinend auf beide Flächen des Ohres, liegt aber streng genommen auf einer und derselben Fläche des Ohrknorpels, auf jener nämlich, welche der, in den äußeren Gehörgang sich fortsetzenden Fläche ab- gekehrt ist. Es ist also nur die »Außenfläche« des Ohrknorpels mit Muskeln aus- gestattet, und die eigenthümlichen Krümmungen des Knorpels bewirken, dass die Muskeln auf die vordere, laterale und auf die hintere, mediale Fläche des Ohres vertheilt erscheinen. Nach ihrer Abstammung theilen sich die Muskeln in solche, die von vorne her zum Ohre gelangten, und in solche, welche von hinten an es übertraten. Darnach ist auch die vom N. facialis besorgte Innervation verschieden. Dem vorderen Gebiete gehören an: 1. M. helicis major. Dieser ist ein plattes, den vorderen Theil der Helix bedeckendes Faserbündel, welches sich an der Spina helicis befestigt. Seine Aus- dehnung aufwärts ist sehr variabel und sein Ursprung steht zuweilen mit dem M. auricularis superior im Zusammenhang. 2. M. helicis minor. Constanter als der vorige, ist dieser Muskel dem aus der Concha hervortretenden Abschnitte der Helix aufgelagert. 3. M. tragicus. Dieser Muskel findet sich als eine ziemlich breite Schichte der vorderen Fläche des den Tragus bildenden Knorpels des äußeren Gehörganges aufge- agert. Zuweilen setzt sich von ihm aus ein schmales Bündel zur Spina helicis fort. 4. M. antitragicus. Dieser Muskel lagert platt dem Knorpel des Antitragus auf und erstreckt sich dabei zuweilen auf die hintere Fläche. Seine Fasern sind, wie jene des Tragicus, abwärts gerichtet, gegen die untere Wölbung der Concha.