407 Vom Gehirn. auf der Unterfläche sind noch zwei mit jener ziemlich parallele Furchen [S. tem- poralis medius [B. C. t-) und inferior {t^)} vorhanden, die jedoch sehr inconstante Verhältnisse darbieten. Sie begrenzen mit der ersteren den G. temporalis medius und inferior. Als vierte Furche beginnt auf der Unterfläche des Occipitallappens und verläuft bis zum Schläfenlappen nach vorne der S. occipito-temporalis (C. t^). Bei vollständiger Ausbildung grenzt diese Furche vorne den medial von ihr ver- laufenden Gyrus hippocampi ab, hinten dagegen eine Windungsgruppe, welche oben an den Sulcus calcarinus grenzt. Diese wird als Gyrus linguaeformis bezeichnet, sie vereint sich nach vorne mit dem Gyrus hippocampi. Am Occipitallappen ist oberflächlich der Sulcus occipitalis transversus bemerkbar, welcher zuweilen mit dem Ende des Sulcus interparietalis zusammentrifft oder das quere Endstück desselben bildet und immer hinter dem oberen Ende des S. parieto- occipitalis sich findet [B. ot.). Der Sulcus transversus wird von Manchen als Grenze des Occipitallappens angesehen, welcher beim Menschen ein viel unbedeuten- deres Volum besitzt als bei den Affen. Bei den niederen Abtheilungen derselben ragt der Occipitallappen hoch über einen Theil des Scheitellappens hinweg, von dem er durch eine tiefe, noch Windungen enthaltende Spalte getrennt ist. Jene Furche ist daher beim Menschen auch »Affenspalte« benannt. Zu diesen Furchen treten auf der gesammten Oberfläche der Hemisphären neue, die deshalb untergeordnete Bildungen vorstellen, weil sie minder constaut und auch in der Form viel variabler sind. Sie unterscheiden sich auch durch ihre geringe Tiefe von den früher entstandenen, von denen die primären zugleich die tiefsten sind. Die Furchen grenzen nach ihrem Auftreten auch zahlreiche Windungen ab, die um so unregelmäßiger sind, je später sie zum Vorschein kommen. Die Furchen erscheinen aber als das Primäre, wenn wir sie auch nicht als Einsenkungen vorher vorspringender Flächentheile, also durch Substanz- schwund an bestimmten Stellen entstanden, ansehen dürfen, vielmehr dadurch hervorgegangen, dass die benachbarten Theile eine bedeutendere Volumentfaltung erfuhren. Sie bringen also dieses ungleichmäßige Wachsthum der Hirnrinde zu- erst zum Ausdruck und dürfen demnach auch hier in den Vordergrund ge- stellt werden. Sie grenzen auf der glatten Oberfläche der Hemisphären zuerst große, anfangs ebenfalls noch glatte Bezirke ab. Durch Fortsetzung dieses Pro- cesses auf die größeren Bezirke entstehen kleinere, deren letzte eben die Win- dungen sind. Bezüglich der Oberfläche des Großhirns siehe vorzüglich: Eckse, A.., die Hirnwin- dungen des Menschen, Braunschweig 1869, dem wir größtentheils in der Terminologie gefolgt sind. 2. Auflage 1884. Ferner: Geatiolet, Me'm. sur les plis cerebraux de l'homme et des primates. Paris 1854. — Bischoff, Abhandlungen der bayerischen Acad, II. Gl. X. Bd. II. Abth. — Huschke, Schädel, Hirn und Seele. Jena 1855. — Pansch, Die Furchen und Wülste am Groß- hirn. Berlin 1879. — Giacomini, Guida allo studio delle circonvoluzione cerebrali del l'ucmo. See. ed. Torino 1884. — Ebeestaller, Zur oberfl. Anat. d. Gehirns. Wiener med. Blätter 1884. — Mangazzixi, Über Furchen-Entw. Untersuch, z. Naturlehre y. Mole- schott. Bd. XIII. — J. Seitz, Über die Bedeutung der Hirnfurchung. Lpz. u. Wien 1887. In ihrer Ausbildung durchläuft die Oberfläche des Großhirns Stufen, die im All- gemeinen mit den bei Säugethieren bestehenden Verhältnissen übereinkommen. So treffen wir den frühesten glatten Zustand der Oberfläche als dauernden in verschiedenen Abtheilungen jener Classe (manchen Beutelthieren, Insectivoren, Nagern). Es ist aber