384 Siebenter Abschnitt. den Boden zu vorragt und mit der oben erwähnten Epithelscbiclite bekleidet ist. Der Plexus erstreckt sich vom Foramen Magendii aus auf den Unterwurm. Für die Continuität der Decke bestehen verschiedene Angaben. Dass Fälle vor- kommen, in denen jenes Foramen Magendii fehlt und die Decke des vierten Ventrikels continuirlich ist, ist sicher. Die Fig. 564 ist einem solchen Objeete entnommen. Auch an der seitlichen, von der Ligula theilweise abgegrenzten Ausbuchtung des vierten Ven- trikels ist eine Communication nach außen beschrieben (Key und Retzius). Fig. 574. M. opticus Corp. f genicMl. | Corp, )^'*^ quadrio. )^^^^_ JV. trochl. h. Mittelhirn. Vierhügel und Hirnstiele. §351. Das primitive Mittelhirn lässt unter Dickezunahme seiner Wandung und relativer Verminderung seines Binnenraumes nicht sehr voluminöse Theile her- vorgehen. Von diesen sind die unteren (ventralen) im Anschlüsse an die Brücke an der Basis des Gehirns sichtbar. Die oberen (dorsalen) werden vom Vorder- oder Großhirn bedeckt und liegen scheinbar unter dem- selben. Beide, obere und untere Theile, sind durch eine laterale Furche gegeneinander abgesetzt. Die ersteren bil- den die Vierhügelplatte, die letzteren die H i r n s t i e 1 e [Crura s, pedunculi cerebri). N. ocuuZZT'" Unter der Vierhügelplatte er- streckt sich der canalartige Binnenraum des Mittelhirns als Sylvische Wasserleitung nach vorne (Fig. 575). Die Vierhügelplatte bietet zwei Paare von Erhebungen (Fig. 573) (Corpora qua- drigemina s. higemina)^you denen die vorderen oder oberen größer aber flacher gewölbt, zugleich etwas dunk- ler gefärbt sind, als die hin- teren oder unteren. Letztere treten bei geringerem Umfange mit stärker gewölbten Oberflächen schärfer hervor (Fig. 574). Eine mediane Vertiefung scheidet die beiderseitigen, und in diese Furche legt sich von vorne her die Zirbel zwischen die vorderen Hügel. Vor diesen und bedeckt von dem Stiele der Zirbel, welche Theile beim Zwischenhirn zu beschreiben sind, findet sich die hintere Commissur als ein querer Markstrang, N. vagus N. access. N. trigemimts N. abducens N. facialis N. acusticus N. hypoglossus Yordere Wurzeln des ersten Spinalnerven Hirnstamm von der rechten Seite gesellen, mit den austretenden Nerven, i/i- N. vagus ist mit dem N. glosso-pharyngeus, der ihm oben angeschlossen ist, und mit dem. N. accessorius dorsalwärts zurückgelegt.