Vom Arteriensysteme. 253 direct aus der Subclavia entspringende Arterie, tritt über den Hals der ersten Rippe und unter dem Querfortsatze des siebenten Halswirbels zum Nacken und vertheilt sich in der tiefen Muskulatur. Vorher sendet sie in's letzte oder auch vorletzte Zwischenwirbelloch einen Ramus spinalis, der sich den Spinal- ästen der Vertebralis gleich verhält. Sie ist ein Ramus dorsalis einer Intercostalis prima. b. Lateral ver- laufende Äste sind außer der nur aus- nahmsweise direct aus der Subclavia ent- springenden A. cervi- calis superficialis fol- gende : 4. A. transversa colli (Fig. 505 u. 508). Diese Arterie entspringt bald noch von der inneren Strecke der Subclavia, bald nach deren Durchtritt durch die Scalen! oder selbst auf diesemWege, zuweilen mit der folgenden aus einem gemeinsamen Stämmchen. Sie ver- läuft erst quer nach außen, meist in der Fossa supraclavicula- ris, wobei sie von der V. jugularis externa Circumfiexa huiii. post. Vtrcumflcxa scapulae Arterien der Schulter und des Nackens. BecMs ist der Trapezius, der lufraspinatus und der hintere Theil des Deltoides abgetragen. gekreuzt und von der Omo-hyoideus-Fascie und vom Platysma be- deckt wird. Sie tritt dann unter den Trapezius nach hinten, bei höherem Verlaufe über den Levator scapulae (Fig. 508), bei tieferem unter denselben und theilt sich da, nach Abgabe von Asten zum M. supraspinatus, in einen auf- und einen absteigenden Ast zu den oberflächlichen Rückenmuskelu.