537 Vom Sehorgane. Eigenthümlichkeiten dieses Auges sind durch die Eiitwickelung bedingt , die liier vom Gehirne ausgeht und die Netzhaut aus letzterem sich sondern lässt. Wichtige Schriften über das gesammte Auge sind: Zinn, J. D. Descriptio anato- raica oculi humani. 4. Göttingen 1755. Arnold, Fr. Anatomische und.physiologische Untersuchungen über das Auge des Menschen. 4. Heidelberg und Leipzig 1832. Brücke, E. Anatomische Beschreibung des menschlichen Augapfels. 4. Berlin 1847. Merkel, Fr. in Graefe und Saemisch, Handbuch der Augenheilkunde I. Leipzig 1874. Siehe auch Flemming, W. Karte des menschlichen Auges in Farbendruck. Braunschweig 1887. Die einzelnen Theile des Bulbus. 1. Sclera und Cornea. §415. Die beiden Abschnitte der Faserhaiit des Augapfels bestehen der Hauptsache nach aus Bindegewebe, dessen Fasern durch die Art ihres Gefüges dieser Mem- bran eine feste, derbe Beschaffenheit verleihen. Im Speciellen ergeben sich jedoch an beiden Theilen verschiedene, mit dem verschiedenen functionellenWerthe der- selben harmonireude Befunde. Die Sclera [Sclerotica] setzt sich an der Eintrittsstelle des Sehnerven aus den in sie umbiegenden Faserschichten derDuralscheide des letzteren zusammen. Diese Lamellen gehen jedoch alsbald Durchflechtungen ihrer Faserzttge ein, so dass keine Schichtung mehr wahrnehmbar ist. Die Fibrillen des Bindegewebes bilden vielmehr ein verfilztes Gewebe. An der Eintrittsstelle des Opticus ist die Sclera am dicksten, nimmt nach vorne allmählich ab, um erst an ihrem vorderen Segmente durch die Verbindung mit den Endsehnen der geraden Augenmuskeln an Stärke zu gewinnen. Bei dem Übergange der Sclera in die Cornea hellen sich die Fibrillenbündel auf und gewinnen eine andere Anordnung, die für den Bau der Cornea maßgebend wird. An dieser Übergangsstelle, noch der Sclera angehörig, und gegen deren Innenfläche zu liegt ein venöser Sinus — Canalis Schlemmii*) (Fig. 633, 636), — der häufig streckenweise in kleinere Räume aufgelöst ist. Beim Eintritte des Sehnerven in den Bulbus bietet die Sclera für letzteren eine außen weitere, innen engere Öffnung; die Sclera ist also hier von einem trichterförmigen Canal durchsetzt, der diese Gestalt einer Verminderung des ümfanges des Opticus ver- dankt, die dieser beim Durchtritte erleidet. Aus der Sclera sind Faserzüge in den Seh- nerven verfolgbar, welche, von den Bündeln des Sehnerven durchsetzt, eine Lamina cri- brosa bilden. Die Dicke der Sclera beträgt hinten 0,8—1 mm, am ÄcLuator 0,4 mm, am vorderen Umfange, nachdem sich die Sehnen der Augenmuskeln damit verbanden, 0,6. — So wenig an der Sclera eine Lamellenstructur besteht, ebensowenig ist eine bestimmte Faserrichtung in ihr nachweisbar. Äquatoriale und meridionale, auch schräg verlaufende Faserzüge finden sich vor. Bindegewebszellen mit ramiflcirten Ausläufern trifft man in den Interstitien der Fibrillenbündel. Am hinteren Abschnitte, in der Umgebung der Eintrittsstelle des Opticus, aber auch am vorderen Theile kommen Pigmentzellen vor. — Die Glefäl5e der Sclera sind spärlich und stammen aus den Arteriae ciliares posticae und *) Friedrich Schlemm, geb. 1795, Anatom zu Berlin, f 1858.