293 Vom Venensysteme. Körpers, wobei ein oberflächlicher Verlauf, immittelbar unter der Plantaraponeurose, nicht bestehen kann. Der Ursprung der Zehenarterien hat sich so auf den tiefen Arterienbogen zurückgezogen. Andeutungen eines oberflächlichen Bogens kommen jedoch nicht selten vor, mit daraus entspringenden, den Arteriae digit. communes der Hand entsprechenden Zweigen. Die an der Hand bestehenden Anastomosen zwischen den Artt. digitales communes volares und den Artt. metacarpeae volares zeigen den Weg an, auf welchem die Transposition des Ursprunges der erstgenannten Arterien erfolgte. Hyrtl, Über normale und abnormale Yerhältnisse der Schlagadern des Unterschenkels. Denkschr. der math.-natiirw. Classe der K. Acad. d. Wissensch, zu Wien. Bd. XXIII. Tom Yeuensysteme. Anlage der großen Venenstämme. §314. Die Anordnimg der das Blut rückführenden Bahnen ist in ihren früheren Zuständen ebenso eigenthümlich und von der späteren Form verschieden^ wie es für das Arteriensystem gezeigt ward. Die Einrichtung ist jedoch unabhängig von diesem. Jene Verhältnisse sind für die hauptsächlichsten Punkte in Folgendem darzustellen. Zur Zeit der ersten Anlage des Blutgefäßsystems treflfen wir die Venen — ähnlich wie die Arterien — vorwiegend im Fruchthofe entfaltet, und zwar in jener Schichte desselben, welche der Wand des Dottersacks zugetheilt wird. Es sind die Venae omphalo-mesentericae, welche bereits oben in ihrer Verzweigung beschrieben wurden (I. S. 73). Sie führen zum venösen Abschnitte des Herzens und münden später in einen auch die übrigen Venen aufnehmenden Sinus venosus. Mit der Sonderung des Darmes vom Dottersack werden die Venen des letzteren reducirt, sie bilden dann zwei nahe bei einander längs des Darmes nach vorne ziehende Gefäße, welche auch durch Anastomosen sowohl vor als hinter dem Anfang des Mitteldarmes unter einander verbunden sind. Dem inzwischen weiter aus- gebildeten Körper, sowie der jetzt gleichfalls entstandenen Allantois sind ebenfalls Venen zugetheilt. Mit der Entwickelung der Arteriae umbilicales bilden sich auch zwei Umbiiicalvenen aus. Diese verlaufen von der Allantois längs der Ränder der noch weit offenen Leibeshöhle nach vorne, um gleichfalls in den Sinus venosus zu münden. Die Ausbildung der Allantois lässt die Venen bald zu mächtigen Stämmchen sich gestalten, während die Rückbildung des Dottersacks dessen Venen unansehn- licher werden lässt. Aber auch am embryonalen Körper selbst haben Venen sich ausgebildet. Am Kopfe sammelt sich das venöse Blut jederseits in einem über den Kiemen- spalten (bei den Fischen über den Kiemenbogen) laufenden Stamm, die primitive Vena jugularis (Fig. 524 ^, i). Mit dem Herabrücken des Herzens werden diese Venen länger. Sie sammeln vom Kopfe das Blut. Jede Jugularvene nimmt eine von hinten kommende Vene auf: die Vena cardinalis (Card), welche sich längs des Körpers nach hinten erstreckt und das Blut aus der Körperwand, auch