Vom Pharynx. 47 kleinen Ziingenbeinboines. Der Muskel breitet sieb nacb hinten zu gleicbfalls fächerförmig aus und deckt, mit dem anderseitigen zusammentretend, einen Tbeil des Constrictor pb. superior an der hinteren Pbarynxwand. Mit seiner oberen Spitze reicht er mehr oder minder weit gegen das Tuberculum pharyngeum. Nacli seinen Ursprungsstellen ist auch dieser Muskel in Portionen trennbar. Die vom kleinen Horn des Zungenbeins wird als Chondro-pharyngeus unterschieden und nimmt meist noch Ursprünge vom Lig. stylo-hyoideum auf. Diese Portion bildet wesentlich aufsteigende Züge, Die vom großen Zungenbeinhorn entspringende Portion — Cerato- pharyngeus — geht häufig nur von der Endstrecke des großen Hornes ab und entbehrt dann des Anschlusses an die vorige Portion (Fig. 365}. Immer breitet sich der Muskel fächerförmig aus und wird großentheils vom Constrictor inferior überlagert. M. constrictor ph a r y n g i s in feri or (Laryngo-pharyngeus) (Fig. 365). Entspringt von der Seite des Schildknorpels, nahe dem Hinterrande desselben, nimmt hier noch Faserzüge aus dem Sterno-thyreoideus auf (Fig. 272), und setzt sich dann mit dem Ursprünge auf das untere Horn des Schildknorpels und von da auf die Seite des unteren Randes des Ringknorpels fort. Die wiederum fächer- förmig ausgebreiteten Fasern des Muskels treten theils aufwärts und decken den Constrictor medius, theils verlaufen sie transversal, theils abwärts und gehen da- mit in die Längsmuskulatur des Oesophagus über. Letzteres Verhalten ist nicht immer deutlich, wie überhaupt das untere Ende des Muskels individuell variirt. Die Ursprünge von den Kehlkopfknorpeln lassen den Constrictor inferior in einen Thyreo-pharyngeus und Crico-pharyngeus trennen. Zwischen beiden findet sich eine inter- mediäre Portion, welche von einem bindegewebigen Streifen entspringt, der die Ursprünge von den Knorpeln unter einander verbindet. Der Crico-pharyngeus ist der schwächere Theil des Muskels, seine unteren, mehr quer verlaufenden Bündel bieten fast immer Durchkreuzungen dar. Die longitudinale Muskulatur des Schlundkopfes entspricht nicht völlig der Ausdehnung der Constrictoren, ist vielmehr nur auf einen Theil der hinteren und seitlichen Wand beschränkt. Sie stellt Heber des Pharynx vor, und wird theils yon dem Palato-phary?igeus, theils von dem folgenden gebildet. M. stylo-pharyngeus [Levatorpharyngeus) (Fig. 365). Von seinem Ur- . Sprunge am Griffelfortsatze verläuft der Muskel medial ab- und etwas vorwärts, durchsetzt theils mit mehreren Bündeln den Constr. pharj^ngis superior, theils senkt er sich in eine Lücke zwischen diesem und dem Constr. medius ein. Die Bündel verlaufen nicht ausschließlich in die Pbarynxwand; ein Theil begiebt sich zum seitlichen Epiglottisrande, ein anderer zum oberen Rande des Schildknorpels, der kleinste endlich legt sich an den vorderen Rand des Palato-pharyngeus und verbreitet sich in der Seitenwand des Pharynx. Die Auflösung dieses Muskels in einzelne Bündel erfolgt in der Regel schon nahe an seinem Ursprünge. Ziemlich häufig geht eine Portion des Muskels in den Constrictor superior über (s. Fig. 365 rechterseits). Innervirt wird die Muskulatur des Pharynx vom N. glosso-pharyngeus (sicher der M. stylo-pharyngeus). Inwiefern bei den andern auch noch der N. vagus und accessorius in Betracht kommen, ist zweifelhaft.