418 Siebenter Abschnitt. Decennien für die Erkenntnis der Structur der nervösen Centraiorgane brachten, es ist nicht viel der Menge des noch Unbekannten gegenüber, welchem wir überall begegnen^ Von der Literatur über das gesammte Gehirn führen wir nur an: Vicq D'Azyr, Traite d'anatomie et de physiologie. Paris 1786—89. — Buüdach, K. F., Vom Bau und Leben des Gehirns. 3 Bde. Leipzig 1819—26. — Arnold, F., Tabulae anatom. fasc. 1. Tigur. 1838. Ferner dessen Handb. d. Anat. des Menschen. Bd. IL 2. Freiburg i. Br. 1851. — Reichert, K. B., Der Bau des menschlichen Gehirns. 2 Bde. Leipzig 1859—61. — Meynert, Th., in Stricker's Handbuch und in den Sitzungsber. der Wiener Academie, Math.-naturw. Klasse. Bd. LIX. Auch in dessen Psychiatrie. Wien 1884. I; ferner: Flechsig, Plan des menschlichen Gehirns. Leipzig 1883. Für das gesammte Centrainervensystem: C. Edinger, Vorlesungen über den Bau der nervösen Ceiitralorgane, 3. Auflage. Leipzig 1892. III. Hiillen des cell tralen Nervensystems (Meninges)*). § 362. Die aus dem Ectoderm hervorgegangene Anlage des centralen Nervensystems bewahrt nur einige Zeit hindurch ihren epithelialen Charakter, insofern sie nur aus Zellen zusammengesetzt ist. Mit der ferneren Differenzirung dieser Anlage betheiligt sich das sie anfänglich umgebende Bindegewebe auch an der Zusammen- setzung jener Organe, wie es bereits oben Erwähnung fand. Jenes Gewebe bildet dann eine einheitliche Schichte, die sich mit den Gefäßen sowohl in jene Organe fort- setzt, als auch mit den umgebenden Skelettheilen zusammenhängt. In diesem Binde- ^. gewebe tritt durch Lymphspalten, Periost Bura mater Subduralraum Suiarachnoid. Pia mater Schema der Hüllen der Centraiorgane des Nerven- systemes. p Pia mater-Fortsätze in's Centrai- nervensystem. die zu größeren Lymphräumen sich vereinigen, eine Sonderung auf. Durch einen solchen Lymph- raum trennt sich zuerst eine äußere Schichte von der inneren (Fig. 592). Die äußere Bindegewebs- schichte kleidet zugleich als Periost die Schädelhöhle und den Rück- gratcanal aus und gestaltet sich, an beiden Theilen in verschiedenem Verhalten, schließlich zu einer derberen Membran, der Dura mater. Der Raum, welcher sie vom übrigen Gewebe sondert, ist der Subduralraum. An dem, nunmehr Gehirn und Rückenmark unmittelbar umhüllenden Bindegewebe erfolgt eine zweite Diffe- renzirung. In ihm auftretende Lymphräume lassen eine dünne Schichte von Binde- gewebe als zarte Membran mehr oder minder vom darunter befindlichen, den Centrai- organen direct angeschlossenen Gewebe sich abheben. Jene Schichte ist die Ärach- noides. Die Lymphräume unter ihr stellen die Subarachnoidealräume vor. Was noch direct dem Centrainervensystem angeschlossen übrig bleibt, je nach der Weite der Subarachnoidealräume und ihrem Zusammenfließen auf kleineren oder größeren Strecken, mehr oder minder vollständig von der darüber befindlichen Meninx = mater, das Umhüllende.