Sechster Abschnitt. Vom Gefafssystem. (Organe des Kreislaufs. Fig. 473 Allgemeines. § 278. Die den Körper ernährende Flüssigkeit bewegt sich in einem Systeme von' Köhren verschiedenen Kalibers, den Gefäßen (Adern), die nach der Beschaffen- heit ihres Inhaltes in Blutgefäße und in Lymphgefäße geschieden werden. Die Bewegung der Blutflüssigkeit leitet ein als Centraiorgan fungirender Abschnitt des Blutgefäßsystems, das Herz. Dieses vertheilt das Blut auf bestimmten Bahnen im Körper, von wo es auf anderen Bahnen zum Herzen zurückkehrt. Darauf gründet sich der Begriff des Blutkreislaufs, wonach die ihm dienenden Theile auch Organe des Kreislaufs Circulation sorg eine benannt sind. Die einfachsten Verhältnisse hat man sich in Folgendem vorzustellen. Die vom Herzen ausführenden Bahnen sind die Arterien (Pulsadern) (vergl. nebenstehende Figur, in welcher links das Herz dargestellt ist, und die Pfeile die Richtung des Blutstroms andeuten). Unter allmählicher Verzweigung bilden diese immer engere, in den Organen sich Verth eilende Canäle. Aus den kleinsten Arterien gehen feinste, netzförmig angeordnete Röhrchen, die Capülaren (Haargefäße) hervor. Diese gestatten bei der Dünne ihrer Wände eine Abgabe von Stoffen aus dem Blute in die von ihnen durchzogenen Gewebe, sowie eine Aufnahme von Stoffen in das Blut, und spielen dadurch, die Ernährung der Gewebe besorgend, eine wichtige Rolle. Aus ihnen gehen die zum Herzen rückführenden Blutgefäße, Venen (Blutadern) hervor, die nach und nach in größere Stämme sich sammeln. Das Herz leitet die Bewegung des Blutes, indem es das ihm von dem Venensystem zugeführte Blut in die Arterien treibt und es von da wieder in die Capillaren gelangen lässt. In diesen Einrichtungen ist also ein centraler Apparat, das Herz, zu unterscheiden, und ein peripherischer, die Gefäße, die in ihrem Einfachstes Schema der Organe des Kreislaufs.