Vom Integumente. 509 Ton den Epidermoidalgebilden. 1. Verhornte Organe. 1. Nägel. § 398. Die Endphalangen der Finger und der Zehen tragen auf ihrer Dorsalfläche schützende Platten, die Nägel (Ungues). Diese werden ähnlich wie die Haare aus verhornten Zellen zusammengesetzt. Sie stellen der Haut aufsitzende; theil- weise in sie eingeschlossene Platten vor, die aus Modificationen der Epidermis hervorgehen. Die erste Andeutung des Nagels zeigt sich bei Embryonen in der 9.—10. Woche als eine terminale, von dem Endgliede des Fingers oder der Zehe durch eine Einsenkung abgesetzte Bildung (Zander). Darin stimmt der Mensch mit Säugethieren überein. Jene abgegrenzte Strecke wandelt sich aber nur, soweit sie dorsal liegt, zum Nagelbette um, auf welchem die Nagelplatte entsteht; volar bildet sich auf jener abgegrenzten Fläche nur eine dickere Epidermisschichte aus. Unter Zunahme des Volum der Fingerbeere wird jener volare Abschnitt immer unansehnlicher und geht endlich in einen saum- artigen von der Fingerbeere scharf abgegrenzten Vorsprung, den :>)Nagelsauma über, welchen der freie Rand der Nagelplatte überragt. Diese ist am ausgebildeten Nagel von der einen nach der anderen Seite etwas gewölbt und zwar nimmt diese Wölbung vom 2. zum 5. Finger oder Zehen zu. Meist ist auch eine leichte, distalwärts gehende Krümmung vor- handen, welche ebenfalls häufig am 5. Finger be- deutender ist als an den übrigen. Die den Nagel tragende Stelle der Lederhaut, das Nagelbett, Matrix, setzt sich hinten, und da anschließend noch eine Strecke weit seitlich, in eine vom hinteren Theil der Nagelplatte eingenommene Einsenkung der Haut, den Nagelfalz, fort (Fig. 623). Die diesen überdeckende, und somit hinten und auch etwas seitlich über die Nagelplatte sich lagernde Haut ist der Nagelwall. Das Nagelbett entspricht in Ausdehnung und Wölbung seiner Oberfläche der Gestalt der Nagelplatte. Vorne ist das Nagelbett durch den schmalen Nagelsaum von der Haut der Fingerbeere getrennt (Fig. 623). Die Lederhaut des Nagelbettes zeigt leistenförmige, von hinten nach vorne verlaufende Erhebungen, An ihrem freien Rande bieten diese zuweilen Aus- zackungen dar, oder auch papillenähnliche, aber unregelmäßige Vorsprünge, so dass sie einer Summe longitudinal genäherter, nicht von einander getrennter Papillen zu entsprechen scheinen. Der Grund des Nagelbettes trägt starke Pa- pillen; dann beginnen die Leistchen und zwar ganz schwach, um erst weiter distalwärts sich bedeutender zu erheben. Am vorderen Rande des Nagelbettes