Sechster Abschnitt. 324 gewebes mit Lj^mphzellen ist dem bloßen Auge nicht unterscheidbar. Sie spielt auch anscheinend eine untergeordnetere Rolle in Vergleichung mit von ihr ableitbaren Gebilden, den Follikeln, deren Verhalten II. S. 4 dargestellt ward. An deren Oberfläche ist das reticuläre Gewebe etwas dichter, bildet aber keine ganz continuirliche Umhüllung. Die Bälkchen und Fasern des Netzwerkes gehen in das benachbarte faserige Bindegewebe über und durchsetzen dabei einen den Follikel umgebenden Raum, welcher der Lymphbahn angehört (vergl. Fig. 372). Indem die Lymphgefäße der Schleimhaut in der Nähe des Follikels ihre Wandungen in das feine, mit der Follikeloberfläche zusammenhängende Balkennetz übergehen lassen, kann man sich so den Follikel in der Lymph- bahn liegend, von ihr umschlossen, vorstellen. Diese Follikel gehen vielfach in bloße Infiltrationen über, von denen sie keineswegs scharf geschieden sind. Sie finden sich in mannigfachen Combinationen, die sich in zwei größere Gruppen sondern lassen. I. Follik elhildung en in Schleimhäuten. 1. Solitäre Follikel sind in der Schleimhaut des ganzen Tractus inte- stinalis verbreitet, am häufigsten in der Dickdarmschleimhaut (II. S. 63). 2. Peyer'sche Drüsenhaufen sind Gruppen zahlreicher Follikel. Sie charakterisiren das Ileum (II. S. 62). Ähnlich gehäufte Follikel zeichnen das Ende des Wurmfortsatzes aus (IL S. 65. Anm.). 3. Balgdrüsen. Auch conglobirte Drüsen genannt. Die Follikel sitzen hier in dichter Anordnung in der Wandung von Vertiefungen der Schleimhaut. Die Öffnung solcher Einsenkungen erscheint der Mündung einer Drüse ähnlich, und zuweilen münden auch wirkliche Drüsen (Schleimdrüsen) in die sonst blind- geendigten Balgdrüsen aus. Diese finden sich an der Wurzel der Zunge (II. S. 30) und an der hinteren Pharynxwand (II. S. 45). 4. Tonsillen sind Gruppen von Balgdrüsen (vergl. II. S. 35). Die Entstellung von Lymphzellen im cytogenen Bindegewebe dürfte, wie sie auch. Bd. I. S. 109 dargestellt ward, insofern eine Beschränkung erfahren, als jenes Binde- gewehe nur die Örtlichkeit, wahrscheinlich aher nicht das Material für jene Elemente darhietet. Dass in dem Eeticulum jenes Gewehes noch hesondere, durch Befunde ihres Kernes von den Bindegewehszellen unterschiedene Zellen vorkommen, an denen dann allein Theilungsvorgänge zu heohachten sind, wird immer mehr zur Gewissheit gebracht und dadurch dem Bindegewebe die Bedeutung eines »cytogenen« Gewehes entzogen. Bevor aber die Herkunft jener anderen Zellen (die wahrscheinlich eine ganz andere Abstammung besitzen) sicher nachgewiesen ist, wird man in diesen Yerhältnissen noch eine offene aber sehr bedeutungsvolle Frage sehen. II. Follikel als Bestandtheile von Or^ganen, die keine Lage- be^ziehungen zur S ch leim haut besitzen. 1. Lymphdrüsen erscheinen gleichfalls als Aggregate von Follikeln, um welche der Lymphstrom sich vertheilt. Jedoch bestehen hier manche complici- rende Eigenthümlichkeiten, so dass eine genauere Darstellung erforderlich wird.