298 Sechster Abschnitt. "beruht hauptsächlich in der Überleitung des Venenblutes der linken Seite in die auf der rechten Seite bestehenden Bahnen, wobei die linkerseits vorhandenen Stamme all- mählich aus der Blutbahn ausgeschaltet werden. Ein Causalmoment für diesen Vorgang erkenne ich in dem Verhalten des linken oberen Hohlvenenstammes. Derselbe verläuft nicht gerade zum rechten Vorhofe herab, wie der rechte, sondern mit seinem Ende am linken Vorhofe vorbei und mündet zugleich schräg in den Vorhof. In letzterem Umstand, wie in der größeren Lange und der Krümmung des Endes müssen bei Vergleichung mit dem Stamme der rechten oberen Hohlvene ungünstigere Verhältnisse für die Zuleitung des Blutes zum Herzen erkannt werden. Sind die Anastomosen zwischen den beider- seitigen Hohlvenen einmal ausgebildet, so wird das Blut der linken Seite sie benützen und der rechten Cava zuströmen, auf welche die Saugpumpe des Herzens einen directeren Einfluss ausübt. So kommt der Stamm der linken V. cava zur allmählichen Rückbildung. Die Umbildung des oberen Abschnittes der Venae cardinales erfolgt dann als secundärer Processj denn wenn einmal der Stamm der V. cava sinistra in der Reduction begriffen ist, bieten die Anastomosen zwischen den beiderseitigen Cardinalvenen dem Blute der linken günstigere Gelegenheit zur Ableitung in die Bahn der rechten, und so erfolgt auch hier die Umänderung. Auch die Verwendung eines Theiles der rechten Cardinalvene zum Aufbau des Stammes der unteren Hohlvene fällt unter den gleichen Gesichtspunkt, wie leicht zu erkennen ist. Obwohl Hochstettee. jenes Verhalten nur bei einigen Säugethieren erkannt hat, trage ich aus Gründen doch kein Bedenken, es auch als wahrscheinlich beim Menschen bestehend anzusehen. Der ursprünglich die Venen aufnehmende, hinter dem Vorhofe gelegene Sinus venosus (Fig. 476 B) wird mit der Ausbildung des Herzens in den rechten Vorhof aufgenommen. S. oben S. 207 Anm. H. Rathke, Entwickelung des Venensystems der Wirbelthiere. Dritter Bericht über das naturwiss. Seminar bei der Universität Königsberg. 4. 1838. — J. Marshall, On the develepment of the great anterior veins in man and mammalia. Philos. Transact. 1850. — Ferner His, Anat. menschl. Embr. HI. Über das Venensystem des Körperstammes s. Beeschet, Recherches anatomiques et physiologiques sur le Systeme veineux. fol. Paris 1820. Anordnung des Venensystemes. I. Venen des Lungenkreislaufes. Venae pulmonales. § 317. Diese Venen sammeln sich aus den Capillaren der Lungen und treten an der Lungenwurzel als größere Gefäße hervor. Eine Anzahl der letzteren vereinigt sich je zu einem Stämmchen, deren aus jeder Lunge zwei kommen. Während die Lungenarterie der Vertheilung der Bronchien folgt, verhalten sich die Venen einigermaßen unabhängig davon, und zwar um so mehr, je weiter peripherisch sie sich finden. Sie sammeln sich geflechtartig zwischen den Lobuli, während die Arterien in denselben sich vertheilen. Der Weg der Venen ist dadurch ein anderer als jener der Arterien, von denen er sich möglichst fern hält.