395 Vom Gehirn. ander, und so wird die Grube (Fossa Sylvii) von benachbarten Theilen be- deckt, und an ihrer Stelle erscheint oberflächlich eine engere Spalte, Sylvische Spalte [Fissura Sylvii) , welche zu einer am Boden der Grube befindlichen Ober- flächenstrecke hinführt, die den Stammlappen (Lobus centralis) oder die Insel vorstellt. Eine von oben her gegen die Sylvische Grube herabtretende Partie, welche durch eine von der Sylvischen Spalte ausgehende Furche vom Stirnlappen sich abgrenzt, bildet den Klappdeckel (Operculum). Die anfänglich glatte Oberfläche der Hemisphären (Fig. 578) erfährt eine Umbil- dung, in Verbindung mit der fortschreitenden Differenzirung der Rindenschichte in graue Substanz und einer damit stattfindenden Ver- größerung der Oberfläche. Schon mit dem Be- ginn des 5. Monates treten Furchen (Sulci) auf, die immer zahlreicher werden und dann wulst- förmige, gewundene Erhebungen (Gyri) von einander abgrenzen. So complicirt sich die ge- sammte Oberfläche von Neuem. (Über die Fur- chen und Windungen s. II. S. 404.) An diese Verhältnisse der Oberfläche knüpfen wir noch die des Riechlappens, Lobus olfactorius (vergl. S. 362). Dieses als ein Theil der Hemisphärensubstanz entstehende Grebilde lässt die Riechnerven hervorgehen, nach denen es benannt wird. Mit der Volum- zunahme des Stirnlappens kommt der Lobus olfactorius an dessen untere Fläche zu liegen und geht beim Menschen eine relative Rückbildung ein, indes er bei den meisten Säuge- thieren eine mächtigere Ausbildung gewinnt und bei geringerem Umfange des Stirnlappens noch vor diesem lagert. Noch vollständiger ist diese Lage bei niederen Wirbelthieren ausgeprägt. Er sondert sich beim Menschen in zwei Abschnitte. Der hintere, die Ver- bindung mit der Hemisphäre vermittelnde erhält eine schlankere Form und bildet den Tractus oIfactorius, indes das vordere voluminösere Ende den Bulbus olfactorius (Riechkolben) vorstellt. Dabei geht die Communication mit dem Seitenventrikel der Hemi- sphären verloren, und das ganze Gebilde erscheint in selbständigerer Form. Die strang- artige, aus einer Reduction entspringende Gestalt des Tractus war die Ursache, weshalb er früher als peripherischer Nerv (IV. olfactorius) betrachtet ward. Die Differenzirung der Oberfläche der Hemisphären ist von inneren Ver- änderungen begleitet. Der Binnenraum ist nicht im gleichem Maße mit der Vergrößerung der Hemisphären ausgewachsen, vielmehr wird er unter Zunahme der Dicke der Wandungen relativ unansehnlicher, zumal noch vom Boden der Hemisphäre her der Streifenkörper in ihn einragt, an der Volumzunahme des Großhirns nicht minder betheiligt. Der im Innern übrig gebliebene Raum findet sich dann unmittelbar vor den Sehhügeln und stellt den Seitenventrikel vor. An der Grenze zwischen Vorder- und Zwischenhirn, wo mit der Rückbildung der primitiven Hirndecke ein Vorwachsen der Gefäßhaut erfolgt war, entstand mit dem Auswachsen des Vorderhirns nach der Seite der Anschein einer Quer- spalte [Fissura transversa cerebri) (II. S. 361), welche jedoch erst nach Ent- fernung der hier in die Seitenventrikel gewucherten Gefäßhaut eine offene Commu- Fig. r,7S. Gehirn eines 5 monatliclien Fötus von der rechten Seite. Vi*