Vierter Abschnitt. 98 Fig. 403. Schüd- Icnorpel Schema eines Kelilkopfquersclinittes zur Dar- stellung der Differenzirungdes Sphincter laryngis in eine äußere und eine innere Schichte. knorpels über und repräsentirt einen M. cerato-arytaeno'ldeus^ der häufiger Torkoramt, als angegeben wird. (M. Fükbringee.) b. Die zweite Abtheiluüg der inneren Keblkopfmuskeln stellt einen den Ein- gang des Kehlkopfes umfassenden Schließmuskel vor, welcher bei niederen Wirbel- thieren (Amphibien, Reptilien noch in einheitlicher Form besteht. Biesev Sphincter laryngis ist bei den Säugethieren in dem Maße in einzelne Abschnitte gegliedert, als stimmband er an den Skelettheilen des Kehlkopfs Be- festigungsstellen erhielt. Diese Portionen ^^.^-Steiihiorpd bilden dann einzelne Muskeln. Sie reprä- sentiren die tieferen Sphincter-Schichten, während die oberflächlichen, durch mangel- hafte Verbindung mit Skelettheilen minder gesondert, noch in dem primitiveren Ver- halten sich finden. (Vergl. Fig. 403.) Damit steht der große Reichthum an Varietäten im Zusammenhang, welcher der oberflächlichen Schichte dieser Mnskelmasse zu- kommt.— Wir scheiden diese Muskulatur in eine laterale, vom Schildknorpel zum Stellknorpel verlaufende, oder doch den Raum zwischen beiden einnehmende [M. crico-thyreo-arytaenoideus) und eine hintere, welche den Stellknorpeln auf- liegt und beide unter einander verbindet (31. inter-arytaeno'ideus]. ^ a. Laterale Muskeln sind: 1. M. crico-arytaenoideus lateralis (Fig. 404). Er entspringt vom oberen Rande und von dem angrenzenden Theiie der äußeren Fläche der Spange des Ringknorpels und verläuft schräg nach hinten zur seit- lichen Oberfläche des Processus muscularis des Stellknorpels, wo er Befestigung nimmt. Sein Ursprung kann auch auf das Lig. crico-thyreoideum medium, auch weiter nach innen auf die Schleimhaut ausgedehnt sein. Sehr häufig zweigen sich Bündel von ihm zum Seitenrande der Epi- glottis und zur Membrana qua- drangularis ab. 2. M. thyreo-arytae- nOldeus inferior (Fig. 404) (Thyreo-arytaeno'ideus exter- nus) schließt mehr'oder minder direct an den oberen Rand des vorigen an. Entspringt als an- sehnlicher Muskel vom Schildknorpel und verläuft nach hinten zum Stellknorpel, Fig. 404. M. thijreo- urytaen. siip. M. inter- arytaen. 31. thyreo- . arytaen. inferior Lig. conicum Muskulatur des Kehlkopfs von der Seite nach Entfernung des größten Theils der rechten Schildknorpelplatte.