Siebenter Abschnitt. 456 Fig. 604. Art. verteil Subclavia sin. N. recurrens Carotis d. vagns V. jugularis recurrens Plexus pulin. posterior tritt unter den J/. crico-arytaenoidens joosticiis, giebt diesem einen Zweig und setzt sich am oberen Eande des Ringknorpels hervortretend zum M. interanjtaenoiäeus fort. Auch zur Schleimhaut des unteren Kehlkopfraumes verbreiten sich Zweige. Durch die vorwiegend vom Laryngeus inferior geleistete Versorgung sämmt- licher zum Stellknorpel gelangenden Muskeln wird derselbe zum Stimmnerv. Seine Fasern stammen aus dem N. accessorius. Die Eigenthümlichkeit des Verlaufes des Recurrens ist durch die Lageänderung der großen Gefäßstämme, um die er sich herumschlingt, erworben. Indem diese Gefäße aus dem ursprünglich weit oben lie- genden Arterienbogen - Systeme (vergl. II. S. 226) sich erhalten, vor w^elchem der Vagus herahläuft, wird mit der Umbildung jener Arterienbogen und ihrem tiefen Herabrücken der Vagus gewisser- maßen mit ausgezogen und der untere Kehlkopfnerv in eine rück- läufige Bahn gebracht. 6. Rr. bronchiales. Nach dem Abgange des-N. recurrens sendet der zur hin- teren Fläche der Bronchi ge- langende Vngusstamm wieder eine größere Anzahl von Nerven ab, von denen die oberen vor, die unteren und stärkeren hin- ter dem Bronchus verlaufen: Rr. b)'onchiaIes anteriores et posteriores. Sie bilden ein Ge- dechte, dessen Verzweigungen mit sympathischen Nerven ge- mischt zur Lungenwurzel, und von da mit den Bronchialver- zweigungen ins Innere der Lunge eindringen. Plexus pul- monalis anterior wird das vor dem Bronchus, VI. pulin. po- sterior das hinter dem Bronchus gebildete Geflechte genannt. Von dem vorderen Geflechte gehen noch einige Rami car- diaci ab. 7. Rr. oesophagei inferi ores entspringen vom freien Verlaufe des Va- gusstarames und bilden ein, die untere Strecke der Speiseröhre begleitendes Ge- fleclite (Plexus oesophayeus). Sehr häufig ist selbst der Stamm des Vagus in Verlauf des Vagus von der Dorsalseite dargestellt. Scliema. •Der rechte Bronchus ist etwas seitlich gezogen.