Sechster Absclinitt. 214 rechten Vorhofs jene des linken überwiegt. Nach der Geburt erfolgt eine Ausgleichung, bis allmählich wieder der rechte Yorhof das Übergewicht empfängt. Umgekehrt yerhält es sich mit den Kammern. Die Muskulatur der rechten Kammer nimmt gegen Ende des Fötallebens so zu, dass sie zur Zeit der Geburt jener der linken Kammer sich gleich verhält, ja, oft scheint es, als ob das Übergewicht auf der rechten Kammer läge. Dann erfolgt eine Steigerung der Zunahme an der linken Kammer, und vom 2. Lebensjahre an verhält sich die Masse der rechten zu jener der linken wie 1:2, W. Müller, die Massenverhältnisse des menschl. Herzens. Hamburg u. Leipzig 1883. Im Septum der Kammern findet sich eine der Muskelschichte entbehrende Stelle {Pa7^s memhranacea septi), welche wesentlich durch das hiervon beiden Seiten zusammentreffende Endocard geschlossen wird (Fig. 482, 483). Rechter- seits liegt diese Stelle am vorderen Ende der Ursprungslinie des medialen Klapp- zipfels , zuweilen noch etwas über die Klappe gegen den rechten Vorhof ausge- dehnt. Linkerseits trifft die Stelle auf den Conus arteriosus und liegt unter der Basis der rechten vorderen und der hinteren Semilunarklappe der Aorta. Hauska, Wiener med. Wochenschrift. 1835. Virchow, Archiv f. path. Anat. 1857. Die als »Fasern« aufgeführten Bestandtheile der Herzmuskulatur sind verzweigt und formiren ein Netzwerk. Die spaltförmigen Maschen dieses Netzwerkes werden theils von zartem Bindegewebe, theils von Capillaren ausgefüllt. Die Capillaren dringen bis zum Endocard vor und sind auch in die Klappen fortgesetzt. Das nähere Verhalten der Mnskelelemente ist I. S. 120 erörtert. Das Endocardium [innere Herzhaut) ist eine an verschiedenen Stellen verschieden dicke, die Binnenräume des Herzens auskleidende Gewebsschichte. Das zwischen den Bündeln und Zügen der Muskelelemente der Herzwand befind- liche fibrilläre Bindegewebe tritt hier in eine continuirliche Schichte zusammen, in der elastische Fasern reiche Netze bilden. Stärkere Fasern bilden ein tiefer liegendes, feine ein oberflächlicheres Netz. Die elastischen Netze gehen häufig in den Vorhöfen in elastische Lamellen über. Eine Lage ziemlich großer, platter, polygonaler Zellen bildet ein Epithel, welches in das Epithel der Blutgefäße sich continuirlich fortsetzt. Im Endocard der Ventrikel kommen hin und wieder beim Menschen, regelmäßig bei manchen Säugethiereii (Wiederkäuern u. a.), graue verzweigte Fäden {Purkyne'sehe Fäden) vor, die aus modiflcirten Muskelzellen bestehen. Siehe darüber I. S. 121 Anm. Sie finden sich auch beim Menschen, und zwar selbst bei Erwachsenen im Innern der Ven- tricularwand, in Stränge oder Nester gruppirt. Ob sie mit einer Neubildung von Muskel- elementen zusammenhängen, wie man vermuthen könnte, ist nicht sichergestellt. An den Atrio-ventricular-Klappen bildet das Endocardium den Überzug einer Bindegewebsplatte, welche als Grundlage der Klappe vom Annulus fibrosus aus sich in dieselbe erstreckt. Diese Membran wird an der Ventrikelfläche durch die sehnigen Ausbreitungen der Chordae tendineae verstärkt, welche nach der Kammerwand zu sich vertheilen. An den Semilunarklappen besteht bezüglich des Endocardium ein ähnliches Verhalten. Der Pertcardialüberzug des Herzens bildet einen Abschnitt des gesammten Herzbeutels, von dem der folgende Paragraph handelt.