Achter Abschnitt. 562 Der gesammte Canalis s. Ductus iiaso-lacrymalis zerfällt in zwei Strecken. Die obere, an der medialen Wand der Orbita in der Fossa sacci lacrymalis (I. S. 243) gelagerte wird als Thränensack {Saccus lacrymalis) unterschieden und ist nach oben zu mit einer blind geendigten Ausbuchtung versehen [Fundus sacci lacrymalis). Er bildet den freiliegenden, zum großen Theile bewegliche Wan- dungen besitzenden Abschnitt, der mit seiner medialen Oberfläche die genannte Grube ausfüllt; an seiner vorderen Wand zieht das Ligamentum palpebrale medi- ale mit seinem vorderen Schenkel vorüber. Aus dem Thränensack setzt sich der untere Abschnitt als eigentlicher Thränennasengang in den vom Thränenbeine und Oberkiefer umschlossenen Canal fort. Die sehr verschiedenartig gestaltete Mündung liegt, von der unteren Muschel überragt, im unteren Nasengange (Fig. 653). Die Thräneiipunkte entsprechen sich in der Lage nicht ganz genau 5 der obere liegt gegen den unteren um einiges medial, der untere ist der größere. Sie sind zugleich etwas einwärts und gegen einander gerichtet. Der Anfang jedes Thränencanälchens bietet auf einer etwa 1 mm langen Strecke einen mehr senkrechten Verlauf. Beim oberen ist diese Strecke aufwärts, beim unteren abwärts gerichtet. Indem aus dieser Anfangsstrecke der medianwärts ziehende, längere Theil des Röhrchens hervorgeht, bildet er mit der ersteren ein Knie. Die Lumina der Canälchen sind am Anfange ihres quer ver- laufenden Abschnittes etwas erweitert. Die Länge der Thränen- canälchen wird zu 10 mm angegeben, ihre Weite auf ca. 0,7 mm. Ihr Yerlauf ist von Faserziigen des M. orhicularis oculi be- L'cTTmTmSnme?^^^^^^^^ gl^^^«*- ^er Anfangsstrecke der Thränencanälchen zeigen Vergrößert. die Muskelfasern eine ringförmige Anordnung. Der Thränen- sack verbindet sich mit seiner medialen Wand dem Perioste der Thränensackgrube. Wie vorne der äußerlich sichtbare, vordere Schenkel des Ligamentum palpebrale mediale am Thränensacke vorbeizieht, und zwar mit dem Fundus desselben innig verbunden, so erstreckt sich der sogenannte hintere Schenkel jenes Bandes hinter den Thränensack, jedoch ohne mit ihm eine Verbindung einzugehen. Von diesem Schenkel entspringt die den sogenannten Horner'schen Muskel darstellende Portion des M. orhicularis oculi. Die Länge des Thränensackes beträgt gegen 12 mm, seine Weite 4—5 mm. Die glatte Wandung des Thränensackes setzt sich nach abwärts in den Thränennasengang fort, bildet aber zuweilen schon am Übergange in den letzteren, häufiger erst im unteren Theile des Canals, eine oder mehrere Querfalten, die man, wenig passend, als Klappen deutete. Über die Mündung des knöchernen Canals brückt sich die Schleimhaut in verschiedener Art hinweg und lässt die Öffnung in mannigfachster Weise gestaltet erscheinen. Die dann eine Strecke weit den medialen Verschluss des Thränen-Nasenganges darstellende Schleimhaut-Duplicatur, welche mit ihrem freien Rande die Ausmündung des Canals begrenzt, wird als Hasner'sehe Klappe angesprochen. Auch als Halbrinne kann der Canal noch an der Nasenhöhlenwand fort- gesetzt sein, oder er verlängert sich an dieser herab, so dass die Mündung in sehr ver- schiedener Höhe gelagert sich darstellt. Das Epithel der Thränencanälchen ist geschich- tetes Plattenepithel, jenes des Thränennasenganges wird als AVimpeni tragend angegeben R. Maikr, Über den Bau der Thränenorgane. Freiburg in B. 1858. Heinlein, Zur mikroskop. Anatomie der Thränenröhrchen. Archiv f. Ophthalmologie. XXI. Walzbbrg. Über den Bau der Thränenwege der Haussäugethiere und des Menschen. Rostock 1876. J. Gbrlach, Beitr. z. Anat. des menschl. Auges. Leipzig 1880.