Vom Pharynx. 43 herab erstreckende Cavität, deren unteres Ende in die Speiseröhre (den Schlund) fortgesetzt ist. Der oberste Abschnitt empfängt von Skelettheilen seine Begren- zung, ist daher minder veränderlich. Die hintere Wand wird durch den M. lon- gus von der Basis des Occipitale und den Halswirbelkörpern getrennt. Sie er- streckt sich vom Tuberculum pharyngeum des Occipitale herab und geht ohne scharfe Abgrenzung in die seitliche Wand über. Dagegen ist die Stelle einer vor- deren Wand durch weite Gommunicationen und Vorsprünge complicirt (Fig. 359). Zu Oberst münden die Choanen. Dann folgt das Gaumensegel, dessen hinterer Bogen in die seitliche Pharynxwand sich fortsetzt. Unter dem Gaumensegel ver- mittelt der Isthmus faucium die Verbindung mit der Mundhöhle. Der dem Isth- mus entsprechende Theil des Pharynx bildet den Rachen [Fauces]. Darunter ist die Zungenwurzel dem Pharynx zugekehrt, und Fig. 363. unter dieser findet sich, als dritte Communication, der vom Kehldeckel über- ragte Eingang in den Kehlkopf. Dieser bildet die vordere Wand des Pharynx bis zum Über- gange des letzteren in den Oesophagus. Im oberen Räume wird die der Schädelbasis zugekehrte Fläche als Gewölbe [Fornix] unter- schieden. Seitlich davon ragt mit vorderer Con- cavität ein gebogener Wulst vor, dereine trich- terförmige Öffnung von oben und hinten umzieht: das Ostium pharyngeum der Ohrtrompete [Tuba Eustachii) (Fig. 363). Dadurch communicirt der Pharynx mit der Paukenhöhle. Hinter dem Wulste der Tuba, an dessen convexem Rande, buchtet sich der Pharynx in eine lateralwärts blind geendigte Einsenkung aus, die Rosenmüller sehe*) Grube. Legt sich der weiche Gaumen gegen die hintere Wand des Pharynx an, so trennt er den oberen Raum vom unteren. Ersterer bildet das Ccivum pharijngo-nasale, letzterer wird als Cavum pharyngo-laryngeum unterschieden, da der Larynx mit ihm communicirt. Trachea Nasenhöhle. *) J. Chr. Rosenmüller, Prof. in Leipzig, geb. 1771, y 1820.