186 Fünfter Abschnitt. übersah. Zu der Zeit, da die ursprilngliclie Gleichartigkeit des äußeren Apparates in beiden Geschlechtern noch nicht erkannt war, hat man jenem den Namen Scheidenvorhof, Vestibulum vaginae, beigelegt (Fig. 470). Die seitlichen Wände dieses Vorhofs bilden zwei aus den Genitalfalten ent- standene Hautlappen, Labia minora oder Nymphae (Wasserlippen). Den Grund Fläche der Glans clitoridis. Sie bildet das Frenulum clitoridis. Die laterale Lamelle erhebt sich in der Regel von der äußeren Fläche der Schamlippe und tritt über der Glans clitoridis mit der anderseitigen zu einer die Clitoris-Eichel oben und vorne bedeckenden Hautfalte zusammen. Diese setzt sich, ähnlich der Vorhaut des Penis, auf den Überzug der Eichel der Clitoris fort und bildet das Praeputiiim clitoridis. Diese Umhüllung der Clitoris geht oben zwischen beiden großen Schamlippen in das äußere Integument der letzteren über. Nach hinten laufen die beiden Labia minora, niederer werdend, aus, ohne den Raum des Sinus uro-genitalis hinten abzuschließen. Nur eine leichte Querfalte, Frenulum Inbiorum [Fr. pudendi), bildet hier eine schwache Abgrenzung, hinter welcher als eine seichte Vertiefung die Fossa navicularis liegt. Die beiden großen Schamlippen [Labia majora) umgeben als mächtige Haut- falten den dargestellten äußeren Geschlechtsapparat. Sie gehen vorne und oben entweder in einander über [Commissura anterior) und setzen sich in das Integu- ment des Schambergs fort, oder sie weichen hier etwas aus einander und lassen die sonst zwischen ihnen geborgene Clitoris zum Vorschein kommen (Fig. 470). Nach hinten verflachen sich die großen Schamlippen und stehen nur durch eine fast ebene Hautstrecke, die man als hintere Commissur [Commissura posterior) bezeichnet, unter einander in Verbindung. Wie der gesammte äußere Geschlechtsapparat des Weibes nur eine, und zwar wenig bedeutende Modification der beiden Geschlechtern gemeinsamen Anlage Äußere weibliclie GescMechtsorgane mit aus- einander gelegten Schamlippen. Fig. 470. nimmt der Eingang zur Scheide [Introitus vaginae) ein, den der Hymen, so lange er nicht zerstört ist (H. S. 169), bis auf eine kleine Öffnung verschließt. Darüber liegt die schlitzförmige Mündung der Harnröhre, deren hintere Wand auf die vordere Faltensäule der Scheide nach hinten fortgesetzt ist. Nach oben stehen die kleinen Scham- lippen mit der Clitoris in Verbin- dung. Man mag sich vorstellen, dass jede der beiden kleinen Schamlippen vorne und oben sich in zwei etwas divergirende La- mellen spaltet. Die mediale La- melle begiebt sich zur unteren