488 Siebenter Abschnitt. Hautzweige gegen den Malleolus medialis, welche meist mit Endzweigen des K. saphenus major sich verbinden. Dann sendet er Zweige zum medialen Fußrand; zum medialen Eande der Großzehe und zum Eiicken der gegen einander gekehrten Ränder der 2. und 3. Zehe [Xji. digitales dorsales). Auch Verbindungen mit dem Endzweige des Peroneus profundus bestehen, b. N. cutaneus dorsi pedis medius. Der schwächere, laterale Ast bietet sehr variable Befunde. Außer zur Haut des Fußrückens giebt er Zweige zu den gegen einander sehenden Seiten der 3.—4. und der 4.-5. Zehe, und ver- bindet sich mit einem Endaste des X. cutaneus dorsi pedis externus (s. N. tibialis). Mit diesem Nerven geschieht der Variation des N. cut. dorsi pedis medius Erwähnung. N. peroneus profundus. Nach dem Durchtritte durch den M. pe- roneus longus giebt der Nerv einen schon vorher abgelösten Zweig zum oberen Theile des M. tibialis anticus, durchbohrt schräg den Ursprung des M. extensor digitorum communis longus, dem er einen Zweig giebt, und läuft in Begleitung der Arteria tibialis antica, zuerst zwischen M. tibialis anticus und M. extensor digitorum comm. longus, dann zwischen ersterem und dem M. extensor hallucis longus über das Sprunggelenk zum Fußrücken herab. Auf diesem Wege giebt er den benachbarten Muskeln Zweige, einen auch der Arterie. Am Fußrücken sendet er einen lateralen Ast zum Extensor digitorum communis brevis, auch zum Bandapparat des Fußrückens , und tritt mit der Arteria dorsalis pedis zum ersten Interstitium interosseum. Gegen das Ende desselben verbindet er sich mit dem N. cutaneus dorsi pedis internus und theilt sich in Endzweige an die ein- ander zugekehrten Seiten der 1. und 2. Zehe. Eine Verzweigung des N. peroneus profundus an die Mm. interossei externi besteht nur dann, wenn Theile des M. extensor digitorum brevis in diese Muskeln übergingen. Dagegen ist eine größere Ausbreitung der Zehenäste nicht ganz selten. Ein Zweig setzt sich auch über das zweite Interstitium interosseum fort und theilt sich an die 2.—3. Zehe, mit den Zweigen des N. peroneus superficialis sich verbindend. Siehe hierüber auch die Bemerkung bezügl. der Mm. interossei externi, I. S. 468. Bei Affen kommt eine noch größere Ausbreitung des N. peroneus profundus an die Zehen vor oder es herrscht ausschließlich der N. per. superf. (beim Orang). G. Rüge, Morph. Jahrb. IV. Suppl. Viel seltener ist beim Menschen jenes Verhalten, in welchem der Cutaneus dorsi pedis internus auch die beiden einander entgegengekehrten Seiten der 1. und 2. Zehe innervirt, wobei der Peroneus profundus mit jenen Zweigen nur anastomosirt. B. N. tibialis. Dieser Nerv bildet die Fortsetzung des Ischiadicus-Stammes. Er verzweigt sich an die Muskeln der Beugeseite des Unterschenkels und des Fußes, sowie an die entsprechenden Hautstrecken. Auf der gewöhnlich zum Is- chiadicus vereinten Strecke giebt er den Beugemuskeln des Oberschenkels Zweige, mit Ausschluss des kurzen Kopfes des M. biceps femoris. Der für den M. semimembranosus abgehende Zweig sendet sehr häufig eine'n Nerven zum Adductor magnus, und zwar zu der medialen Portion desselben, welche in die, den Schlitz für die Schenkelarterie umgrenzende Endsehne übergeht. In der Kniekehle liegt er über den Blutgefäßen und verläuft gerade herab zwischen den Köpfen des M. gastrocnemius, unter den M. soleus. Auf dem M. tibialis posticus nimmt er in Begleitung der Art. tibialis postica seinen Weg gegen