Von den Geschlechtsorganen. 171 Uat. UOd. ia ovarica vorstellt. Seltener ist dieser in medialer RiclituDg über die Breite des Organes hinaus entfaltet (Gärtner'scher Canal). Wie alle rudimentären Organe ist das Parovarium von selir wechselndem Volum, zuweilen nur durch ein paar kurze Canälchen repräsentirt. Es gewinnt nocli im Laufe des Lebens an Umfang und erfährt erst in der Involutionsperiode des Weibes völlige Rückbildung (TouRNEUx). Die Canäle des Organs sind von niederem Cy- linderepithel ausgekleidet, wel- ches CLlien trägt, und enthalten eine Flüssigkeit. Auch der nicht in das Parovarium oder Epoophoron übergegangene Theil der Ur- niere, der beim Manne das Giraldes'sche Organ (Para- didymis) hervorgehen ließ, er- hält sich beim Weibe. Er bildet des Paroophoron, ein medial vom Epoophoron im breiten Mutterbande gelegenes, meist gelblich gefärbtes Knötchen, welches aus gewundenen Canälchen und Resten von solchen besteht (Waldeyer) . Mit dem Epoophoron stehen sehr häufig noch Gebilde in Zusammenhang, die sich von dem serösen Überzuge, meist auf dem vorderen Blatte des Ligamentum latum, seltener auf dem hinteren erheben. Diese meist gestielten Fortsätze sind von verschiedener Größe und bieten auch sonst variable Befunde. Bald sind sie trichterförmig, bald erscheint ihr Ende als Cyste und sie stellen gestielte Hydatiden vor, bald ist das freie Ende gelappt. In allen Fällen sind sie durch Wimperepithel ausgezeichnet, welches bei den Hydatiden deren Inneres auskleidet und sich auch in deren Stiel fortsetzen kann. Sie geben sich dadurch als aus der Urniere hervorgegangen kund und entsprechen den am Nebenhoden beschriebenen Bildungen (M. Roth). Recliter Oviduct mit dem Ovariura uud Parovarium. Veränderungen des Uterus bei der Sehwargerschaft und Bildung der Placenta. §. 268. Wie jedes Organ unter dem Einflüsse seiner Function eine weitere Ausbil- dung empfängt, so treffen wir auch den Uterus in einer Umgestaltung mit dem Beginne seiner physiologischen Thätigkeit. Schon bei dem Eintritte der ersten Menstruation gewinnt er etwas an Volum und an Rundung. Wenn er auch von nun an einen Theil dieser Formveränderung beibehält, so steigert sich dieselbe doch jedesmal bei der Wiederkehr jener Erscheinung. Damit verknüpft sich eine Lockerung des Gefüges der Muskulatur unter stärkerer Füllung der Blutgefäße, die dann auch in der gelockerten Uterusschleimhaut reicher entfaltet sind. Er- scheinungen dieser Art bilden das Vorspiel zu großartigeren, im Gefolge der