Von den Geschlechtsorganen. 157 § 260. Wenn auch schon mit der ersten Sonderung des Eierstockes die Rinden- schichte mit Keimmaterial versehen wurde, so ist doch, wie es scheint, auch später noch ein Zugang von solchem vorhanden. Das Keimepithel, welches das Ovar überkleidet, besteht aus Cylinderzellen, von denen einzelne sich zu größeren, mehr rundlichen Elementen ausbilden. Dieses sind die Primordial- oder Ureier. Bei Embryonen aus dem 3. Monate findet eine Wucherung des Keimepithels in die Rindenschichte statt. Es bilden sich Schläuche {Pßüger^sche Schläuche) (Fig. 448 6), welche im Ovarialstroma fernerhin wuchern. Ob dieser Vorgang eine Fortsetzung des die erste Anlage bildenden vorstellt, bleibt zu ermitteln. Unter fort- schreitendem Wachsthume des gesammten Ovarium lösen sich die Schläuche in Zellenhaufen auf [d), formen ovale oder rundliche Gruppen (e), welche zahlreich die Rindenschichte durchsetzend bald auch die Bin- degewebselemente des Stroma um sich herum in bestimmter Anordnung erscheinen lassen. Die einzelnen Zellgruppen if) lassen eine größere centrale Zelle, das Primordialei, und eine Anzahl diese umgebender kleinerer unterscheiden. Diese Zellgruppen sind die Eifolli- kel, die Anlagen der Graaf- schen Bläschen. Diese durch- setzen in großer Anzahl die Rindenschichte des Eierstocks und geben dem Eier- stocke noch während des Fötallebens die Organisation zu seinen erst viel später in Thätigkeit tretenden Leistungen. In der Zwischenzeit erfahren die Anlagen der EifoUikel Veränderungen, die auf das Verhalten des gesammten Eierstocks nicht ohne Einfluss sind. Im Ovarium Neugeborener findet sich die gesammte Corticalschichte: mit jenen Follikeln dicht erfüllt, die kleinsten bilden der Oberfläche benachbart eine breite Zone. Sie messen 0,03mm. Darauf folgen etwas größere und an der Grenze gegen das Hilusstroma weiter ausgebildete Follikel in geringerer Zahl. An der Bildung des Hilusstroma hat sich die Urniere betheiligt, indem von derselben Zellstränge in das Ovarium einwachsen {Markstränge). Dieses sind dieselben Gebilde, welche beim Manne in die Ausführwege des Hodens über- Fig. 44S. Theil eines sagittalen Durchscliuittes vom Ovar eines Neugebo- renen, a Epithel, b Ein Ovarialschlauch. c Größere Zellen des Epithels (Ureier). d Ein Ovarialschlauch, der sich in Follikel sondert, e Gruppen von Follikeln. / Einzelne Follikel, g Blut- gefäße. Stark vergrößert. Nach Waldeykr.