Von den Sinnesorganen. 523 Durch Anlage und Entwicklung halben sicli die Milchdrüsen in ihrer Verwandtschaft mit anderen Drüsenorganen des Integuments dargestellt. Sie schlössen sich an die alveo- lären Formen an, die in den Talgdrüsen Verbreitung finden. Auch in dem Secrete findet die Verwandtschaft Ausdruck. Fassen wir das Wesentliche in's Auge, so ist das Product beider Drüsenarten eine Fettsubstanz. Bei den Milchdrüsen wird das Fett in kleinen Körnern oder Tröpfchen producirt, die eine dünne Umhüllung besitzen, und diese Form- bestandtheile stellen eine Emulsion (die Milch) her, indem auch eine seröse Flüssigkeit abgesondert wird. Die Production der letzteren geht den Talgdrüsen ab. Sie ist des- halb der einzig bedeutendere ünterscheidungspunkt von beiderlei Producten, denn dass wir kein allzugroßes Gewicht auf die speciflschen Verhältnisse der chemischen Constitution der Milch legen dürfen, geht daraus hervor, dass die Milchdrüsen auch das chemisch verschiedene Colostrum absondern. Beim Neugebornen entleeren die Milchdrüsenanlagen schon ein zwar milchartiges, aber doch von der Milch differentes Secret (Lac neonatorum, Hexenmilch) und die eigentliche Lactation leitet sich durch die Production des Colo- strum ein. Noch mehr aber wird auf eine Ableitung der Milchdrüsen von Talgdrüsen dadurch hingewiesen, dass die Montgomery'sehen Drüsen mit dem Eintreten der Function der Milchdrüsen sich nicht nur vergrößern, sondern dass manche von ihnen wirklich milch- absondernde Drüsen werden. Man hat sie verirrte Milchdrüsen genannt; wir fassen sie als Zwischenglieder auf, welche die Milch- und Talgdrüsen verknüpfen und damit die ursprüngliche Gleichartigkeit von beiderlei Drüsen demonstriren. Indem wir so in Talgdrüsen des Integumentes die den Milchdrüsen ursprünglich zu Grunde liegenden Organe erkennen, werden daraus auch die als Curiositäten beschriebenen Fälle verständlicher, in denen Milchdrüsen an ganz abnormen Localitäten des Körpers, auch bei Männern, bestanden. Wir hätten es in solchen Fällen nicht mit einer unver- ständlichen »Transposition« oder mit einer »Verirrung«, sondern mit der weiteren Ent- wickelung des bereits normal im Integumente verbreiteten Drüsenapparates zu thun. Doch sind diese Fälle sämmtlich noch viel zu wenig untersucht, als dass sie eine wissen- schaftliche Verwerthung finden könnten. B. Von den Sinnesorganen. Allgemeiner Bau, § 407. Die Sinnesorgane sind Sonderungen der primitiven epithelialen Körperdecke, des Ectoderm. Ihre wesentlichsten Bestandtheile sind Formelemente, welche die betreffende Sinnesempfindung aufnehmen und sie, durch den Zusammenhang mit dem Centrainervensystem, diesem tibertragen. Jene Zellen bilden also die End- apparate sensibler Nervenfasern, welche die leitenden Bahnen vorstellen. Die Zellen selbst, zwar aus Epithelien hervorgegangen, verhalten sich jedoch nicht mehr indifferent. Sie sind in mannigfacher Weise modificirt und terminal meist mit besonderen Differenzirungen ihrer Zellsubstanz ausgestattet, welche sich je nach der verschiedenen Qualität der von ihnen vermittelten Sinneswahrnehmung in verschiedener Gestaltung zeigt. Im Ganzen herrscht an den Sinneszellen eine haar- oder stäbchenförmige Fortsatzbildung vor, und diese Gebilde sind die percipirenden Theile.