535 Vom Sehorgane. Fig. G34. Proc. serrata Vorderes Öegmeut des Bulbus, von inneu ge- sehen. Nach. Merkei,. Fläche des Bulbus und zwar medianwärts vom hinteren Pole der sagittalen Achse, fügt sich der Sehnerv an den Bulbus (Fig. 633). Die Stütze des gesammten Bulbus bildet dessen derbe Faserhaut [Tunica fibrosa). Sie umschließt die übrigen weicheren Theile des Bulbus und sichert die Lage und die Gestalt desselben. In ihren hinteren, größeren Abschnitt, die Sclera, setzt sich die Duralscheide des Nervus opticus fort. Der durchsichtige Theil, die Hornhaut^ nimmt das vordere, stärker gewölbte Segment des Bulbus ein. Da der Bulbus unter dem Integumente, und sogar mit dessen Betheiligung entsteht, so erstreckt sich eine modificirte Schichte des Integumentes auch über die Vorderfläche des Bulbus, überkleidet die Cornea und auch noch einen Theil der Sclerotica. Das ist die Bindehaut des Augapfels, Con- junctiva hulbi. Die Gefäßhaut [Tunica vasculosa) erstreckt sich ciliares von der Eintrittsstelle des Sehnerven an längs der ~ ganzen Innenfläche der Sclera nach vorne und setzt sich hier, anfänglich zwischen Linse und Cornea vor- wachsend, später mit der Ausbildung eines zwischen diesen entstehenden Raumes mehr von der Cornea sich entfernend, in eine in der Mitte durchbrochene Membran fort. Die der Sclera folgende Strecke der Gefäßhaut bildet die Aderhaut im engeren Sinne, Chorioides, deren vor der Linse gelagerte Fortsetzung die Iris vorstellt (Fig. 633). Diese umgrenzt das Sehloch oder die Pupille. Die Iris verengert also dem Lichte den Zugang ins Innere des Bulbus, sie bildet eine Blendung. Durch Muskulatur in ihrer Ausdehnung veränderlich, kann die Iris die Pupille erweitern oder ver- engern. An der Chorioides ist nur der hintere Abschnitt glatt. Er wird vom Sehnerv durchsetzt, und breitet sich nach vorne über zwei Drittel der Innenfläche der Sclera aus. Weiter nach vorne empfängt die Chorioides eine Verdickung und bildet Falten [Processus ciliares) in meridionaler Anordnung zum Auge. Dieser Abschnitt repräsentirt das Corpus ciliare^ welches mit der Ora serrata beginnt (Fig. 634). Von der in der secundären Augenblase bestehen- den Anlage der Netzhaut ist der vorderste Theil der in die Iris fortgesetzten Chorioides gefolgt (Fig. 632). Aber nur die äußere in eine Pigmentschichte umgebildete Lage hat sich an der hinteren Irisfläche erhalten und überkleidet auch die Ciliarfortsätze der Chorioides, Hinter der Ora serrata stellt sie die der Chorioides glatt aufliegende Pigment- schichte des Tapetum nigrum vor. Die innere Schichte der Netzhautanlage lässt die eigentliche Netzhaut hervorgehen. An dieser ist der hintere umfänglichere Theil. von der Eintrittsstelle des Sehnerven bis zur Ora serrata, als nervöser Theil Po Ml Hinteres Segment des Bulbus. Mit Andeutungen der Gefäße der Netzhaut. Nach Meukel.