260 Sechster Abschnitt. Fig. 510. Vorderarm zum Handrücken und entzieht sich damit der Druckwirkung der Mus- keln des Daumenballens. Sie verläuft zwischen Radius und Scaphoid unter den Endsehnen des Abductor pollicis longus und Extensor poUicis brevis hindurch dorsalwärts (vergl. Fig. 510). Hier begiebt sie sich, von der Sehne des Extensor poll. longus schräg ge- kreuzt, nach dem ersten Interstitium interosseum und senkt sich zwischen den beiden Köpfen des M. interosseus dorsalis I in die Hohlhand, wo sie sich an den Daumen und an die Radialseite des Zeige- fingers, sowie in der Tiefe der Hohlhand verzweigt. Die Aste der Art. radialis sind längs des Vorderarmes zahlreich, aber meist klein. Sie gelangen größtentheils zu den benachbarten Mus- keln. Hiezu kommen noch folgende wichtigere: 1. A. recurrens radialis, der stärkste Ast am Vorderarm. Er entsteht nahe am Ursprünge der Radialis und verläuft lateral unter den Bäuchen der radialen Strecker und lateral am Ellenbogen nach dem Oberarme zurück. Er verzweigt sich theils an jene Muskeln, auch an den Brachialis internus, und sendet in der Regel einen Ast zwischen den Ursprüngen des Extensor carpi radialis longus und brevis hindurch nach hinten zum Ellbogennetze. Ein anderer tritt zuweilen zwischen den Ursprün- gen des Extensor carpi radialis longus und des Brachio-radialis empor. 2. ßamus volaris superficialis (Fig. 512) geht vom Ende der Arterie am Vorderarme zum Daumenballen und verzweigt sich an dessen Muskeln und Haut. Er verbindet sich in der Regel mittels eines oberflächlichen Zweiges mit dem Ende der A. ulnaris zu dem oberflächlichen Arterienbogen der Hohl- hand [Arcus volaris superßcialis). Die Aus- bildung des R. superficialis bietet zahlreiche individuelle Verschiedenheiten. Vom dorsal verlaufenden Abschnitte der A. radialis entspringen: Rami carpei dorsales, welche das Rete carpi dorsale herstellen helfen. Von diesem Netze verlaufen Arterien zur Mittelhand und zwar nach den Interstitia interossea: Artt. interosseae dorsales. Sehr häufig ist die erste, zuweilen auch die zweite Art. interossea [metacarpea) dorsalis bedeutend und sendet dann aus ihrer Theilung am Ende des Interstitium Zweige zur Seite der Volarfläche der betreß'enden Finger [A. digitales volares) ab. Diese Art. interossea (metacarpea) anastomosirt dann mit der bezüglichen Art. digit. comm. volaris, deren Gebiet von ihr versorgt wird. Außer diesen stärkeren Arterien gelangen in der Regel noch feinere Äste auf den Interstitien nach raä. ind Verlauf der Arteria radialis zum Rücken der Hand.