Vom Darmcanal. 69 lienalis begleitet, am oberen Rande der Drüse verläuft. Von Seite der Art. mesenterica superior empfängt der Kopf an seiner hinteren Fläche einen seichten Eindruck. Die Drüse besitzt im frischen Zustande eine leicht röthliche Färbung und weiche Beschaflfenheit. Sie lässt größere, durch lockeres Bindegewebe verbundene Lappen, und an diesen kleinere Läppchen unterscheiden. Die Ausführgänge der kleinsten Acini sammeln sich zu größeren, und diese treten in den gemeinsamen Ausführgang, welcher die Substanz der Drüse in deren Länge durchzieht. Der Duettes pancreaticus [D. Wirsungianus) liegt in der linken Hälfte der Drüse näher der hinteren Fläche — daher von da leichter zu finden — und auch etwas näher dem unteren Rande, gelangt dann in der rechten Hälfte näher an die vor- dere Fläche. Er erscheint als ein dünnwandiger, weißlicher Canal, der von Strecke zu Strecke die Ausführgänge der Lappen und Läppchen aufnimmt (Fig. 378). Im Kopfe wendet er sich etwas abwärts, nähert sich dabei dem Ausführ- gange der Leber [Ductus choledoehus] und tritt mit ihm zur Wand des Duodenum, wo er mit ihm gemeinsam auf einem papillenartigen Vorsprunge ausmündet. Ein aus dem oberen Lappencomplexe des Kopfes entstehender Ausführgang verbindet sich mit dem Hauptgange, oder besitzt außer dieser Verbindung noch eine selb- ständige Mündung ins Duodenum [Ductuspancreaticus accessorius ^. D. Santorini) 2—3 cm über der normalen Mündestelle (s. Fig.). Die Verbindung des Ductus pancreaticus mit dem Ductus choledoehus fehlt zuweilen, und jeder Gang besitzt seine besondere Mündung. Bezüglich des /emerenBaues des Pancreas ist zu bemerken, dass die kleinsten Abschnitte in die Länge gestreckte Schläuche sind, und ein sehr enges Lumen aufweisen, indem der größte Theil durch Epithelzellen ausgefüllt wird. — Die Ausfuhrgänge — kleine wie größere — bestehen aus Bindegewebe mit elasti- schen Fasern und einer Auskleidung von Cylinderepithel. Die kleinsten langgezogenen Sehläuclie der Drüse sind kolbig gestaltet und bilden, zn mehreren unter einander verbunden, die Acini. — In den terminalen Abscbnitten finden sieb außer den wandständigen Drüsenzellen von niedriger Cylinderform, oder nur kurzen Kegeln ähnlich, noch andere mehr oder minder gestreckte Zellformationen vor (centro-acinäre Zellen), welche das Lumen großentheils ausfüllen. Epithelmodiflcationen bestehen an den kleinsten Ausführgängen, da in diesen langgestreckte, mehr oder minder spindelförmige Zellen vorkommen. — Die Länge der Bauchspeicheldrüse beträgt 19—22 cm. Ihr Gewicht 66—100 g (Krause). — Über den Bau des Pancreas s. Cl. Bebnaed, Acad. des Sc. Suppl. aux Compt. rendus, T. I. Paris 1856. Langebhans, Beiträge zur mikro- skopischen Anatomie der Bauchspeicheldrüse. Berlin 1869. 2. Leber (Hepar). § 221. Diese größte Drüse des Körpers dient nicht nur zur Absonderung der Galle, einem für die Dünndarmverdauung wie für die Resorption wichtigen Secret, sondern sie ist auch durch eine in ihr stattfindende Veränderung der chemischen Constitu- tion des Blutes bei dem gesammten Stoffwechsel des Organismus von Bedeutung.