Fünfter Abschnitt. 172 Gravidität auftretenden Veränderungen. Sie betreffen sowohl die äußeren Ver- hältnisse als auch die Structur der Wandung. Das Volum vergrößert sich, und gleichmäßig die Cavität, vrelche der Gestaltung der Frucht sich anpasst. Nach Maßgabe dieser Volumzunahme tritt der Uterus aus der kleinen Beckenhöhle em- por und gewinnt eine mehr ovale Gestalt, indem auch der Fundus sich bedeuten- der wölbt. Das Gefüge der Muskulatur erhält gröbere Züge. Stärkere, nach allen Richtungen sich durchflechtende Bündel stellen die Hauptmasse vor, zwischen ihnen gewinnen reiche Blutgefäße eine ansehnliche Entfaltung und verleihen der ganzen Muskelwand allmählich einen spongiösen Charakter. Die größeren Blut- gefäße nehmen dabei einen geschlängelten Verlauf an. Die Zunahme der Muskulatur ist von einer Vermehrung der Muskelzellen durch Neu- bildung, sowie durch eine Vergrößerung der einzelnen Elemente bedingt, die bis aufs Zehnfache sich verlängern können und dabei auch an Dicke wachsen. Auch in den Adnexis des Uterus vermehrt sich die glatte Muskulatur; so vornehmlich in den runden Mutterbändern, deren Züge größtentheils nach dem Fundus hin ausstrahlen. Die Rück- bildung der Muskulatur erfolgt nach dem Gebäracte in verhältnismäßig kürzerer Zeit und ist in der 3.—4. Woche beendet. Während die Muskulatur der Uteruswand, wie groß auch ihre Bedeutung während des Geburtsactes ist, zum sich entwickelnden Embryo keine directe Be- ziehungen besitzt, so treten solche schon mit dem Beginne der Schwangerschaft an der Schleimhaut des Uterus auf. An diesem Theile der Uteruswand ergeben sich für die Dauer des Fötallebens wichtige Umgestaltungen, aus denen neue in der Hauptsache hier zu erwähnende Gebilde hervorgehen. Unter Zunahme ihrer Dicke, Wucherung ihrer Drüsen und Vermehrung ihrer Gefäße, die ihr von der Muskelwand her zukommen, beginnt die Schleimhaut an der Umhüllung des Embryo sich zu betheiligen und liefert jene Gebilde, die man mütterliche Fruchthüllen nennt. Bei der Geburt mit dem Kinde ausge- stoßen, bilden sie hinfällige, Häute, ))Membranae deciduaev. Die erste Vorstellung von den Beziehungen der Uterusschleimhaut zur Frucht gründete sich auf die Annahme, dass das Ei beim Eintritte in den Uterus einen Theil der gewucherten, das Ostium uterinum des Eileiters verschließenden Uterus- schleimhaut vor sich einstülpe. Es sollte sich so die Decidua reflexa bilden, welche an der Uteruswand in die diese überkleidende Decidua vera sich fortsetze. Diese Vorstellung hutte zur Folge, dass man an dem Orte der Einstülpung eine nach- träglich entstehende Ergänzung der Schleimhaut als Decidua serotina annahm, Be- zeichnungen, die auch bei geänderter Auffassungsweise blieben. Die der Uteruswand aufliegende Decidua vera (Fig. 459) grenzt sich an der inneren Öffnung des Cervicalcanals von der Schleimhautauskleidung des letzteren ab und bildet an dieser Grenze eine bedeutende Wulstung. Wo das in den Uterus gelangte Ei liegen bleibt (meist in der Höhe des Ostium uterinum der Tube), wird es von der Schleimhaut umwachsen. Dadurch entsteht die Decidua roßexa, die also eine Wucherung der Decidua vera ist (Fig. 459, 460). Ihre Dicke nimmt bis zum dritten Monate zu, die vergrößerten Drüsen zeigen mannigfache Buchtungen, das interstitielle Bindegewebe Wucherungen der Bindegewebszellen, von denen viele eine rundliche Form besitzen. Die Vergrößerung der Drüsenmündungen lässt die Innenfläche der Decidua vera siebförmig durchbrochen erscheinen. Vom dritten