Vom Herzen. 209 linke Vorhof aus den Lungenvenen nur wenig Blut empfängt, füllt er sich vom rechten her und die septale Lücke wird zum Foramen ovale erweitert. Nach der Geburt wird der linke Vorhof vom Lungenvenenhlute gefüllt, und die Valvula foraminis ovalis legt sich gegen das Foramen ovale, deckt dasselbe von der linken Vorkammer her und verwächst allmählich mit dem Septum atriorum, so dass die Communication beider Vorhöfe endlich nur durch eine schmale, das Septum schräg durch- setzende Spalte vorgestellt wird. Auch diese schwindet in der Kegel, und die Valvula foraminis ovalis bildet den Boden der Fovea ovalis. Binnenräume des Herzeus. Hintere (resp. untere) Hälfte eines durchschnittenen Herzens, ^/s. Nicht vollständig erfolgter Verschluss des Foramen ovale ist zuweilen selbst noch beim Erwachsenen zu beobachten. Hat die Klappe aber den vorderen Rand des Limbus Vieussenii erreicht und überragt im linken Vorhofe den freien Rand des Limbus, so bildet die Communication beider Vorhöfe eine schräge Spalte, welche bei dem vom Blute beider Vorhöfe auf das Septum atriorum wirkenden Drucke während der Vorhofssystole geschlossen v^drd, sodass sie keine Mischung beider Blutarten vermittelt. Anders ver- Gegexbaüu, Anatomie. IL 5. Aufl. 14