Rückenmarksnerven. 491 ventralen Seite der Gliedmaße, letztere der ursprünglich äußeren oder dorsalen Seite der Gliedmaße an. S. A. M. Paterson, Journal f. Anatomy. Vol. XXI. S. 407. S. aucli Eisler, Anat. Anz. YI. § 387. II. Aus dem unteren, als Plexus pude^idus bezeichneten Abschnitte des Sacralgeflechtes setzt sich der N. pudendus communis fort. Er tritt mit dem N. ischiadicus, zuweilen auch noch mit ihm verbunden, unterhalb des M. piriformis aus dem Foramen ischiadicum majus hervor und verläuft in Begleitung der Arteria pudenda com- munis um die Spina ischiadica. Dann gelangt er an die laterale Wand des kleinen Beckens und verläuft gegen die Schambeinsymphyse, um mit seinem Ende als N. dorsalis penis s. clitoridis weiter zu ziehen. Die Verzweigungen sind jenen der gleichnamigen Arterie ähnlich, an den After, an die Dammregion und an die äußeren Geschlechtsorgane vertheilt. Es sind folgende: a. Nn. haemorrhoidales inferiores, welche zur Haut und zur Muskulatur des Afters (Sphineter ani externus) sich verbreiten. b. Nn. perinaei. Gleichfalls mehrfache Zweige zur Haut und zu den Muskeln des Dammes. Die vordersten und oberflächlicheren setzen sich in längerem Verlaufe zur hinteren Fläche des Hodensackes oder zu den großen Scham- lippen fort (Nn. scrotales [labiales] posteriores). c. N. dorsalis penis s. clitoridis ist das Ende des Stammes, welches mit der gleichnamigen Arterie neben dem Lig. Suspensorium zum Rücken des Penis oder der Clitoris verläuft und demnach verschiedene Stärke besitzt. Nach Abgabe unbedeutender seitlicher Zweige zur Haut des Penis oder der Clitoris bis zum Praeputium geht der Nerv zur Glans herab und spaltet sich in mehrfache stärkere Endzweige, welche in der Haut der Glans penis s. clitoridis endigen. Mit dem vorderen Aste des letzten Spinalnerven, N. coccygeus, oder der beiden letzten, im Falle ein zweiter Caudalnerv vorkommt, verbindet sich der fünfte Sacralnerv und ein Zweig des vierten zum Plexus coccygeus (Fig. 615). Der aus dieser Verbindung entstandene Nerv verläuft um das Steißbein nach hinten und strahlt mit dem dorsalen Aste des N. coccygeus in der Gegend des letzten Caudalwirbels vorwiegend in die Haut aus (Nervi ano-coccygei). Auch zur sogenannten »Steißdrüse« sollen feine Zweige gelangen. Bezüglich der mit dem Eilum terminale verbundenen Rudimente eines 32. oder 33. Spinalnerven ist eine peripherische Verbreitung unbekannt. Sowohl in dem höchst unbedeutenden Volum dieser Nerven als auch in dem Schwanken der Zahl der den sogenannten Plexus coccygeus oder caudalis bildenden Nerven findet die an der Caudalregion des Körper» bestehende Rückbildung ihren ana- tomischen Ausdruck auch am Nervensysteme, wie er schon am Skelete, an der Muskulatur und auch am Arteriensysteme sich zu erkennen gab.