Vom Sehorgane. 541 aber auch, in den hinteren Theil der Chorioides dringen Nerven ein. Sie begleiten mit kleinen Ganglien im Zusammenhang die Arterien. Die Iris [Blendung, Regenbogenhaut) ist die frei vor die Linse tretende Fortsetzung der Aderhaut des Auges; sie umgiebt die nicht genau die Mitte einnehmende, sondern etwas medial gerückte Pupille. Der diese begrenzende Kand ist der Pupillenrand der Iris, Margo pupülaris, jener, an dem sie mit dem Corpus ciliare zusammenhängt, der Ciliarrand, Margo ciliaris. Der je dem einen oder dem anderen Rande benachbarte Theil der Iris wird als Pars pupillaris und Pars ciliaris unterschieden. Die hintere Fläche der Iris erscheint durch eine Pigmentschiclite [Uvea] schwarz und lässt zahlreiche feine, radiäre Fältchen unterscheiden. Die Vorderfläche ist sehr mannigfach gestaltet, im Ganzen un- eben, zuweilen rauh oder flockig. Diese Beschaifenheit geht bis nahe an den Pupillenrand, an welchem eine schmale, glattere Zone besteht, gegen welche die Radiärfältchen der Hinterfläche umbiegen. Fig. 636. radiärer circulärer Giliarmuskel Hälfte des vorderen Bulbussegmeutes. ^^\\. Hell- oder dunkelbraunes Pigment bedingt die Färbung der Iris. Wo dieses Pigment fehlt, ruft das durchschimmernde schwarze Pigment der hinteren Fläche durch Interferenzwirkung des Gewebes blaue oder bläuliche Färbung hervor. Der Pigmentmangel blonder Individuen waltet also auch im Auge. Am Pupillarrande tritt die dunkle Pigmentschichte der Hinterfläche etwas vor und begrenzt die Pupille. Die Dicke der Iris nimmt vom Ciliarrand an ab, jedoch nicht ganz gleichmäßig. Die Structur der Iris ist von jener der Chorioides nicht sehr bedeutend verschieden. Das nähere Verhalten lässt erkennen, dass wir es nur mit einer Modification zu thun haben. Ein Stroma aus weichem Binde- gewebe enthält reiche Blutgefäße, auch glatte Muskulatur, die als Sphincler pupillae angeordnet ist. Von den beiden Augenkammern ist die vordere, vorne von der Cornea abgegrenzte, der ansehnlichere Raum, der an der Pupille mit der hinteren in