79 Vom Darmcanal. Außer den beiden Ductus hepatici treten an dem Boden der Leberpforte nocli größere Gallengänge hervor, welche auf längeren Strecken oberfläclilicli verlaufen. Sie verbinden sich mit den Ductus hepatici, senden aber auch Verzweigungen ab, welche unter einander anastomosiren. So trägt der Boden der Pforte ein mehr oder minder dichtes Netz von größeren Gallen- gängen, von welchen einzelne blind endigen. Die im Baue der Leberläppchen sich kundgebende Netzform, welche der Leber einen besonderen Typus verleiht, giebt sich somit auch noch an diesem oberflächlichen Theile der Ausführ- wege zu erkennen. Von den beiden Ästen des Ductus hepaticus an kommen den Wandungen der Ausführwege traubige Schleimdrüsen zu, am reichlichsten am Anfange des Ductus hepaticus, sonst spärlicher, und in der Gallenblase nur in geringerer Anzahl in der Gegend des Halses. An den feinen Gallengängen der Leber treten sie als einfache Ausbuchtungen auf, an den größeren kommen traubenförmige hinzu. Diese Drüsen sind nicht immer selbständige Differenzirungen der Wandung der Ausführwege, erscheinen vielmehr, so besonders jene der Gallengangnetze der Leberpforte, als blindgeendigte Gallengangverzweigungen (Fig. 388). Sie gehören dadurch in die Kategorie der Vasa aberrantia, deren auch im Lig. trianguläre sin. ziemlich constant vorkommen. Über den feineren Bau der Leber siehe Hering, Sitzungs- berichte der Wiener Academie. Math.-Naturw. Klasse, Bd. LIV und Arch. für mikrosk. Anat. Bd. III, S. 29. Ferner die Lehrbücher der Gewebelehre. Eine Drüse des Ductus hepa- ticus. Nach E. H. Weber. Yerhalteu der Leber zum Peritoneum. § 226. Der Peritonealüberzug tritt an verscliiedenen Stellen mit der Leber in Ver- bindung und bildet eine meist sehr fest mit der Oberfläche der Drüse zusammen- hängende seröse Bekleidung. Für das Verständnis der mannigfachen Beziehung der Serosa zu benachbarten Theilen hat man sich vorzustellen, dass von der Vorderseite des in den Magen sich umgestaltenden Theiles der Darmanlage eine Verbindung mit der vorderen Körperwand bis zu der Stelle hin stattfindet, wo die spätere Nabelvene in den Körper tritt und dass ebenso von der die Lebervenen aufnehmenden unteren Hohlvene her ein Zusammenhang mit der Leber besteht. In diesem Gewebe nimmt die Leber ihre Entwickelung und empfängt von ihm ihren serösen Überzug. Zur Zeit der nahezu senkrechten Stellung des Magens geht von dessen vorwärts gerichteter Curvatur, sowie von dem Anfangstheile des Duodenum der seröse Überzug vor- und aufwärts zur Unter- resp. Hinterfläche der Leber. Von da an, wo er vom serösen Überzuge jenes Darmrohrabschnittes abgeht, bildet er bis zur Leber eine Doppellamelle, indem beide Peritoneal- platten sich berühren und mehr oder weniger innig mit einander verbunden sind. In dieser sagittal gestellten Duplicatur führt der untere vom Duodenum aus- gehende, mit freiem Vorderrand endigende Theildie oben bei der Pforte der Leber