Vom Darmcanal. 57 iiihalts besorgt die Muscularis, die hier sowie an den anderen Darmtheilen lang- sam fortschreitende Bewegungen (peristaltische Bewegungen) ausführt. Durch die Mucosa werden die Secrete geliefert, und ebenso die Aufsaugung des in den Organismus übergehenden Ernährungsmaterials (C%/ws) besorgt. Der seröse Über- zug ist nur an dem ersten Abschnitte des Dünndarms unvollständig, sonst über- kleidet er als Mesenterium von der hinteren Bauchwand ausgehend den gesammten Dünndarm. Da der Chymus auf seinem Wege durch den Dünndarm Verände- rungen erfährt, gehen jene Verrichtungen der Darmwand nicht in der ganzen Längenausdehnung des Dünndarm gleich intensiv vor sich. Damit sind Modi- ficationen des Baues der Darmwand enge verknüpft, welche vom Anfange bis zum Ende in allmählichen Übergängen verfolgt werden. Der gesammte Dünndarm bildet ein in zahlreiche Windungen — Schlingen — gelegtes Rohr von 5 Y2—6 V2 ^ Länge; zuweilen erreicht er diese Länge nicht, oder er überschreitet sie. In dieser Länge spricht sich eine Vergrößerung der mit dem Inhalte in Contact stehenden Oberfläche aus. Sein Kaliber, am Anfange be- deutender, verjüngt sich allmählich gegen das Ende hin. Man unterscheidet an ihm drei wenig scharf von einander abgegrenzte Abschnitte : Duodenum (Zwölf- fingerdarm) , Jejunum (Leerdarm), Ileum (Krummdarm). Von diesen ist der erste der kürzeste, seine Länge soll zwölf Fingerbreiten betragen. An seiner Con- vexität misst er an Länge ca. 30 cm. In die übrige Strecke des Dünndarms theilen sich Jejunum und Ileum derart, dass ersterem -/-^, letzterem zufallen. § 214. Die einzelnen Abschnitte des Dünndarms bieten zunächst in ihrer Anord- nung Eigenthümlichkeiten. Das Duodenum wendet sich vom Pylorus nach rechts und nach hinten, um dann vor der rechten Niere sich abwärts zu krümmen. Dabei empfängt es nur an der vorderen Fläche einen Peritonealüberzug, während seine hintere Fläche der rechten Niere und der Wirbelsäule durch lockeres Binde- gewebe verbunden ist. Das Ende dieses absteigenden Theiles begiebt sich über den rechten Psoas wieder nach vorne, quer vor der unteren Hohlvene vorüber, dann vor der Aorta nach links. Es wird von der Wurzel des Mesenterium be- deckt, in welcher die Pfortader und Arteria mesenterica superior liegen. Da hier hinter ihm die Aorta verläuft, wird das Duodenum von zwei Arterienstämmen wie von einer Zwinge umfasst. In seinem Verlaufe nach der linken Seite steigt es meist etwas in die Höhe, und erreicht dann ziemlich constant den zweiten Lumbalwirbel. Dieser Abschnitt stellt somit einen nach rechts und abwärts con- vexen Bogen vor, der zuweilen viel weiter herabreicht. Das Ende des Duodenum tritt hinter der Wurzel des Mesenterium linkerseits hervor und geht in das Je- junum über. Das Duodenum beschreibt somit eine im Allgemeinen hufeisen- förmige, mit ihrer Convexität nach rechts, hinten und unten gerichtete Schlinge, mit einem langen unteren und kürzeren oberen Querschenkel. Die Schlinge um- greift den Kopf der Bauchspeicheldrüse, welche hier dem Duodenum enge an- geschlossen ist.