109 Von den Luftwegen und Lungen. tritt (Fig. 411). Alle übrigen Bronchen sind hyparteriell. Der erste ventrale Bron- chus begiebt sich zum rechten mittleren Lappen, und der Bronchialstamm mit allen übrigen Bronchen senkt sich in den unteren Lappen ein. Linkerseits wird der obere Lappen vom ersten (hyparteriellen) Bronchus versorgt, alle anderen Bronchen be- geben sich mit dem Stamme zu dem unteren Lappen. Sie scheiden sich nach der Richtung ihres Verlaufes in dorsale [d) und ventrale [v). Den letzteren gehört auch der erste linksseitige Ast an. Das assymmetrische Verhalten der Lungen- arterien zu den Bronchen ist wohl eine Anpassung der Arterien an die gegebenen Raumverhältnisse und um so weniger von principieller Bedeutung, als ein Zweig des rechten Astes der Lungenarterie nicht selten über dem ersten Bronchus ge- troffen wird. Auch "dieser Bronchialast ist dann ein hyparterieller. Wenn wir die Lungen in ihrer Anlage drüsenähnlich sich gestalten sehen und auch in ihrem Baue Vieles in jener Richtung sich darstellendes bemerken, so darf deshalb doch die Lunge nicht als Drüse angesehen werden. Dem widerspricht ihre Phylogenese, lu den niederen Zuständen finden wir die Lunge als weiten Sack gebildet (Dipnoi, Am- phibien), von dessen Wandungen eine Vergrößerung der Innenfläche vor sich geht. Aeby, der Bronchialbaum des Menschen und der Säugethiere. Leipzig, 1880. Die Anlagen der Bronchen s. bei Iiis, 1. c. Die kleinsten Bronchen Fig. 412. Bronchiolus § 236. Die Bronchen besitzen bis zu einem unter allmählicher Verzweigung erlangten Durchmesser von 1—1,5 mm einen interlobulären Verlauf. [Bronchioli] dagegen treten in die oben als Lohuli bezeichneten Abtheilungen der Lunge. In diesen verzweigen sie sich allseitig in kleinere Canäle, welche hin und wieder mit Ausbuchtungen [Al- veolen. Luftzellen, Cellulae aereae) besetzt sind. Wo diese beginnen, werden die Bronchioli als Alveolargänge bezeichnet, welche meist unter sehr spitzem Winkel neue Verzweigungen ein- gehen. Diese bilden dann langgestreckte, terminal erweiterte Röhren, welche blind geendigt sind. Allmählich häufen sich an letzteren die Alveolen, stehen dicht gedrängt aneinander und vergrößern so den Binnenraum der Alveolargänge, deren er- weiterte Endabschnitte am dichtesten mit Al- veolen besetzt, oder in solche ausgebuchtet sind (Fig. 412). Diese Endstrecken tragen verschie- dene Namen, Lungenhläschen, Endbläschen u. s. w., Bezeichnungen, die man jedoch nicht dahin deuten darf, dass das terminale Ende der Alveolargänge von letzteren schärfer abgesetzt sei. Im Großen und Ganzen waltet vielmehr ein ü^ergangTs^^^Wefns?^^^^ ^..r , • 1 > T A 1 1 •• -j. Verzweigungen in einige Alveolar- rohriger Bau vor; die Alveolargänge mit ihren ^ ^ gänge. Endbläschen