97 Yon den Luftwegen und Lungen. M. crico-thyr eoideii s (Fig. 401;. Dieser entspringt von der Vorder- fläche der Spange des Ringknorpels, und zwar nahe der Medianlinie, bis eine Strecke weit gegen den seitlichen Rand. Von da an breitet der Muskel sich fächerförmig gegen den unteren Rand des Schildkuorpels aus, medial steiler, lateral schräger emportretend. Während ein Theil am Unterrande des Schild- knorpels bis zum unteren Horn hin, und auf dieses sich fortsetzt, inserirt eine tiefere Lage des Muskels an der Innenfläche des Schildknorpels. Je nach der Richtung des Faserverlaufs hat man den Muskel in mehrere zu sondern versucht, und in der That ist auch die mediale Portion zuweilen deutlich von der late- ralen getrennt, allein dies bildet keineswegs die Regel. — Der Muskel gehört mit dem Constrictor pharyngis inferior (Laryngo-pharyngeus) zu einem den Kehlkopf und den Pharynx gemeinsam umfassenden Systeme, und ein Übergang des Crico-thyreoideus in jenen Pharynxmuskel ist ein häufiges Vorkommnis, welchem auch die gemeinsame In- nervation entspricht. B. Die zweite oder innere Gruppe von Muskeln versorgt der iV. laryngeiis inferior. Sie theilt sich in zwei Untergruppen. Die eine wirkt als Erweiterer des Binnenraums des Kehlkopfes, soweit er durch die Bewegungen der Stell- knorpel veränderlich ist, während die andere hiezu antagonistisch sich verhält. a. Die erste Abtheilung bildet der M. crico-arytaenoideus posticus Fig. 402;. Dieser starke, platte ^Muskel entspringt von der lateralen Facette der Platte des Ringknorpels, namentlich an der unteren Hälfte der- selben und an deren äußerer Grenze. Seine Fasern convergiren aufwärts und lateral, um an dem Processus muscu- laris des Stellknorpels sich festzusetzen. Die beiderseitigen Muskeln sind immer von einander getrennt, bei manchen Säugethieren stehen sie verschieden- gradig in medianer Verbindung, kreu- zen sogar ihre Fasern. Als eine seitliche Abzweigung des Muskels be- stellt der: M. cerato-cricoideus {Crico-thy- reoideus posticus). Kommt nicht ganz selten vor, meist nur einseitig, seltener auf beiden Seiten. Er entspringt an der Seite der Platte des Ringknorpels, nahe an dessen unterem Rande, und tritt als ein rundliches Muskelchen zum unteren Hörne des Schildknorpels. Sein oberer Rand ist dem unteren des Crico-arytaenoideus posticus angeschlossen, von welchem er eine untere, dem Schildknorpelhorne zugewendete Portion ist. Wie der Cerato-cricoideus eine Abzweigung der Insertion des Crico-arytaenoideus post. ist, so besteht noch eine andere Variation des letzteren als Abzweigung des Ursprunges. Eine Ursprungsportion des Crico-arytaenoideus post. tritt auf das untere Horn des Schild- Gegesbaue, Anatomie. II. 5. Aufl. ' Fig. 402. — Epiglottis Plica arrf- epigloti. Cart. Wris- ser gii Gart. San- torini arytaen. transv. M. inter- arytaen. obliquus M. crico- nryt. post. Muskulatur des Kehlkopfs von hinten.