455 Gehirnnerven. II. E. externus. Sein Weg geht über den Constrictor pharyngis inferior herab und vereinigt sich meist mit einem Fädchen vom Ganglion cervicale supre- mum. Nach Abgabe feiner Zweige an den erwähnten Pharynx-Muskel ge- hxngt er zum 31. crico-thyreoicleus, den er versorgt. Durch diesen Muskel tretende feine Zweige sollen auch zur Schleimhaut des Kehl- kopfes gelangen. Ein Ramus cardiacus tritt vom R. externus zum Herzen herab. Er ist von sehr variabler Mächtigkeit. b. R. internus. Dieser ist viel stärker als der vorige und verläuft medial von der Arteria thyreoidea superior am hinteren Ende des Zungenbeins vorüber, mit der Art. laryngea superior zur Membrana thyreo-hyoidea, die er durch- bohrt. So gelangt er unmittelbar unter die Schleimhaut (Plica nervi laryngei II. S. 100) und verzweigt sich in mehrere Äste. Diese vertheilen sich sowohl zur vorderen als auch zur hinteren Fläche der Epiglottis, erstere auch seit- lich gegen die Zungenwurzel empor. Dann finden sich Ästchen zum Eingange des Kehlkopfes und von da an die Schleimhaut des Innern bis in die Gegend der Glottis herab, endlich an die Schleimhautüberkleidung der pharyngealen Fläche des Kehlkopfes. Durch einen Ramus communicans verbindet er sich mit dem N. laryngeus inferior. Auch an den inneren Kehlkopfmuskeln sind untergeordnete Zweige beschrieben, sowie Übertritte von Nerven von der einen nach der anderen Seite. 4. Er. cardi aei. Entspringen in wechselnder Zahl vom Vagusstamme und verlaufen längs der Carotis communis herab, früher oder später mit den sym- pathischen Nerven zu einem PI. cardiacus verbunden. Sie stehen mit dem E. cardiacus aus dem Eamus externus n. laryngei superioris in compensatorischem Verhalten. Nach den Abgangsstellen vom Stamme werden sie in superiores und inferiores unterschieden. Letztere gehen rechts in der Höhe der Arteria anonyma, linkerseits in der Höhe des Aortenbogens ab, oder auch unterhalb dieser Stelle. Häufig sind sie Zweige des folgenden Nerven. Einem der oberen Nn. cardiaci ist der bei Säugethieren als N. depressor bezeichnete gleichwerthig, bei dessen centraler Reizung die Herzthätigkelt sinkt. 5. N. recurrens [laryngeus inferior). Sein auf beiden Seiten verschie- denes Verhalten wird durch die Arterienstämme, um die er herumläuft, bestimmt, links geht er tiefer ab, indem er sich um den Arcus aortae herum aufwärts wendet, während er rechts um die Art. subclavia tritt (Fig. 604). Hinter der betreffenden Arterie verläuft er etwas medial gegen die Speiseröhre und Trachea, und gelangt zwischen beiden emporsteigend zum Kehlkopf. Er giebt ab : a. Er. cardiaci inferiores, wenn diese nicht schon, wie oben bemerkt, direct vom Stamme entsendet sind. Sie entspringen vom Verlaufe des Ee- currens um die Arterie. b. Er. tracheales et oesophagei [oesophagei superioj-es) sind zahlreiche zur Trachea und zum oberen Abschnitte der Speiseröhre verlaufende Zweige, von denen die letzteren auch bis zum Pharynx gelangen. c. N. laryngeus inferior. Dieser durchsetzt als Ende des N. recurrens den Ursprung des Constrictor pharyngis inferior und spaltet sich hinter dem Thyreo-cricoid-Gelenke in einen hinteren und einen vorderen Ast. Der Ramus anterior dringt zwischen Eing- und Schildknorpel ein und begiebt sich zu den dort befindlichen seitlichen Binnenmuskeln des Kehlkopfs. Der Ramus