Sympathische Nerven. 495 vor. Wie das von ihm versorgte Auge selbst ein Sinnesorgan sui generis ist, so ist auch ähnlich jenes Ganglion zu beurtheilen. Dagegen erscheint das Ganglion spheno-palatinum des zweiten Trigeminus- astes (II. S. 438) im Lichte eines Grenzstrang-Ganglion, wenn es auch nicht im Bereiche einer Grenzstrangbildung liegt. Das wird aus dem Folgenden verständ- lich. Die vom zweiten Aste des Trigeminus in es eintretenden Nervi spheno- palatini stellen einen Ramus visceralis vor, einen anderen entsendet zu ihm der N. facialis im N. petrosus superficialis major. Es wird also hier ein Ganglion für jene Nerven gebildet. Ob auch das dem Ramus tertius trigemini angeschlossene Ganglion oticiim (II. S. 443) so zu deuten ist, bleibt zweifelhaft, wenn es auch sicher ein sympathisches Ganglion vorstellt. Dass also im Bereiche der Trige- minusgruppe kein Grenzstrang vorkommt, obwohl sich mindestens eine Ganglien- bildung findet, welche einem Grenzstrang-Ganglion entspricht, gründet sich auf den Umstand, dass die Rami viscerales der Nerven dieser Gruppe ihr Endgebiet (Nasenhöhle und Gaumen) in unmittelbarer Nähe finden. Es fehlt damit die Be- dingung zur Grenzstrangbildung. Für das Ganglion submaxillare kann der Werth eines Grenzstrang-Ganglion nicht ganz sicher beansprucht werden, wenn man auch in der Chorda tympani einen R. visceralis sehen kann und das Ganglion dem Facialis zutheilen will. Es befindet sich in dem peripherischen Bezirke des Sympathicus. Etwas anders verhält es sich mit der Vagus-Gruppe, deren Gebiet sich zum Theile weit vom Kopfe entfernt hat^ wie schon aus der Verbreitung des Vagus selbst hervorgeht. Hier beginnen die Bedingungen für eine Grenzstrangbildung. Vom Vagus wie vom Glosso-pharyngeus, auch vom Hypoglossus gehen Verbin- dungen zu dem Ganglion cervicale supr^emum und stellen Rami viscerales vor, welche sich mit sympathischen Ganglien verbinden. Diese Ganglien sind jedoch keine discreten Gebilde, sondern mit den obersten Halsnerven zugehörigen Gang- lionportionen zu einer meist einheitlichen Masse, eben dem Ganglion cervicale supremum, verschmolzen. Das enge Zusammenschließen der Nerven der Vagus- Gruppe bei ihrem Austritte aus dem Schädel macht begreiflich, dass es hier nicht zu einer Bildung gesonderter, durch Strecken eines Grenzstranges von einander geschiedener Ganglien kommen kann, wobei ähnlich wie am Rumpfe jedem Ra- mus visceralis (R. communicans) ein sympathisches Ganglion zugetheilt wäre. Ebenso dürfte sich die Verschmelzung jener Ganglionportionen mit Ganglien des vertebralen Grenzstranges auf die Nachbarschaft der obersten Cervicalnerven be- gründet finden. Auf die in das oberste Halsganglion eintretenden Nerven ge- bührendes Gewicht legend, betrachten wir dieses Ganglion als eine zusammenge- zogene Strecke des Grenzstranges, welche mit ihrem oberen Abschnitte dem Kopftheile^ mit ihrem unteren dem Halstheile des Sympathicus angehört. Wie alle Ganglien in der Anlage relativ viel umfängliclier erscheinen als später, so ergiebt sich auch in der Anlage des Grenzstranges ein bedeutenderes Volum der zu Ganglien sich ausbildenden Abschnitte desselben, so dass die Zwischenstrecken (Commis- suren der Ganglien) dagegen nur kurz sich darstellen oder gar nicht bestehen. Am