Vom Eückenmark. 343 Pyramide Decuss. pyramid. Sulcus median ant. Sulcus lat. ant die Austrittsstellen der Nerven- wurzeln charakterisirt und ver- schieden in ihrer Ausbildung. Was als vordere Seitenfurche gilt (Sul- cus lateralis anterior) , ist bei unversehrtem Rückenmarke keine Furche, sondern wird erst dann einer Furche annähernd ähnlich, wenn man die Fäden der vorderen Nervenwurzeln durch Ausreißen entfernt, und dadurch eine Längs- reihe den Austrittsstellen jener Fädchen entsprechender Grübchen erzeugt hat. Dagegen ist die hintere Seiten- furche [Sulcus lateralis posterior) eine deutliche Vertiefung, aus welcher die Fäden der hinteren Wurzeln austreten. Diese bil- den zugleich für den Antheil jedes Spinal- nerven eine continuirliche Reihe, indes die vorderen Wurzeln ihre Fäden aus einzelnen, getrennt nebeneinander austretenden Ner- venfaserbündeln zusammensetzen. Durch dieses Oberflächenrelief wird der weiße Substanzmantel in die bereits angegebenen Nervenfaserstränge geschie- den. Zwischen der Fissura mediana an- terior und der vorderen Seitenfurche tritt jederseits der Vorderstrang [Funiculus an- terior) vor. Die vordere und die hintere Seitenfurche begrenzen den Seitenstrang (Fun. lateralis], die hintere Seiten- und die hintere Medianfurche den Hinterstrang (Fun. posterior). Da jedoch die vordere Seitenfurche nur eine künstlich darstellbare Vertiefung bildet, so sind Vorder- und Sei- tenstränge in innigerer Beziehung zu ein- ander zu erachten als Seiten- und Hinter- strang, wie das schon aus der Anlage dieser Gebilde hervorging. — Von mehr localer Bedeutung ist ein Sitlcus intermedius (po- sterior), welcher nur am Halstheile des Rückenmarks deutlich vorkommt und jeden Hinterstrang in einen schmalen medialen und Sinus rhomb. Calamus scriftorius Sulcus intermed. Intumescentia cervicalis Das Eückenmark mit dem A von vorne, B von hinten C071US terminalis Anfang des Eilum term. verlängerten Mark . 1/2- Nach QüAiN.