Siebenter Abschnitt. 390 mit der anderseitigen an einer ovalen Stelle durch graue Substanz im Zusammen- hang [Commissura media). Diese löst sich leicht beim Auseinanderweichen der Sehhügel, daher die Verbindung Commissura mollis benannt wird (Fig. 576). Durch dieselbe geben sich im dritten Ventrikel bei der Betrachtung von oben zwei Abschnitte zu erkennen. Der vor der Commissura mollis befindliche senkt sich zu einer Vertiefung der Basis, dem Trichter, herab und bildet den Aditus ad infundihulum; der hintere Abschnitt nimmt die unterhalb der hinteren Com- missur liegende, vordere Mündung der Sylvischen Wasserleitung auf und bildet den Aditus ad aquaeductum. 2. Die Decke des Zwischenhirns wird nach ihrer Umwandlung aus dem pri- mitiven Zustande durch die Tela cJioi^ioides superior dargestellt, eine dreiseitig gestaltete Duplicatur der Pia mater^ welche von den Vierhügeln her über den dritten Ventrikel hinweg, vorne bis zum Monro'schen Loche, seitlich über den größeren Theil der Sehhügel-Oberfläche sich ausdehnt. An letzterer Grenze setzt sie sich in Gefäßgeflechte [Plexus chorioides] fort, welche auf der ünterfläche der Tela schon da beginnen, wo sie den dritten Ventrikel bedeckt. Am Monro- schen Loche gehen sie in die lateralen Geflechte der Seitenventrikel über, deren später Erwähnung geschieht. Von dieser Duplicatur der Pia mater gehört nur das untere Blatt dem Zwischenhirn an, obwohl es mit dem oberen, zum Vorder- hirn gehörigen durch Bindegewehe innig vereinigt ist. Man hat sich so die ge- sammte Tela chorioides superior als eine nach hinten geöffnete Tasche zu denken, deren vorne und seitlich geschlossene Theile in die vorerwähnten Plexus chorioides der Seitenventrikel übergehen. Die untere Wand dieser Tasche hat sich über dem dritten Ventrikel mit einer Epithellage, der primitiven Zwischenhirndecke in Ver- bindung gesetzt. Sie steht mit der Stria medullaris im Zusammenhang, welche von vorne her an der oberen Grenze des dritten Ventrikels sich hinzieht. Von jener Zwischenhirndecke ging auch die Anlage eines rudimentären Organes aus (IL S. 360): der Zirbeldrüse [Glandula pinealis, Conarium^ Epiphysis cerehri) (Fig. 576). Dieses ist ein grauröthliches Organ von Zapfenform, von oben nach unten etwas abgeplattet und mit abgerundeter Spitze nach hinten gerichtet. Es bettet sich in die Einsenkung zwischen beiden vorderen Vierhügeln. Vorne ist es mit einem Stiele im Zusammenhang, welcher aus der Vereinigung der beider- seitigen Striae medulläres entsteht. Unterhalb dieses Stieles tritt ein aufwärts umgerolltes Markblättchen von der hinteren Commissur mit jenem in Verbindung, so dass beiderlei Theile zusammen eine gegen die Zirbel tretende Einsenkung vom Räume des dritten Ventrikels umfassen. Der feinere Bau der Zirbel weist außer reichen Blutgefäßen mit Zellen erfüllte follikelartige Bildungen auf, welche zuweilen auch einen Binnenraura umschließen. Die Zellen sind Abkömmlinge der primitiven Decke des Zwischenhirns und formtreu ursprüng- lich Schläuche, die sich allmählich abschnüren. Die Follikel führen hin und wieder Concremente, den sogenannten Hirnsand (^Acervulus}. — 3. Die basale Fläche des Zwischenhirns empfängt ihre vordere Abgrenzung durch einen jederseits um die Pedunculi cerebri herum verlaufenden etwas abge-