J4 Vierter Abschnitt. Durch ihr Speichelsecret unterscheidet sich von den aufgeführten Drüsen eine dritte, die Glandula parotis (Ohrspeicheldrüse) (Fig. 336). Diese ansehnlichste Drüse der Mundhöhle liegt von letzterer am entferntesten. Sie nimmt den Raum hinter dem Unterkiefer am knorpeligen Gehörgange und vor dem oberen Ende des M. sterno-cleido-mastoideus ein, und erstreckt sich bis zum Winkel des Unterkiefers herab. Mit einer dünneren Lage überdeckt sie den hinteren Rand des M. masseter bis zum Jochbogen empor. Eine starke Bindegewebsschichte kommt ihr wie dem Masseter gemeinschaftlich zu (Fascia parotideo-masseterica). Ihre Sonderung in zahlreiche kleine Läppchen ist leicht bemerkbar. An der dem Masseter aufliegenden Fläche der Drüse setzt sich der Aus- führgang (Ductus Stenonianus) aus einem oberen und unteren Aste zusammen und verlässt die Drüse an ihrem Vorderrande. Unterhalb des Jochbogens und parallel mit ihm, in einer Entfernung von etwa 1 cm, verläuft er als ein weiß- licher platter Strang quer über den Masseter, in festes Bindegewebe eingelagert. Am vorderen Masseterrande senkt er sich medianwärts zum M. buccinator, den er schräg durchbohrt, um im Vorhof der Mundhöhle, gegenüber dem zweiten oberen Molarzahn auszumünden. Der gegen den Jochbogen tretende Theil der Parotis ist meist weiter auf dem Masseter fortgesetzt und erscheint nicht selten als ein selbständig in den Ductus Stenonianus einmündender Abschnitt der Drüse (Parotis accessoria). Solcher können auch mehrere den Ausführgang besetzen. Bezüglich der feineren Structur dieser Drüsen ist folgendes hervorzuheben. Die Drüsenschläuche sind nicht immer gleichmäßig abgerundete Bläschen, sie zeigen man- cherlei Buchtungen (Alveolen), was be- sonders an der Glandula subungualis hervortritt, und besitzen eine Um- hüllung durch eine Membrana propria (Fig. 837 &), welcher ramiücirte Zellen zugetheilt sind. Diese Schichte setzt sich auch auf die Ausführgänge der Acini fort und stellt an den größeren Ausführgängen, welche aus der Ver- einigung kleinerer hervorgingen, eine an Stärke zunehmende Bindegewebs- lage vor. Die Auskleidung der Ausführ- gänge bildet eine Schichte Cylinder- epithel (Fig. 338). Verschieden ist das Verhalten des Drüsenepithels. In der Subungualis sind die se- cretorischen Formelemente durch relativ große, das enge Lumen begrenzende Zellen dargestellt, von hellem Aus- sehen (Fig. 337) und stark lichtbrechend. Der stark abgeplattete Kern ist basal ge- drängt. Man betrachtet diese Zellen als in secretorischer Thätigkeit befindlich, ihren Inhalt als Schleim. Außer diesen »Schleimzellen« bestehen noch Gruppen anderer Fig. 337. Schnitt au8 der Sublingualdrüse des Menschen, eoo/i. Bei o sind Übergangsformen zwischen den helleren und dunkleren Zellen.