502 Siebenter Abschnitt. engere Verbindung (Braun) und bei Vögeln wird der vom Sympathicus gelieferte Theil in zerstreuten Portionen von dem anderen umschlossen, während der nämliche Vorgang bei Säugethieren (Kaninchen) das vom sympathischen Nervensysteme gelieferte, die Marksubstanz darstellende Gewebe als eine zusammenhängende Masse von der Rinden- schichte umhüllt werden lässt (Mitsukuri). Die Zellgruppen der Ein den schichte stammen vom Cölomepithel, sind abgeschnürte Portionen desselben, die zur Zeit der ersten Sonderung des excretorischen Apparates in das darunter gelegene Bindegewebe treten. Sie lagern dann zwischen den Urnieren; (Interrenales Organ). Die Arterien kommen jeder Nebenniere aus verschiedenen Gebieten zu. 1. Arteria suprarenalis superior aus der Art. phrenica inferior. 2. Art. suprarenalis media aus der Aorta; und 3. Art. suprarenalis inferior aus der Art. renalis. Ähnlich verhalten sich die Venen. Darin spricht sich eine ursprünglich bedeutendere Verbreitung der Anlage des Organs in der Leibeshöhle aus. Über den Bau der Nebenniere handeln: Ecker, der feinere Bau der Nebenniere beim Menschen und den vier Wirbelthierklassen. 1846. Arnold, J., im Archiv für patholog. Anat. Bd. XXXV. Eberth, in Strickers Handbuch der Gewebelehre, v. Brunn, im Archiv f. mikroskop. Anat. Bd. VIII. Gottschau, Arch. f. Anat. 1883.