Von der Mundhöhle. 7 Ton der Mundhöhle. Diese Cavität bildet den ersten Abschnitt des gesammten Nahrungscanais, in welchem mannigfache, für die Ernährung wichtige Functionen durch besondere Organe vollzogen werden. Diese bewirken die erste Veränderung der aufgenom- menen Nahrung: deren Zerkleinerung durch das Gebiss, Durchtränkung mit dem Drüsensecrete der Mundhöhle und Formirung zu einzelnen in den Pharynx zu befördernden Bissen. Aber auch der Zusammenhang der Mundhöhle mit den Luftwegen bringt ihr functionelle Beziehungen zu den Athmungsorganen, indem nicht nur unter gewissen Umständen der Luftweg durch die Mundhöhle geht, sondern auch eine sehr wesentliche Betheiligung der letzteren bei der Stimm- bildung vorhanden ist. Der Eingang in die Mundhöhle wird bei niederen Wirbelthieren direct von den Kiefern begrenzt. Erst bei den Säugethieren bildet sich von dem die Kiefer- theile überkleidenden Integumente eine Duplicatur aus, in welche die sich son- dernde Gesichtsmuskulatur sich erstreckt. Diese somit muskulöse Hautfalte bildet seitlich die Wangen und geht von da in eine ähnliche muskulöse Falte über, welche vom Oberkiefer abwärts, vom Unterkiefer aufwärts sich erstreckt und mit ihrem freien Rande in die Begrenzung der jetzt von beweglichen Theilen gebildeten neuen Mundspalte übergeht. Damit hat sich vor' der ursprünglichen Mundhöhle und den diese umranden- den Kiefern ein neuer Raum gebildet, der Vorhof der Mundhöhle (Vestibulum oris), dessen seitlicher Theil die Wangenhöhle [Cavum buccale) ist. Den Ein- gang in diesen Vorhof begrenzen die Ränder der Lippen [Labia). Während die Hautduplicatur äußerlich ihren integumentalen Charakter behält, wird ihre innere Lamelle zur Schleimhaut der Wangenhöhle und der Lippen; zwischen beiden Lamellen liegt die Muskulatur. An der Wange, wo sie vom M. buccinator gebildet wird, folgt sie der Schleimhaut, die innig dem Muskel anhaftet, und ist durch ein Fettpolster vom äußeren Integumente abgedrängt, während sie sich diesem an den Lippen wieder inniger anschließt. Die Ausbildung dieser Theile steht bei den Säugethieren auf sehr verschiedenen Stufen. Den Monotremen, auch den Walthieren fehlen sie noch. Bei geöffnetem Gebisse communicirt der Vorhof mit dem Cavum oris, während bei geschlossenem Gebisse nur minimale Übergänge bestehen. Hinter den letzten Molarzähnen bilden Schleimhautfalten einen übrigens sehr oft unvollkommenen Verschluss. Bei defectem Gebisse ist die Communication beider Cavitäten eine beständige. In dem Cavum oris wird das Dach durch den Gaumen gebildet, der die Scheidung von der Nasenhöhle vollzog. Soweit derselbe eine knöcherne Grundlage (Maxillare sup. und Falatinum) besitzt, wird er als harter Gaumen [Palatum durum) von dem hinten an ihn sich anschließenden weichen Gaumen [Palatum molle) unterschieden. Unterhalb des weichen Gaumens besteht die Verbindung der Mundhöhle mit der Rachenhöhle durch den Isthmus faucium (vergl. Fig. 332). Vom Boden der Mundhöhle erhebt sich in der Mitte die Zunge,