95 Von den Luftwegen und Lungen. 4. Dem abgestutzten oberen Ende jedes dieser Knorpel sitzt ein kleines Knorpelchen auf, Cartilayo santormiana (Fig. 399, 400), wie ein vom Stellknorpel abgelöstes Stück. Es ist nach hinten und medial gebogen [Corniculum) und setzt damit die Krümmung des Stellknorpels fort. Jeder der beiden Stellknorpel ist in der Articulatio crico-aryiaenoidea durch ein schlaffes, weite Excursionen gestattendes Kapselband auf dem Ringknorpel be- festigt. Eine Verstärkung der Kapsel ist nur an deren hinterer Wand wahrnehmbar. Eine andere Verbindung (w=^—^^^l^' CarUiago geht von dem Processus vocalis aus. Ein elastischer ^\'^ iantorin. Faserstrang zieht sich von da bis zu dem oben erwähnten Vorsprunge des Schildknorpels und bildet das Stimm- band, iiV/amew^wm üoraZe s. ?;%reo-ar?/^aewoet^ewm m/e^^^^^ /j!ffliPi^''V----Oi--- P Ein zweiter, aber nur aus Bindegewebe bestehender Faser- " ^ r c. v ats zug entspringt über der Befestigungsstelle des Stimmbandes und geht fast parallel mit letzterem gleichfalls zum Schild- knorpel : Taschenband, Lü/. vocale simrimn, L. thyreo- arytaenoideum superius. Beide Bänder sind keine völlig selbständigen Bildungen, sondern Falten der Schleimhaut, welche an diesen Stellen zwischen den genannten Punkten „ , rv> 1. ij -icx- Ringknorpel mit Stellknorpel straffer ausgespannt und da, wo sie das Stimmband bildet, von der rechten Seite. Vi- durch elastisches Gewebe modificirt ist. Endlich ist dem Skelet des Kehlkopfes ein Knorpel zuzuzählen, die Cartilago ejugloUidis, dessen hintere Fläche innig mit der Schleimhaut verbunden ist, mit dieser bildet er den zungenförmig gestalteten Kehldeckel, die Epiglottis, über dem Eingange in den Kehlkopf (Fig. 396). Der Knorpel ist oben und seitlich abgerundet und läuft unten stielartig in einen Fortsatz aus, mit dem er an der Innenfläche der Verbindungsstelle beider Schildknorpelplatten, oberhalb der Anfügesteile des Lig. thyreo-arytaenoideum superius befestigt ist. Die vordere Fläche des Knorpels sieht gegen die hintere Fläche des Hyoidkörpers, mit dem sie durch lockeres, sehr elastisches Gewebe zusammenhängt [Lig. hyo-epiglotticum). Wie der Santorinische besteht auch der Kehldeckel-Knorpel aus elastischen Knorpelgewebe. Nach hinten geht von dem seitlichen Eande des Kehldeckels eine Schichte lockeren, an elastischen Elementen reichen Bindegewebes bis zu dem vorderen Rande der Stellknorpel. Dieses Gewebe stellt zum Theile die Submucosa der Schleimhaut des Kehlkopfs dar und setzt sich unmittelbar in das Gewebe vor der Epiglottis fort. Künstlich kann es als vierseitige Bindegewebslamelle dargestellt werden [Membrana quadrangularis, Tortual). Wir berücksichtigen dieses Gebilde, da auf ihm Muskelzüge sich ausbreiten. Die Genese der Gart, epiglottidis lässt sie als einen ursprünglicli selbständigen Knorpel gelten, welcher eine Verbindung mit der Schleimhaut einging. Er ist in primi- tiven Zuständen (bei Monotremen) hyalin, ja sogar mit Andeutung paariger Anlage, welche auch bei Nagern u. a._ vorkommt. Aus der Schleimhaut ausgelöst verliert er seine Krümmung, seine Flächen erscheinen uneben und bieten größere oder kleinere Ver- tiefungen dar, sogar Lücken, durch welche Blutgefäße treten oder in welche Drüsen sich einbetten. Auch der Rand ist unregelmäßig gestaltet, da das Gewebe des Knorpels der scharfen Abgrenzung gegen das benachbarte Bindegewebe der Schleimhaut entbehrt. Zu den beschriebenen Knorpeln kommen noch mehrere Gebilde, von denen die Cartilagines cuneiformes, s. Wrisbergii, die constantesten sind. Sie werden bei der Schleimhaut, in der sie ausschließlich liegen, beschrieben und sind Rudimente größerer, bei Säugethieren (z. B. Affen und manchen Carnivoren etc.) vorhandener Bildungen, die aus verdichtetem Bindegewebe entstehen und sich hier gegen das Taschenband