62 Vierter Abschnitt. Das bindegewebige Gerüste der Schleimhaut bietet an einzelnen Stellen reichere Wucherungen lymphoider Zellen. Wo solche Zellenmassen das Gewebe dichter infiltriren, geben sie sich dem bloßen Auge als Follikel zu erkennen, da sie gegen das benachbarte Bindegewebe sich schärfer abgrenzen (vergl. oben II. S. 4j. Solüäre Follikel sind über den ganzen Dünndarm zerstreut. Sie messen 0,5 mm bis 1mm. Im Ileum bilden sie, zu Haufen gruppirt, die sogenannten Peyer'sehen Drüsenhaufen {Agmina Peyeri), Die einzelnen Follikel dieser Haufen nehmen die ganze Dicke der Schleimhaut ein und bilden sogar Vorragungen der Oberfläche, welche an diesen Stellen keine Zotten trägt (Fig. 372d). Die Zahl der aggregirten Follikel ist außerordentlich verschieden; 10—20, bis zu Hun- derten können einen Haufen zusammensetzen. Solche Haufen finden sich stets an der der Mesenterial-Insertion entgegengesetzten Wandfläche des Ileum und liegen, wenn sie bei größerer FoUikelmenge länglich gestaltet sind, mit ihrer Längsachse der des Darmes parallel. Auch die Zahl der Haufen ist sehr verschieden, 15—20 dürfte der Regel entsprechen. Zuweilen sind sie wenig deutlich unterscheidbar. Nach der Zahl der sie zusammensetzenden Follikel variirt der Umfang der Agmina. 3. Vom End- oder Dickdarm (Intestinum crassum). § 217. Der Enddarm übernimmt die bereits im Ileum allmählich in Fäcalmasse um- gewandelten Reste des von Darmsecreten durchsetzten Chymus. Indem er ihnen Flüssigkeiten entzieht, bilden sie hier festere Massen, die sich schließlich zu Koth- ballen gestalten. Der ganze Enddarm bildet eine große Schlinge, welche an der rechten Fossa iliaca beginnt. Von da an steigt er gegen das rechte Hypochondrium empor, ver- läuft quer vor dem Magen nach dem linken Hypochondrium und senkt sich nach der linken Fossa iliaca, von wo er unter Bildung mehrerer kleinerer Schlingen sich in die kleine Beckenhöhle begiebt, um daselbst vor dem Kreuzbein herab zum After seinen Weg zu nehmen. Es werden an ihm drei Abschnitte als Coe- cum (Blinddarm), Colon (Grimmdarm) und Rectum (Mastdarm) unterschieden. Den ersteren bildet ein kurzer Abschnitt jenseits der Verbindung mit dem Ileum, das Rectum stellt die vor dem Sacrum herab verlaufende, gleichfalls kurze End- strecke vor, der größte Theil der Länge des Dickdarms trifft auf das Colon. Die Gesammtlänge des Dickdarms schwankt zwischen 130—162 cm (Krause). Außer durch beträchtlichere Weite unterscheidet er sich vom Dünndarm durch manche Eigenthümlichkeiten der Structur seiner Wandung. An der Ver- bindungsstelle mit dem Ileum wird er durch eine in sein Lumen vorspringende Klappe, Valvula coli, vom Dünndarm präcis abgegrenzt. Ein seröser Überzug trifft sich sowohl für das Coecum, als auch für das Colon, und fehlt nur dem Ende des Rectum. Die Muskelhaut ist in früheren Entwicklungsstadien, wie jene des Mittel- darms, aus einer äußeren Längs- und inneren Ringfaserschichte zusammengesetzt.