R iickenmarksnerven. 473 halb des vorigen vom gemeinsamen Strange ab und entsendet bald einige Haut- äste durch die Fascie zum Oberarm, wo sie meist einzeln austreten und bis zur Ellbogenbeuge, auch darüber hinaus, sich verzweigen. Der Stamm verläuft dann an der Vena axillaris herab, durchsetzt die Fascie da, wo die Vena basilica sich einsenkt, und sendet hier nicht selten einen Zweig nach hinten, der sich von der Ulnarseite her bis gegen das Olecranon vertheilt. Dann tritt der "Nerv mit zwei, gewöhnlich schon weiter oben entstandenen Ästen zur Haut der Ellbogenbeuge und des Vorderarmes herab (Fig. 609). a. Eamus volaris. Dieser begiebt sich mit der V. basilica zur Beugefläche des Vorderarms, kreuzt mit seinem Stamme die Vena mediana cubiti, wobei er in der Regel unter der Vene liegt, und vertheilt sich bis zum Handgelenk. Der b. Ramus ulnaris [R. dorsalis) nimmt mehr eine ulnare Verlaufsrichtung und sendet Zweige schräg gegen den Rücken des Vorderarms (Fig. 610). 5. N. ulnaris. Er bildet die Fortsetzung des medialen Stranges und ver- läuft zuerst hinter der Arm-Arterie, dann hinter der Membrana intermuscularis medialis, unverzweigt zum Epicondylus ulnaris humeri herab. In die hier be- findliche Furche eingelagert und häufig durch einen Schleimbeutel vom Knochen getrennt, durchsetzt er den|ürsprung des M. flexor carpi ulnaris, dem er einen Zweig abgiebt, um dann zwischen diesem Muskel und dem M. flexor dig. pro- fundus am Vorderarm herabzuverlaufen. Auf dieser Strecke sendet er dem ulnaren Theil des M. flexor^ dig. profundus einige Zweige und giebt früher oder später einen feinen Ramus palmaris (Fig. 609) und einen starken Ramus dorsalis (Fig. 610) ab^ indes der Stamm vor dem Handgelenke in zwei Endäste: den R. super- ficialis und R. profundus sich spaltet. Einen Zuwachs empfängt der N. ulnaris zuweilen durch einen Medianus-Zweig, der am Yorderarme zwischen oberflächlichen und tiefen Beugern zu ihm gelangt. W. Grubee., Archiv f. Anat. 1870, S. 499. Ich sah diesen Verbindungszweig von einem dem M. flexor dig. profundus zugetheilten Medianus-Zweige aus diesem Muskel kommen. R. palmaris. Dieser tritt zur Arteria ulnaris und mit dieser zur Hohl- hand. An die Arterie giebt der Nerv feine Zweige ab und in der Hohlhand versorgt er noch einen kleinen Theil der Haut gegen den Kleinfingerballen zu. R. dorsalis tritt unter dem M. flexor carpi ulnaris um die Ulna zum Rücken des Vorderarmes, giebt feine Zweige zur Haut des Handrückens und theilt sich schließlich in die Äste für die Rückenseite der Finger (Fig. 610). Einer geht an die Ulnarseite des kleinen Fingers, zwei vertheilen sich aus je einem gemeinsamen Stämmchen an die einander entgegengekehrten Seiten des 4. u. 5., und des 3. u. 4. Fingers [Nn. digitales dorsales). Diese Nerven sind viel schwächer als die volaren, gelangen nur als feine Zweige in den Bereich des zweiten Fingergliedes und sind als solche bis in die Nähe des Nagelbettes verfolgbar. Zwischen dem zur Radialseite des 3. Fingers verlaufenden Nerven und dem Hand- rückenast des N. radialis bestehen Verbindungen, welche durch verschiedenartige Aus- bildung bald den einen bald den andern dieser Nerven bezüglich der Versorgung der ringerrücken im Übergewichte erscheinen lassen. (In Betreff dieses Verhaltens siehe auch die Anmerkung S. 476.) Das Ende des Ülnaris-Stammes gewinnt eine oberflächliche Lagerung. Der