Achter Abschnitt. 588 Tragus Gehörganges umzieht. Mit der Sonderung einer Knorpellamelle, im Zusammen- hang mit dem Knorpel des Gehörganges, empfängt sie ein Stützgebilde und die ihr zukommende charakteristische Form. In seinen Umrissen entspricht dieser Knorpel der Gestalt des äußeren Ohres. An der lateralen oder concaven Fläche des letzteren unterscheidet man den einwärts gekrempten freien Rand als eine gebogene Leiste [Helix]. Sie erhebt sich vorne aus der Tiefe der Ohrmuschel und umzieht das Ohr vorne, oben und hinten, wo sie schließlich in den Hinter- rand des Ohrläppchens [Lobulus auriculae) übergeht. Eine zweite, bedeutendere Erhebung findet sich innerhalb des von der Leiste umzogenen Raumes, die Gegen leiste [Anthelix]. Sie steigt hinten parallel mit der Leiste empor, biegt ^. ^ , aber bald von ihr ab und läuft sesren den vorderen Theil der Leiste mit zwei divergirenden Schenkeln aus, welche die Fossa triangularis zwischen sich fassen. Die Vertiefung zwischen dem Helixrand und dem Anthelix wird als Scapha bezeichnet. Die vom Anthelix hinten und oben umzogene, bedeu- tendste Einsenkung des äußeren Ohrs buchtet sich nach hinten und setzt sich vorne gegen den äußeren Gehörgang fort, als Muschelhöhle oder ConcJia. Hinten und unten geht der Anthelix auf einen gleichfalls der Begrenzung der Concha zufallenden Vorsprung, die Gegen ecke [Antitragus] über, welche einem ähnlichen vorderen Vorsprnng, der Ecke [Tragus oder Ohrklappe), gegenüber steht und von ihr durch die tiefe, gegen das Ohrläppchen gerichtete Incisura intertragica geschieden wird. Diese Gestalt des Ohrs wiederholt sich mit einigenModificationen am Knor- pel (Fig. 668). Dessen Leiste besitzt da, wo sie aus der Concha hervortritt und bevor sie sich aufwärts wendet, einen vor- und abwärtsgerichteten Fortsatz, Spina helicis. Der hintere Theil der knorpeligen Helix verliert allmählich seine einge- rollte Beschaffenheit, so dass hier die Helix durch eine Hautfalte vorgestellt wird. Dabei setzt sich die knorpelige Helix gegen das Ohrläppchen zu in eine schmale Knorpellamelle fort, Cauda helicis, welche jedoch das Läppchen nicht erreicht. In die Ecke erstreckt sich noch die vordere Wand des knorpeligen äußeren Ge- hörganges, welcher unten und hinten in die Wölbung der Concha übergeht. Die hintere oder mediale Oberfläche der knorpeligen Ohrmuschel bietet bezüglich der Vorsprünge und Vertiefungen das umgekehrte Verhalten. Dem Anthelix der Vorderfläche entspricht an der entgegengesetzten Fläche eine tiefe, zum Theil durch Bindegewebe ausgefüllte Furche, welche die Wölbung der Concha um- kreist. An der letzteren erstreckt sich eine senkrechte Verdickung [Aggei^] (die Insertionsstelle des M. auricularis posterior) herab und überbrückt die Furche, Antitragu'y Knorpel des äußeren Ohres.