Von den Harnorganen. 131 an Dicke, die geraden 0,03 bis 0,04 mm, die Sammelrölirchen gegen die Papillenspitze 0,06—0,08 mm. Die Entwickelung lehrt, dass durch den Gefäßknäuel eine Einstülpung der Kapsel vor sich geht, derart, dass die Kapsel als solche die Blutgefäße umwächst und sie damit in ihr Inneres aufnimmt. So erklärt sich das Verhalten des Glomerulus zur Kapsel, und seine Überkleidung von einem Epithel gegen den Beginn der Canälchen. In diesem Verhalten stimmt also die Niere mit der Urniere überein. In beiden ist der ursprüng- liche Vorgang (S. 122} zusammengezogen. Die Größe eines Glomerulus beträgt ca. 0,2 mm. § 246. Blutgefäße der Niere. Die Stärke der am Hiliis der Niere ein- und aus- tretenden Blutgefäße lässt die Niere zu den blutgefäßreichsten Organen rechnen. Das nähere Verhalten der Gefäße steht so innig mit der eigenthümlichen Structur der Niere im Zusammenhang, dass es hier zu betrachten ist. Die Arterien sind in der Regel schon vor ihrem Eintritte in den Hilus ver- zweigt, der eine oder der andere Zweig kann auch außerhalb des Hilus in die Substanz der Niere treten. Im Sinus der Niere gehen die Arterien neue Theilungen ein und dringen zwischen den Pyramiden in die Substanz der Niere. Hire Äste verlaufen bogenförmig an der Grenze zwischen Pyramide und Rinde. Von ihnen gehen feine Zweige [Arteriolae rectae) in die Pyramiden und lösen sich sehr rasch zwischen den Harncanälchen derselben in ein langmaschiges Capillarnetz auf, welches mit den Capillaren der Rinden- substanz in Verbindung steht. Andere Zweige treten von den bogenförmigen Grenzarterien in die Rindenschichte, und zwar in die zwi- schen den Pyramidenfortsätzen befindlichen Massen gewundener Harncanälchen. Diese Arterien (Fig. 429 ai) verlaufen gegen die Oberfläche der Rinde und senden unterwegs kurze, auch getheilte Zweige ab, deren jeder zu einem Glomerulus (gl) tritt. An der Oberfläche der Niere gelangen auch Zweige zur Nierenkapsel [Rami capsulares), die dort gleichfalls in ein Capillar- netz übergehen. Die in einen Glomerulus übergehende Arterie bildet das Vas aff'erens [va] desselben. Dieses tritt meist gegenüber der Abgangsstelle des Harncanälchens von der Kapsel in diese ein. Daselbst löst sich die Arterie in 3—4 kurze Zweige auf, die sofort sich wieder theilen und eine größere Anzahl von Capillarschlingen bilden, welche sich unter einander vereinigen und ein Vas efferens (ve) her- stellen. Dieses ist wieder eine Arterie. Indem der ganze Gefäßcomplex in dem Räume der Kapsel verpackt ist, bildet er einen Knäuel von Gefäßen, den Glome- 9* Fig. 42!». Schema des Verhaltens der Bhitgefäße der Eindensubstanz der Niere, h Ein Abschnitt der gewundenen Canälchen. m Ein Abschnitt eines Pyraraidenfortsatzes. ai Arterie der Kinde, vi Vene der Rinde. Nach Ludwig.