Vom Gehörorgane. 565 füllt, vielmehr nimmt dieses nur einen Theil jener Cavitäten ein, und Lymph- räume trennen das Labyrinth, an verschiedenen Stellen in verschiedenem Umfange, von jenen knöchernen Wandungen. Da aber jene Hohlräume im Großen und Ganzen die Gestaltung des Labyrinthes wiederholen, hat man sie knöchernes Labyrinth benannt und davon die aus dem Labyrinthbläschen entstandenen Gebilde als häutiges Labyrinth unterschieden. Aus dem Labyrinthbläschen sind bei seiner Umschließung vom Petrosum zwei sackförmige Gebilde entstanden, die mit dem stielartigen Fortsatze des Bläschens im Zusammenhang bleiben, sonst aber nicht mit einander communiciren. Man nennt sie Säckchen. Der bei der ersten Abschnürung des Bläschens sich bildende Stiel ist der Ductus endolymphaticus (Recessus labyrinthi). Später ragt er als ein feiner Canal aus dem Aquaeductus vestibuli (L S. 210) vor, be- deckt von der Dura mater, und geht hier häufig in einen weiten, aber völlig ab- geplatteten Raum, Saccus endolymphaticus, über, welcher somit mit dem Innern des Labyrinthes communicirt. Der Ductus endolymphaticus theilt sich nach der Scheidung des zuerst einfachen Labyrinthbläschens in die beiden Säckchen inner- halb des Felsenbeines in zwei Schenkel, deren jeder mit einem der beiden, die wir als Sacculus und Utriculus unterscheiden, zusammenhängt. So kann man sich das Verhalten des Ductus endolympliaticus zu den beiden Säck- clien vorstellen, obwohl dasselbe bei genauerer Prüfung vielmehr derart ist, dass der Ductus endolymphaticus in den Sacculus mündet, da wo eine Verbindung des letzteren mit dem Utriculus durch einen Ductus utriculo-saccularis besteht. Dieser tritt dadurch mit dem Ductus endolymphaticus in Zusammenhang. Die durch den Aquaeductus vestibuli verlaufende Fortsetzung des Ductus endolym- phaticus erstreckt sich mit ihrer Erweiterung (dem Saccus endolymphaticus') bis nahe an den im Sulcns sigmoides eingebetteten Sinus transversus. Eine andere Communication als mit dem Innern des häutigen Labyrin- thes scheint jenem Sac- cus endolympathicus nicht zuzukommen. Der Utriculus liegt etwas nach hin- ten und lateral, der Sacculus liegt mehr medial und vorwärts. Von den Säckchen nehmen bedeutende Theile des häutigen Labyrinthes ihren Ausgang. KecMes Labyrinth von außen gesellen. Vi- Th. nach G. Retziüs. Der Utriculus (auch Sacculus ellipticus genannt) ist ein im Allgemeinen länglicher Schlauch, dessen Gestalt aus der in Fig. 655 gegebenen, etwas schematisirten Darstellung zu ersehen ist. An seinen beiden Enden gehen aus ihm bogenförmige Canäle,