Sympathische Nerven. 499 coronarius begiebt sich mit der Art. eoronaria ventriculi sinistra zur kleinen Curvatur des Magens und verbindet sich mit den Magenästen des Vagus. Der PL suprarenalis besteht aus vielen, theilweise direct dem N. splanch- nicus major entstammenden Nerven, welche zur Glandula suprarenalis verlaufen. Zuweilen sind diese Nerven wieder mit einem, aus dem Plexus coeliacus abgelösten Ganglion im Zusammenhang. Nach dem Durchtritte durch die Einde dieses Organs gehen sie in dessen Marksubstanz über (vergl. S. 501). Der PI. renalis kommt von dem mit dem PI. aorticus verbundenen Theile des PI. coeliacus und besitzt an seinem Beginne zuweilen ein größeres Ganglion, in welches der N. splanchnicus minor eintreten kann. Das Geflechte sendet Zweige zur Nebenniere, auch zum Ureter, und vertheiit sich im Hilus mit der Nierenarterie in der Niere. Es giebt auch den PI. spermaticus ab. Je nach dem Ursprünge der Arteria spermatica interna, bald vom PI. aorticus, bald vom PL renalis abge- zweigt, begleitet dieser Plexus die Arterie beim Manne zum Samenstrang und durch diesen zum Hoden, beim Weibe zum Ovarium und zum Uterus. PL mesentericus superior. Aus dem untersten Theile des PL coeliacus auf die Art. mesenterica superior fortgesetzt, verzweigt er sich mit dieser zum Darmcanal, wohin er durch das Gekröse seinen Weg nimmt. Auf diesem Wege verzweigen die Nerven sich häufig und bilden Anastomosen. Feine Nerven ver- lassen die Geflechte, welche die größeren Äste der Art. mesenterica begleiten, und treten selbständig unter ferneren Verzweigungen zum Darm. In der Wandung des letzteren bilden die Nerven feine, mit Ganglienzellen ausgestattete Geflechte. Eines davon liegt zwischen beiden Muskelschichten der Darmwand {PI. myeniericus, Aubr- bach). Es ist durch abgeplattete Faserzüge ausgezeichnet, die ziemlich enge Maschen von wenig variablem Umfange bilden. An den Knotenpunkten liegen die Ganglienzellen. Nach innen von der die Ganglienzellen führenden, aus stärkeren Zügen bestehenden Schichte kommt eine nur aus Nervenfasern gebildete feinere vor. Die von dem Geflechte abgehenden Nerven scheinen vorzugsweise für die Muscularis des Darmes bestimmt. Ein zweites Geflechte verbreitet sich in der Submucosa, unter der Muskelfaserschichte der Schleimhaut {Fl. ente.ricus, Meissner). Dieses Geflechte bildet kein so regelmäßiges Maschennetz wie der PL myentericus, mit dem es durch Zweige zusammenhängt. Der PL mesentericus inferior kommt vom PL aorticus und bietet in seinem Verlaufe ähnliche Verhältnisse wie der PL mesentericus superior. Am An- fange des Geflechtes lagert ein sehr variables Ganglion über der Arterie. PI. aorticus inferior. Er verläuft mit der Aorta abdominalis, empfängt Fäden aus dem Grenzstrange und steht oben mit dem PL coeliacus und den paarigen Verzweigungen desselben in engem Zusammenhange. Ein Ganglion in der Nach- barschaft des Gefäßstammes ist nicht constant. 5. Nach dem Becken zu setzt sich der PL aorticus in den PL hypogastricus fort, welcher, an der lateralen Wand der kleinen Becken- höhle verbreitet, aus dem Sacraltheil des Grenzstranges Zweige empfängt und nach den Beckenorganen sich verzweigt. Solche Abzweigungen des PL hypogastricus sind: a. der Fl. haemorrlioidalis, der sich als feines Geflechte an das Rectum ver- theilt und oben mit dem PL mesent. inferior zusammenhängt, b. der Fl. prostaticus ist an Prostata und Samenblase verzweigt, als Fl. deferentialis auf das Vas defe- rens fortgesetzt. Beim Weibe wird der PL prostaticus durch den Fl. utero-vaginalis vertreten, der ein ansehnliches, im breiten Mutterbande mit dem PL spermaticus zusammenhängendes Geflechte vorstellt, welches zur Wand des Uterus und der Scheide sich verzweigt, c. der Fl. vesicalis erstreckt sich theils vom PL haemor- rhoidalis aus, theils vom PL prostaticus beim Manne, vom PL utero-vaginalis beim 32*