Sechster Abschnitt. A: :i sir :.nr von der Fascie und vom Platysma, seiteuer auch noch vom Stemo-cle: : i beie.kt, dann zieht die Vena facialis anterior schräg von vorne und abwärts über sie vreg, dann in entgegengesetzter Richtung der hintere Bauch <le» Birenter maxillae und der Stylo-hyoidens. Die zahlreichen Zweige der Arterie können nach der Eichtling der Äste gruppirt werden: in solche, die nach vorne, in solche, die medial, und solche, die nach hinten ziehen, wozu dann noch zwei Endäste kommen. a. Nach vorne gehen: 1. Art. thyreoidea snperior Fig. 501). Der unterste, meist dicht an der Ursprungsstelle der Carotis externa entsjiringende Ast verläuft nahe unter dem großen Zungenbeinborne. dann abwärts gekrümmt zum oberen Rande der Schilddrtise. wo er theils an dem Seitentheile. theils medial zum Isthmus der Thyreoidea sich verzweigt. Zuweilen ist die Arterie von bedeutendem Kaliber. Außer den Drüsenästen und kleineren Zweigen zu benachbarten Muskeln giebt sie noch folgende Arterien ab: 1. Eamus hyoideus, verläuft medianwärts zum Zungenbein, auf dessen Basis er sich an Muskelinsertionen etc.) verzweigt und mit dem anderseitigen zu anastomosiren pflegt. Wird auch von der A. lingualis abgegeben oder fehlt. 2. Ramus sterno-cleido-mastoideus, begiebt sich lateral und abwärts zum gleichnamigen Muskel. Fehlt zuweilen oder entspringt aus dem Stamme der Carotis externa. Kann auch zugleich mit einem solchen vorkommen. 0. Art. laryngea snperior. Verläuft mit dem X. laryngeus superior median- wärts zum hinteren Rande des M. thyreo-hyoideus, durchbohrt die Membrana thyreo-byoidea tmd verzweigt sich von da aus an Muskeln und Schleimhaut. Entspringt zuweilen vom Stamme der Carotis externa oder von der Carotis communis. Seltener tritt sie durch ein Loch in der Platte des Schildknorpels II. S. 93 Anm. : zum Innern des Kehlkopfs. 4. Ramus crico-thyreoideus. Geht von der Endverzweigung der Art. thyreoidea zum 31. crico-thyreoideus, von wo er einen Zweig zum Lig. crico- thyreoid. med. sendet, der mit einem anderseitigen anastomosirt, auch durch eine feine ÖflTnung in jenem Bande einen Zweig in's Innere des Kehlkopfs, abgiebt. Es ist eine sehr kleine, aber praktisch nicht unwichtige Arterie. 2. Art. lingualis. Die Zungenarterie entspringt etwas medial über der Art. thyreoidea superior. verläuft über dem großen Zungenbeinhorn, in der Regel medial vom Musculus hyo-glossus. voi'wärts in die Muskulatur der Zunge zwischen Genio-glossus und Lingualis inferior. In bedeutenden Krümmungen erreicht sie mit der anderseitigen convergirend die Zungenspitze und wird mit diesem End- stücke als Ä. profunda linguae s. ranina unterschieden. Zweige sind: 1. Art. subungualis, geht von der Lingualis ab, ehe dieselbe sich in die Muskulatur der Zunge begiebt. und verläuft über dem M. mylo-hyoideus und unter der Gl. subungualis, an die sie sich wie in das Zahnfleisch des Unter- kiefers verzweigt 2. Kam. hyoideus, über welchen die Art thyreoidea sup. nachzusehen ist. 3. Art. dorsalis linguae. Einige Zweige oder auch ein größerer Ast, welcher sich gegen den Zungenrücken und von da bis zum Kehldeckel sowie auch seitlich gegen die Tonsillen verzweigt. 3. Art. maxillaris externa. Die äußere Kieferarterie (Fig. 501) ent- springt oberhalb der Lingualis. vom hinteren Biventer-Bauche und vom Stylo-