89 Vom Darmcaual. mit elastischen Zügen zusammen, die man als »Ursprungsseline« des Muskels betrachtet. Da von ihm aus Züge in die Radix mesenterii gelangen, wie ich mehrmals auffinden konnte, repräsentirt er eine Mesenterial-Muskulatur, die beim Menschen, im Zusammen- hang mit der nicht mehr freien Lage des Duodenum, sich großentheils außerhalb des Mesenterium zusammengedrängt hat. Die mannigfachen Beziehungen des Bauchfelles zu den Organen der Bauchhöhle sowie die Yeränderungen, welche die letzteren in Umfang wie in Lage während der Ent- wickelung erfahren, geben Anlass zur Entstehung von taschenförmigen Ausbuchtungen des Bauchfells, Fossae s. Recessus peritoneales an der hinteren Wand des Cavum abdominis. Obwohl nicht regelmäßig vorkommend, stellen manche von ihnen keine Seltenheiten vor. Sie verdienen Beachtung, zumal sie in weiterer Ausbildung durch Aufnahme von Darm- schlingen zu Hernien (Retroperitonealhernien} Anlass geben. 1. Recessus duodeno-jejunalis. Findet sich beim Übergange des Duodenum in das Jejunum als trichterförmige Einsenkung, die sich von der linken Seite des Duodenal- endes an, letzterem folgend, nach rechts und abwärts erstreckt. Er ist der Rest des vorhin erwähnten Recessus recto-duodenalis, wodurch ihm eine größere Bedeutung als den übrigen Recessusbildungen zukommt. Die links den Eingang begrenzende Bauchfellfalte umschließt die Vena mesenterica inferior. Diese Falte ist von Belang für die Hernien- bildung, da sie in den Recessus sich einsenkende Darmschlingen am Austritt hindern kann. 2. Recessus intersigmoideus. Eine an dem unteren Blatte des Mesenterium der Flexura sigmoides coli befindliche, in jenes Mesenterium eindringende Tasche mit schmalem, faltenartig begrenztem Eingange. Hier scheinen Gefäße mit der Entstehung der Tasche im Zusammenhang zu stehen. Eine größere Anzahl Recessus findet sich in der Nachbarschaft des Blinddarmes. 3. Recessus ileo'-coecalis superior, wird von einer oben vom Ileum zum Coecum ziehenden unbedeutenden Bauchfellfalte gebildet. 4. Recessus ileo-coecalis inferior erstreckt sich vom Ileum gegen den Wurmfortsatz und wird theils vom Mesenteriolum des letzteren, theils von einer zweiten Falte, die unterhalb des Ileum ausgeht, begrenzt. Er ist der häufigste Recessus dieser Gegend. 5. Recessus coecalis ist eine am Cöcalende befindliche Tasche, die von zwei zum Coecum tretenden Falten seitlich begrenzt wird. Endlich sind sehr variable, lateral unter das Coecum tretende Taschen als Ree. sub- coecales unterschieden worden, sie sind ebenso unwichtig als der vorhergenannte. Wal- DEYER im Arch. f. pathol. Anatomie. Bd. LX. S. 66. Die Lageverhältnisse des Tractus intestinalis mit seinen Adnexen zeigen sich in seltenen Fällen in einem abnormen Befunde, derart, dass die normal rechts liegenden Theile eine linksseitige Lage haben und umgekehrt. Das gleiche Ver- halten bietet sich dann stets auch bezüglich der Organe der Brusthöhle. Bei dieser, in frühen embryonalen Zuständen sich ausbildenden Abnormität, Situs mutatus s. Situs transversus viscerum benannt, wiederholen sich für alle einzelnen Organe die aus der Lage hervorgehenden Umgestaltungen der Form, so dass das Ganze das Spiegelbild der normalen Lagerung darstellt. Über die normalen Lageverhältnisse s. Luschka, Die Lage der Bauchorgane, gr. Fol. Carlsruhe, 1873. Henke, Topogr. Anatomie und Arch. f. Anat. 1891. S. 89.