127 Von den Harnorganen. der Niere eine etwas schräge Stellung zukommt. Die hintere Fläche liegt auf dem M. quadratus lumborum und auf der lateralen Portion der Pars lumbalis des Zwerchfelles. In der Höhe nimmt die Niere in der Regel einen Raum ein, welcher vom unteren Rande des elften Brustwirbels bis an die obere Grenze des dritten Lendenwirbels reicht. Die rechte Niere liegt fast immer etwas tiefer als die linke, indem ihr oberes Ende gegen die untere Fläche des rechten Leberlappens stößt, oder auch theilweise von ihm überlagert sein kann. An dieses obere Ende lagert sich mehr von der medialen Seite her die Nebenniere, Glandula suprarenalis, an (Fig. 425), und bedeckt die Niere auch etwas nach der hinteren Fläche zu. Die Nieren werden durch Binde- gewebe an benachbarte Organe befestigt, mehr aber noch durch die zu ihnen tre- tenden Blutgefäße fixirt. Das die Nieren besonders vorne und an den Seiten um- gebende Bindegewebe zeichnet sich meist durch Fetteinlagerung aus, woraus man eine Capsula adiposa entstehen lieJS. Der Peritonealüberzug der Vorderfläche stellt die Capsula serosa vor. Zuweilen ist eine der Nieren, und zwar häufiger die rechte als die linke, minder fest gebettet, und dann kann für sie eine wechselnde Lage eintreten (Wanderniere). Der Hilus der Niere dehnt sich zuweilen nach der hinteren Fläche zu aus, so dass dann der Sinus dorthin weit sich öffnet. Solche Verhältnisse sind meist auch mit an- deren Modificationen der Gestaltung verknüpft. In seltenen Fällen sind beide Nieren, und zwar meist mit ihren unteren Enden verschmolzen (Hufeisenniere). Die Oberfläche der Niere des Erwachsenen ist meist glatt, bietet aber nicht selten einzelne Furchen oder auch Verzweigungen von solchen. Dies ist ein Rest des gelappten Zustandes der Niere (Fig. 424), wie er im Laufe der Entwickelung des Organs sich bil- det, und, wie oben bemerkt, auch noch beim Neugeborenen erscheint. § 244. Das drüsige Parenchym der Niere umlagert einen am Hilus sich öffnenden Raum, den Smus der Niere, und bildet am Hilus lippenförmige Ränder, von denen meist der hintere weiter als der vordere vorspringt. Eine ziemlich derbe Faser- haut {Capsula fibrosa) überkleidet die gesammte Oberfläche und schlägt sich am Hilus gegen den Sinus zu ein. Diese Nierenkapsel ist bei gesundem Zustande der Niere unschwer von der Oberfläche der Nierensubstauz abzulösen. Die Substanz der Niere besteht der Hauptsache nach aus den Harncanälchen {Tubuli uriniferi s. Belliniani), welche sowohl in Anordnung als auch im Ver-