505 Vom lutegumente. Fig. 621. Tela sub- cutanea Tlieil eines senkrechten Durclischnitts durch die Haut mit injicirten Blut- gefäßen. Schwache Vergrößerung. alle aus der Oberhaut hervorgehenden Bildungen, wir haben es daher als Äem- schichte der Oberhaut anzusehen. Die tiefste Zellenlage (Basalschichte) der Malpighi'schen Schichte besteht aus längeren Elementen, welche zur Oberfläche der Lederhaut senkrecht gestellt sind und mit feinen Fort- sätzen oder Zacken in eben solche Vertiefungen der äußersten Lederhautschichte eingreifen (Fig. 621). Diese langgestreckte, allen Wirbelthieren zukommende Form der Zellen der Basalschichte leitet sich von einem primitiven Zustande ab. Die Basalschichte ist die älteste, ur- sprünglichste. An gefärbten Hautstellen, oder in der Plaut der farbigen Menschenrassen, sind diese Zellen der Sitz des Pigmentes, vs^elches aus gelblichen, bräunlichen oder schwärzlichen Körnchen sich darstellt. Die darüber folgende Schichte der Keimschichte bietet mehr rundliche Zellformen dar, die mit den sich berührenden Flächen innig unter einander zusammenhängen, indem die früher (T S. 98) geschilderte Inter- cellularstructur auch hier besteht. Hin und wieder zeigen sie auch leichte Färbung. Gegen das Stratum corneum werden die tieferen Zellen platter, verlieren allmählich die portoplasma- tische Intercellularstructur und gehen in eine gegen Eeagentien sich eigenthümlich verhaltende Zwischenschichte, Stratum intermedium, Str. granulosum, mit mehrfachen Zelllagen über. Deren Elemente ent- halten verschieden geformte Körperchen [Eleidin- schichte), bei noch nicht verschwundenem Kerne, der erst jenseits, im Stratum corneum, verloren geht. Stratum corneum. In dessen tieferen Lagen ist die Plattenform der Zellen deutlich ausgebildet und nimmt unter Abflachung der Zellen nach der Oberfläche bedeutend zu. Die Zellen sind fest und hart geworden, ihr Körper besteht aus Hornstoff. In der Hornschichte spricht sich die Function des Integumentes als Schutzorgan am vollständigsten aus. Unmittelbar über der Keimschichte befindet sich an den Stellen mit mächtiger Oberhaut eine hellere Lage (^^^t^spapUi [Stratum lucidum), die auch chemische Differenzen darbietet. In den Zellen der tieferen Lagen der Hornschichte bestehen noch Kernreste. Die Zellen der oberen Lagen hängen innig unter einander zu- sammen und lösen sich nur gruppenweise als »Epi- dermisschüppchen« ab. Der an der Oberfläche statt- findende Verlust wird durch den Wiederersatz com- pensirt, welchen das Stratum mucosum leistet. Hier werden stets neue Elemente gebildet. Diese rücken allmählich in die höheren Schichten, nach Maßgabe des oberflächlichen Substanzverlustes. Da der Verhornungsprozess vom Stratum intermedium an bis zur Oberfläclie des Fig. 622. Basal- l^ff Schichte des—U^.' Strat. Malp. V^ Eine Papille der Lederhaut mit dem Stratum Malpighii. Stärker vergrößert.