46 Vierter Abschnitt. Theil setzt sich in die Längsschichte fort. Die oberen Bündel enden im obersten Theil der Raplie, der sich am Tuberculum pharyngeum (I. S. 200) befestigt. Nach den Ursprungsportionen wird der Constrictor phar. superior in einen M. pterygo-, bucco-, mylo- und glosso-pharyngeus unterschieden. Der oberste Theil entsteht am vor- deren Umfang des Einganges in den Canalis caroticus und greift mit seinem Ursprünge häufig sowohl auf die Gaumenaponeurose als auch auf das Petrosum über. — Die vom Unterkiefer entspringende Portion (Mylo-pharyngeus) entsteht in der Gegend des letzten Molarzahns. Die den Glosso-pharyngeus darstellenden Bündel des Transversus lingnae treten vor und über dem großen Hörne des Zungenbeins theils durch den Hyo-glossus theils durch den Stylo-glossus, und gehen am Pharynx vorwiegend in die schräg ab- steigende Portion des Constrictor über. — Der oberste, bogenförmig ausgeschweifte Rand des Constrictor phar. superior lässt die Membrana pharyngo-basilaris zum Vorscheine kommen (vergl. Fig. 365), so dass kein continuirlicher Anschluss der Muskulatur an die Basis cranii besteht. Nicht selten lösen sich die obersten Bündel auf dieser Membran auf. M. c onstrictor phar yngis medlns [Hyo-pharyngeus] (Fig. 365). Sein Ursprung findet sich am oberen Rande des großen, und am hinteren Rande des