Vom Gehirn. 419 Arachnoides getrennt, repräsentirt eine dritte Umhüllung-, die Pia mater. In dieser nehmen vorzugsweise die zum Centrainervensystem sich vertheilenden Gefäßbahnen ihren Weg. Da die Pia mater unmittelbar dem Gehirn wie dem Rückenmarke sich anschließt, steht sie mit dem bindegewebigen Gerüste des Centrainerven- systems in engster Verbindung. Wie die Sonderung dieser Hüllen darlegte, stehen Pia mater und Arachnoides unter sich in engerer Beziehung als mit der früher sich abspaltenden Dura mater. Aber wie diese verhalten sie sich an beiden Theilen des Centrainervensystems ditferent. Diese Verschiedenheit ist' von zwei Umständen ableitbar; erstlich von dem verschiedenen functionellen Werthe jener Theile, welcher auch die Quantität der Blutgefäße beherrscht, und zweitens aus der verschiedenen Beziehung zu den das Centrainervensystem umgebenden Skeletgebilden. In der Schädelhöhle findet das Gehirn einen Raum mit unbeweglichen Wandungen. Es besitzt in diesem eine solide Verpackung, dergestalt, dass sein Oberflächenrelief an den knöchernen Wand- flächen Eindrücke hinterlässt. Das Widerspiel hiervon ist für das Rückenmark gegeben. Im Rückgratcanale gelagert, einem durch die Beweglichkeit der Wirbel veränderlichen Räume, empfängt es Sicherung gegen äußere, von Seite jener be- weglichen Wandungen kommende Einwirkungen durch möglichst freie Suspendirung. Es bestehen Einrichtungen, die es in seiner Lage erhalten, ohne dass die Beweg- lichkeit der Wirbelsäule Zerrungen an ihm hervorruft. An diese Scheidung der Oberfläche des Rückenmarkes durch einen weiten Zwischenraum von der Wand des Rückgratcanals ist ein besonderes Verhalten jener Hüllen geknüpft. Die Differenz beider Abschnitte ist also von Anpassungen an das verschiedene Verhalten der um- schließenden Skelettheile ableitbar. § 363. Die Dura mater [Dwa meninx), harte Haut, besteht aus derbem fibrösen Bindegewebe und bildet die äußerste Umhüllung des Centrainervensystems. Ihrer inneren Fläche liegt die Arachnoides an. Am Rückenmark und am Gehirn bietet sie verschiedene Befunde. Die Dura mater des Gehirnes ist mit der Periost- auskleidung des Cavum cranii in inniger Verbindung und löst sich mit jener von den Schädelknochen ab. Die den Knochen selbst anlagernde äußere Lamelle ist w^eicher, etwas lockerer gewebt, auch gefäßreicher. Man kann sie deshalb als die innere Periostschichte des Cranium betrachten. Die innere Lamelle dagegen ist derber, sie besteht aus sehnigen Fasern, welche auf der im Allgemeinen glatten Innenfläche in Gestalt mannigfaltig sich durchkreuzender gröberer Züge zum Ausdruck kommen. An den Nähten der Knochen besteht ein festerer Zusammen- bang der Dura mit dem jene verbindenden Gewebe. Dem periostalen Charakter der Dura entspricht es auch, dass sie sowohl in Vertiefungen und Lücken der* Knochen sich fortsetzt und manche Unebenheiten überbrückt, als auch die Com- munications-Öffnungen der Schädelhöhle auskleidet. Während so die Dura mater durch ihre äußere Schichte als Periost erscheint, gewinnt sie durch ihre innere Schichte Beziehungen zum Gehirn. Diese sind vor- züglich durch Fortsatzbilduugen ausgesprochen, welche von der Dura mater her zwischen größere Gehirnabschnitte sich einsenken. Indem sie diese von einander 27*