8Q Vierter Abschnitt. beschriebenen Gefäße. Wir haben uns also die Leber umschlossen zu denken von einem Bauchfellüberzuge, welcher von der kleinen Curvatur des Magens und vom Anfange des Duode- num aufwärts und vor- wärts zur Bauchwand zieht. Dieser Zustand ist in Fig. 389 (sche- matisch) versinnlicht. Dabei bleibt ein Theil des hinteren oberen Randes von Anfang an ohne jene seröse Überkleidung, jene Stelle, wo mit der Entwicklung des Or- ganes die Lebervenen in die später die un- tere Hohlvene dar- stellende Vene eintreten. Diese Stelle bildet den Ausgangspunkt für eine andere Peritonealverbindung der Leber. Die sagittale Duplicatur des Bauchfells ist durch die Leber in zwei Ab- schnitte gesondert. Der eine geht vom Darm zur Leber, das Lig. hepato-gastro- duodenale, der andere von der Leber zur Bauchwand: Lig. Suspensorium hepa- tis (Fig. 389^4). Der untere, mit freiem Rand endende Theil der erstgenannten Duplicatur umschließt mit dem Ductus choledochus auch die Pfortader und die Ar- teria hepatica. Er wird als Lig. hepaio-duodenale beschrieben, während der obere Abschnitt derselben Duplicatur das Lig. hepato-gastricum vorstellt. Nach er- folgter Drehung des Magens nimmt das gesammte Lig. hepato-gastro-duodenale gegen Magen und Duodenum zu eine transversale Stellung ein. Die im Lig. he- pato-duodenale enthaltenen Gefäße liegen dann so, dass vorne rechts der Aus- führgang der Leber (Duct. choledochus), vorne links die Arteria hepatica, und hinter diesen beiden die Pfortader sich findet. Das Lig. hepato-gastricum schließt sich nach gewonnener mehr transversaler Lage rechts ans Lig. hepato-duodenale an, dessen unmittelbare Fortsetzung es-vorstellt. Von der Pforte der Leber aus nach hinten zu hat es in seiner Verbindungsstelle mit der Leber die sagittale Richtung bewahrt und verläuft längs des hinteren Abschnittes der Hauptlängs- furche zum Hinterrande der Leber. Das Lig. hepato-gastricum erfährt mit der Zeit Durchbrechungen, so dass die Sub- stanz der serösen Lamellen auf größeren oder kleineren Strecken durch netzförmig ver- breitete Blutgefäße dargestellt wird. Hauptsächlich wegen dieser Beschaffenheit und der darin gegebenen Übereinstimmung mit dem großen Netze (Omentum majus) wird das Lig. hepato-gastricum kleines Netz, Omentum minus, benannt,*) *J Omentum (Celsus) = Operimentum, Decke (Bartholin) nach Hyrtl. Fig. 389. Schematisclie Darstellung des Verhaltens der Serosa der Leter. A senkrecMer Medianschnitt. B Querschnitt (mit Weglassung der Beziehung zur unteren Hohlvene).