51 Vom Darmcanal. Riogfasern treten dagegen in völlig continuirlicher Schichte auf. Ihre Züge ver- laufen aber nicht rein quer, vielmehr größtentheils schräg oder auch spiralig, wobei sie sich unter einander in spitzem Winkel durchflechten. Einzelne Bündel aus diesen Zügen nehmen länger oder kürzer einen mehr oder minder longitu- dinalen Verlauf. Solche Bündel finden sich zu innerst. Die Elemente beider Schichten sind theils quergestreifte, theils glatte Fasern. Erstere herrschen aus- schließlich im obersten Viertel der Länge; im zweiten Viertel findet eine Mischung mit glatten Fasern statt, welche zuerst in der Ringfaserschichte reichlicher werden. Der unteren Hälfte kommt ausschließlich glatte Muskulatur zu. Nicht selten verbinden sie die Längsfaserschictte mit iDenaclibarten Theilen. Von der Hinterwand der Trachea laufen sogar in der Kegel einzelne kleinere Bündel schräg in die vordere Wand des Oesophagus, und da, wo er den linken Bronchus kreuzt, können solche Züge ein plattes Muskelbündel (M. broncho-oesophageus, Hye,tl) darstellen. Ein anderes Muskelbündel gebt von der linken hinteren Brustwand über die Aorta hinweg zur Speiseröhre und löst sich in die Ringfaserschichte derselben auf (M. pleuro-oesophageusy Die Unbeständigkeit dieser Muskeln, von denen der letzterwähnte zuweilen durch mehr- fache Bündel vertreten ist, lässt deren Bedeutung als eine schwerlich sehr wichtige auf- fassen. Auch noch manche andere Bündel kommen hin und wieder vor (Cünningham). Die Verbindung mit der Luftröhre erklärt sich aus dem genetischen Zusammenhang beider; deshalb ist es auch gleichgiltig, ob man die Muskelbänder von der Trachea zum Oesophagus oder von diesem zur Trachea ziehen lässt. Die Schleimhaut bietet als Fortsetzung der Pharnyngealmucosa wenig Besonderheiten. Lockeres submucöses Gewebe verbindet sie mit der Muscularis und gestattet ihr bei nicht ausgedehntem Zustande der Speiseröhre sich in Längs- falten zu legen, so dass sie auf dem Querschnitte eine sternförmige Figur bildet. In die Bindegewebslage der Schleimhaut ist eine ansehnliche continuirliche Schichte glatter Muskelfasern eingebettet, und von der Oberfläche der Bindegewebsschichte erheben sich kleine Papillen. Die Auskleidung erfolgt durch ein mächtiges, mehr- fach geschichtetes Plattenepithel, welches bis zum Magen herabreicht und gegen die dünne Epithelschichte der Schleimhaut des letzteren eine scharfe Grenze be- sitzt. In der Regel ragen die Enden einer Anzahl von Falten der Oesophagus- Schleimhaut noch etwas in den Magen vor, und an dem Rande dieser Falten ist jene Grenze als Sternfigur nicht selten schon dem bloßen Auge bemerkbar. Kleine Schleimdrüsen halten sich in der Dicke der Schleimhaut. Außerdem kommen, besonders im oberen Abschnitte der Speiseröhre, auch solitäre Follikel vor. Die Länge des Oesophagus ist bedingt durch die Einlagerung des Magens in die Bauchhöhle, welche Lage durch die Ausbildung der Brustorgane und den Ausschluss des Magens ans dem Cavum thoracis entstand. Dieses Herabrücken des Magens und das daran geknüpfte Längewachsthum des Oesophagus ist also ein durch das Herabsteigen des Herzens, dann durch die Entwickelung der Lungen und des Zwerchfells bedingter Zustand.— Über den Bau des Oesophagus: Laimeb, Wiener med. Jahrbuch 1883. S. 333. 1). Magen. § 211. Der Magen {Ventriculus, Gaster) bildet den am bedeutendsten erweiterten Abschnitt des gesammten Darmrohrs, in welchem die Ingesta sich ansammeln und 4*