18 Vierter Abschnitt. aus entsteht. Die Intercellularsubstanz lässt eine Schichtung erkennen und die innerste Lage ist von senkrecht auf^das Zahnbein stehenden Canälchen durch- setzt (Fig. 342 d). Seltener kommen Havers'sche Gefäßcanälchen vor. Die Zahnpapille (^Pulpa) wird aus feinfaserigem, viele Zellen enthaltendem Binde- gewebe gebildet, welches Blutgefäße und Nerven führt und an der Oberfläche- mit einer Schichte cylindrischer Zellen, Odontoblasten (Waldeyer), unmittelbar unter dem Zahn- bein sich abgrenzt. Die Elemente dieser epithel artigen Schichte sind durch Fortsätze mit den unter ihr liegenden Zellen in Zusammenhang. Andererseits gehen von den Odontoblasten feine Fortsätze in's Zahnbein, welche die »Zahnfasern« vorstellen. Die markhaltigen Nerven der Pulpa erstrecken sich gegen die Odontoblasten-Schichte, wobei sie in feine marklose Fasern übergehen, die sich zu verzvi^eigen scheinen. Beide die Mundhöhlenschleimhaut constituirende Gewebe, das Epithel und das darunter liegende Bindegewebe sind an der Genese der Zähne betheiligt. Sie lassen Organe entstehen, aus denen der Zahn sich aufbaut. An der Oberfläche der Kieferränder ist bei Embryonen gegen Ende des zweiten Monats eine Furche bemerkbar, welche durch eine Einsenkung des Epithels ent- standen und von zwei wallartigen Vorsprüngen überragt ist. Diese Zahnfurche ver- läuft in der ganzen Ausdehnung der Kiefer und entspricht einer in die Bindegewebs- schichte eingedrungenen Epithellamelle, dem Schmelzheim (Schmelzkeimlamelle) (Fig. 343 l.s). Die Zahnfurche wird durch Epithelwucherung ausgefüllt, verstreicht, und über ihr bildet das Epithel sogar einen leistenartigen Vorsprung. Der Schmelzkeim senkt sich in die Tiefe, wobei er nicht immer die senkrechte Richtung beibehält. An seinem Ende bilden sich an einzelnen, der Zahl der anzulegenden Zähne ent- sprechenden Stellen Wucherungen der Epithelzellen aus. Diese Sprossen des Schmelz- stülpt (Fig. 343 2. 3. ö). Die Erhebung gelit in Papillenform über, wird zur Zahnpapille (Fig. 343. 4. p). Sie repräsentirt eine große Schleimhautpapille, auf welcher der eingestülpte Epithelkolben (o) wie eine Mütze sitzt. Er bildet die Anlage des Schmelzorgans. An dessen Peripherie erhalten sich die Epithelzellen als continuirliche Schichte, während die im Innern gelegenen eine Intercellularsubstanz abscheiden und nur noch mit Fortsätzen unter einander in Verbindung bleiben. Sie stellen so Gallertgewebe dar. An der concaven, der Zahnpapille unmittelbar aufgelagerten Fläche besitzt das Schmelzorgan eine Schichte hoher Cylinderzellen, das Schmelz- epifhel. Die Oberfläche der Zahnpapille hat gleichfalls eine dem Schmelzepithel zugewendete epithelartige Schichte ditferenzirt, indes im Innern der Papille reiche SchematiscLe Darstellung der ersten Zalinanlage. Fig. 343. keimes wachsen weiter in die Schleimhaut ein, gestalten sich kolbenförmig und stehen mit einem dünnen Halse mit dem Schmelzkeim in Verbindung. Die dem betreffenden Kiefer zuge- wendete Seite des Kolbens wird nun von einer gegen sie gerich- teten Erhebung derBindegewebs- schichte der Schleimhaut einge-