424 Siebenter Abschnitt. Hinterhauptloches zwischen dem 12. Hirnuerven und der Arteria vertebralis, die folgenden zwischen den Wurzeln je zweier Spinalnerven. In der Lumbaigegend treten unregelmäßigere Verhältnisse ein. Das ganze Band ist ein Rest des primi- tiven Zusammenhanges aller Hüllen des Rückenmarkes. Die Pia mater des Gehirns ist an den Strecken, wo sie weiße Substanz überkleidet, jener des Rückenmarks ähnlich. Wo sie die graue Rinde bedeckt, ist sie gefäßreicher und damit scheinbar selbständiger. Infolge dessen lässt sie sich von der Rindenschichte der Hemisphären-Oberfläche, freilich nur unter Zer- reißung der Gewebscontinuität, leicht ablösen, wobei zahlreiche feine, von Lymphbahnen umscheidete Blutgefäßzweige, welche sie in die Hirnrinde sendet, sich aus dieser ausziehen. Dass die Pia mater sowohl am Großhirn in die Sulci, als auch am kleinen Gehirn zwischen die Lamellen der Oberfläche eindringt und tiberall die graue Rindenschichte überkleidet, geht aus ihrer Natur als gefäß- führende Oberflächenschichte hervor. Am verlängerten Marke setzt sich die Pia mater des Rückenmarks in jene des Gehirns fort, bis gegen die Grenze der Rautengrube unter ähnlichen Verhält- nissen wie an ersterem. Ihr Verhältnis zu einigen Decktheilen der Gehirnanlage ist schon oben dar- gestellt (II. S. 383, 39 0), so dass hier nur ihre Anordnung im Ganzen vorzu- führen ist. Am vierten Ventrikel ist infolge der Rückbildung des Daches die Gefäßhaiit zu einer über die Rautengrube gespannten Decke geworden [Tela chorioides infe- rior), die innen einen Epithelüberzug trägt und mit diesem den Rest jenes Daches vorstellt. Weiter nach vorne bestehen an der Unterfläche der Tela chorioides zwei schmale Gefäßgeflechte, welche gegen den Boden der Rautengrube herabragen {Plexus chorioides ventr. IV). Sie sind nach der Seite in die laterale Ausbuchtung des vierten Ventrikels, hinter den Crura cerebelli ad medullam längs der Flocken- stiele fortgesetzt und treten neben den Flocken zu Tage. Vom Cerebellum her tritt die Pia mater über die Vierhügel hinweg, unterhalb des Balkenwulstes mit einem von letzterem kommenden Pia-mater-Blatte zusammen, und stellt damit eine, unter Balken und Fornix sich einschiebende Lamelle vor. Diese spannt sich als Tela chorioides ventriculi III. über den letzteren, vorwärts bis zu den Säulen des Gewölbes und setzt sich unterhalb des Fornix-Randes in die Seitenventrikel fort. An der unteren Fläche dieser Tela chorioides ragt ein Ader- geflecht in den dritten Ventrikel ein. Hinten umfasst es die Zirbel. Vorne, am Monro'schen Loche geht es in einen mächtigeren Plexus über, welcher dem Rande des Fornix folgend in das Unterhorn sich hinab erstreckt {Plexus chorioides ventri- culi lateralis). Dieses Adergeflechte ist also die seitliche Entfaltung der Tela cho- rioides und steht auch längs des Unterhornes mit der äußeren Pia mater im Zu- sammenhang. Wie die Tela chorioides auf der Strecke, mit welcher sie den dritten A^entrikel überlagert, die primitive Decke des letzteren in sich aufgenommen hat (II. S. 388), so bieten auch die Adergeflechte der Seitenventrikel solche ursprüngliche Oberflächentheile des Gehirns dar, die bei dem Einwuchern der Pia in die soge- nannte Fissura transversa cerebri mit den Adergeflechten sich verbanden und dann einen E2ntheliiherzu(j derselben darstellen. Die reiche Blutgefäßvertheilung an der Oberfläche des Großhirns, selbst in den überall zwischen den Windungen in die Sulci eindringenden Piallamellen,