Vom Artcriensysterae. 289 1. Art. tarsea lateralis (externa). Kopf des Sprungbeines, bedeckt vom M. ex- tensor brevis, lateral zum Fußrande, im Band- apparate und in dem dorsalen Arteriennetz des Fußes verzweigt. Zuweilen ist die Mal- leolaris ant. lateralis in ihr Gebiet fortgesetzt und verläuft vor dem distalen Tibio-fibular- Gelenke zum lateralen Fußrande. Durch die mittels jener Malleolaris mit dem vorderen Endaste der A. peronea bestehende Ana- stomose kann die Tarsea lateralis ihren Ur- sprung aus der A. peronea erhalten. Kommt noch eine zweite A. tarsea lateralis vor, so vertritt die vordere eine Art. metatarsea. 2. Art. tarsea medialis (interna). Sie ist eine größere Arterie, welche hin und wieder durch mehrere kleinere vertreten wird und in der Gegend des Naviculare oder des Cuneiforme I zum medialen Fußrande tritt. Sie ergänzt das dorsale Arteriennetz nach dieser Seite. Beim Vorhandensein mehrerer geht die hinterste über dem Kopfe des Sprung- beines ab. 3. Art. metatarsea. Diese entspringt von der A. dorsalis pedis nahe am 1. Zwischen- knochenraume und verläuft über die Basen des 2. und 3., seltener auch des 4. Metatarsale. Sie anastomosirt mit einer Art. tarsea lateralis und giebt Artt. digitales communes dorsales ab, welche im 2.— 4. Interstitium metatarsale distal verlaufen. Sie endigen theils mit schwachen Dorsalästen an den einander ent- gegengekehrten Seiten der entsprechenden Zehen, theils bilden sie Anastomosen mit den Artt. digitales communes plantares am Ende des betreffenden Interstitium interosseum. Die Art. metatarsea ist sehr häufig auf ein kurzes Stämmchen reducirt, welches sich in die Art. dig. comm. dors. II fortsetzt. Die übrigen Artt. dig. comm. dorsales entspringen dann aus einer Art. tarsea lateralis. Eine solche Arterie kann beim gänzlichen Fehlen der Metatarsea auch die Artt. dig. comm. dors. II abgeben, oder in diese und eine Art. dig. comm. dors. III, seltener auch noch in eine IV sich theilen, welche dann wie die anderen sich verhalten. Aus dem Ende der Art. dorsalis pedis geht hervor: 4. Art. digitalis communis dor- Gegenbauk, Anatomie. II. 5. Aufl. Sie verläuft in der Kegel über den Fig. 521. Peronea per/orans Malleol. lat. Malleol. med. Tarsea lat. Dorsalis pedis Metatarsea Digitales communes dorsales Vordere Arterien des Untei scheukels. Die überlagernde Muskulatur ist nur in Umrissen gegeben. 19