Vom Sinns uro-genitalis und von den äußeren Geschlechtsorganen. 191 iiro-genitalis beim Weibe sowie an den diesem entsprechenden längeren Uro- genital-Canal des Mannes. 1. M. urethralis. Beim Manne ist diese Muskulatur in bedeutender Aus- bildung und gehört der Pars membranacea des üro-genital-Canals an. Sie stellt eine diesen Abschnitt ringförmig umgebende Muskelschichte vor, von der ein Theil der Fasern von einer hinteren Kaphe ausgeht. Ein Theil des Muskels hat jedoch Verbindungen mit dem benachbarten Schambein in der Nähe des Scham- bogens gefunden und stellt in sehr wechselvoller Anordnung schräg oder quer verlaufende, in mehrere Schichten trennbare Züge dar, die man als besonderen Muskel: Transverso-urethralis^ zum Theil auch als Transversus perinaei pro- fundus anzuführen pflegt. Vorne schließt sich der Muskel an den M. bulbo- cavernosus und M. transv. perinaei superficialis an, hinten findet er in der Um- gebung der Prostata sein Ende. Mit Ausnahme der circulären Züge besitzt diese Muskulatur geringe Selbständigkeit. Fig. 472. Perinäalmuskeln des Mannes, i/s- ßechts ist der vordere Theil des Lig. tuberoso-sacrum abgetragen, der M. obturator internus durdischnitten, der M. levator ani ist dargestellt, aber nicht bezeichnet. Beim Weibe ist der M. urethralis nur durch eine, die Harnröhre umgebende, zu einem Sphincter ausgebildete Schichte vertreten, die vorne an quere, die Harnröhre nicht umgreifende, sondern in den M. bulbo-cavernosus fortgesetzte Züge sich anschließt. Jener Sphincter ist als ein Muskel anzusehen, welcher vom Sinus uro-genitalis auf die in diesen einmündende Urethra übergegangen, wie der Zusammenhang mit dem Bulbo-cavernosus erweist. Durch die relativ größere Länge der Pars membranacea des Uro-genital-Canals in früheren Stadien kommt auch dem M. urethralis eine relativ größere Ausbildung zu, wenn er auch schon während der Fötalperiode sich in die als Transversus perinaei pro- fundus bezeichneten Partien abgezweigt hat.