378 Siebenter Abschnitt. ständigkeit dieser Theile liisst ihre Vereinigung zweckmäßig erscheinen. Deutlicher gesondert ist der folgende Abschnitt, Lohns cuneiformis [L. bive?iter). An ihm gehen die schon an den Seitentheilen des vorhergehenden Abschnittes aus der queren in eine schräge, ja sogar sagittale Richtung abgelenkten Markleisten noch vollständiger in letztere Richtung über. Am Wurme entspricht diesem Abschnitte eine gegen die Hemisphäre steil abgedachte Gruppe von Querleisten, welche zusammen die Pyramide bilden. Endlich folgt weiter nach vorne, und damit gegen die Basis des Kleinhirns, eine kleine stark gewölbte Gruppe schräg gerichteter Leistchen, die Tonsille Beide Tonsillen sind gegen einander gelagert und verdecken den ihnen zugehörigen Ab- schnitt des Wurmes: die Uvula, die sich aus schmalen Querblättchen zusammensetzt. An die Uvula schließt sich ein kleinerer Abschnitt des Unterwurmes, der Nodulus. Nach den Hemisphären zu geht von diesem eine dünne weiße Marklamelle aus, das Velum medulläre jjosterius, welches, mit einem freien concaven Rande nach abwärts gerichtet, lateral in einen stärkeren, mit den Hemisphären zusammenhängenden Faserzug sich fortsetzt. Dieser bildet den Stiel für eine kleine Gruppe fiederblatt- artig aufgereihter Läppchen, die Flocke [Flocculus), welche über die Crura cerebelli ad medullam nach der Seite herabragt. Das Velum medulläre posterius wird von der Tonsille überlagert, die sich von unten und von der Seite her gegen es eindrängt. Nur nach Entfernung der Tonsille wird das ganze Marksegel sichtbar und bietet eine vertiefte, von der Mandel eingenommene Fläche, welche als Aidus avis (Nest) bezeichnet wird. Diese Elntlieilung der Kleinhirnoberfläche ist, je nach dem Gewichte, welches man auf die den Wurm bildenden Gruppen ramificirter Markblätter legt, oder auf die Befunde an den Hemisphären, in verschiedener Weise modiflcirbar. Auf Grund der Entwickelung ergeben sich Anhaltepunkte für eine andere Gruppirung. So gründet sich die Trennung des Lohns quadrangularis in die zwei oben erwähnten Theile auf ihr selbständiges Auf- treten (KöLLiKBE,). In drei größere Abschnitte fasste Henle den Complex des Klein- hirns zusammen, einen Lobus superior, anterior und posterior, die an Wurm wie an Hemisphären sich ausdrücken. Drei mit diesen jedoch nicht völlig identische Abschnitte an Wurm und Hemisphären unterscheidet auch Schwalbe, wobei er von der Verzweigung der Marklamellen im Wurme ausgeht. Dabei bildet der Lobus lunatus posterior, Lobus semilunaris superior, semiluna- ris inferior nebst gracilis den Culmen Lob. centralis j^^&ws posterior, während sich die übrigen Abschnitte auf einen Lohns superior und inferior ver- theilen. Diese Unterscheidung macht sich wesentlich am Wurme geltend, wie der Median- schnitt des Kleinhirns (Fig. 570} lehrt, ist aber an den Hemi- sphären nicht maßgebend. Bis jetzt haben diese Unterscheidun- gen nur topographischen Werth. Zum Cerebellum treten in starke Stränge vereinigte Fasermassen, welche die Ver- bindung mit benachbarten Gehirntheilen vermitteln. Sie werden Crura cere- belli benannt und verlaufen zum verlängerten Marke, zur Brücke, und, wenn Tuhey lalvulae Pyramis Lingula Medianer Schnitt durch das kleine Gehirn. Medulla oblongata und Brücke sind nur angedeutet. 2/3-