315 Vom Venensysteme. Pfortader in der Leber zur Vertheilung gelangte. Ausnahmsweise erhalten sich Klappen, die beim Fötus allgemeiner bestehen. 4. Vv. renales. Die rechte stets kürzere liegt zuweilen etwas tiefer und steigt schräg empor, die linke längere zieht vor der Aorta hinweg. Sie entstehen im Hilus der Nieren aus der Vereinigung der vor und hinter dem Nierenbecken aus der Nierensubstanz tretenden Venen. Nicht selten kommen Klappen in ihnen vor. In der Regel nimmt die linksseitige Nierenvene eine 5. V. suprarenalis auf, welche rechterseits meist direct in die Hohlvene tritt. Diese Vene sammelt sich am Hilus der Nebenniere. 6. V. spermatica interna. Mehrere Venen sind in der Regel zu einem Plexus [PL pampiniformis, Quastengeflecht) vereinigt, der von der Keimdrüse kommend die gleichnamige Arterie begleitet und schließlich in ein dünnes Venen- stämmchen übergeht. Rechterseits mündet dieses direct in die Hohlvene, linker- seits in die V. renalis, oder es lässt das Geflechte zwei Venen, eine zum Stamme der Cava inferior, die andere zur Renalis hervorgehen. Beim Manne verläuft das Geüeclite vom Hoden eine Strecke weit im Samenstrang, hier reicher gebildet und mit Klappen versehen. Den aus der Drüsensuhstanz am Hilus des Hodens austretenden Venen schließen sich die Venen des Nebenhodens an. Am inneren Leistenringe vereinfacht sich das Geflechte auf zwei bis drei die Arterie um- spinnende Venen. Die Vena spermatica interna nimmt auf ihrem Wege durch die Bauchhöhle noch Venen von der Bauchwand, besonders von der Umgebung der Niere, auch vom Ureter, auf. Ich finde das an der linken Seite besonders häufig bei Neu- geborenen. Es möchte darnach scheinen, als ob die obere Strecke der linken Spermatica, ungleichartig der rechten, aus der Cardinalvene hervorgegangen wäre. Einige im Samenstrang aufsteigende Venen gehören als Vv. spermaticae ex- tern ae dem letzteren selbst an und münden in die Vena epigastrica. Der Plexus spermaticus des Weibes setzt sich durch das Lig. ovario-pelvicum zum Ovar und ferner im Lig. uteri latum zum Uterus fort und vereinigt sich mit den Ge- flechten der Vena uterina. Yeiia portae (Pfortader). § 323. Das Darmvenenblut wird nicht direct der unteren Hohlvene und von da dem Herzen zugeführt, sondern gelangt zuvor in die Leber. Hier auf zahllosen klei- neren Bahnen vertheilt, sammelt es sich wieder in den Anfängen der Lebervenen. Der Gefäßstamm, welcher die am Darme wurzelnden Venen aufnimmt und sich in der Pforte der Leber wieder verzweigt, ist die Pfortader, V. portae (V. por- tarum). Bei der Leber ist bezüglich des Verhaltens der Pfortader innerhalb dieses Organs das Nähere angegeben. Der Pfortaderstamm (Fig. 535) beginnt hinter dem Kopfe der Bauch- speicheldrüse links von der unteren Hohlvene, begiebt sich dann hinter dem oberen Schenkel der Duodenalschlinge zum Lig. hepato-duodenale, in welchem er zur Leberpforte verläuft. Er liegt hinter der Leberarterie und dem Ductus he- paticus, erstere links, letzterer rechts von ihm. Die Länge dieses Stammes beträgt