8 Vierter Abschnitt. deren Rücken nach liinten, unter dem weichen Gaumen abwärts zum Pharynx sich senkt. Zur Seite der Zunge liegt der Boden der Mundhöhle tiefer und wird vom M. mylo-hyoideus abgeschlossen, auf welchem die Unterzungendrtise eine mediale Erhebung bildet. Die seitliche und vordere Begrenzung des Cavum oris Fig. 332. Sinus long. sup. [ Sinus recttis Couflnens Trachea Thijreoidea — Mediauschnitt durch Kopf und Hals. Die Nasenscheidewand ist entfernt, unterer Kaum des Pliarynx und Anfang des Oesophagus offen dargestellt. bilden die Alveolartheile von Ober- und Unterkiefer, sammt den darin wur- zelnden Zähnen. Die bei der Mundhöhle zu betrachtenden Theile sind : 1. Die Schleimhaut und die aus ihr hervorgehenden Gebilde : a. Drüsen, b. Zähne] 2. Die muskulösen Organe: a. Zunge, b. weicher Gaumen.