Fünfter Abschnitt. 140 hang, wie diese durch das Urnierenband mit der Banchwand. An dem Mtiller- schen Gang geht eine Rückbildung vor sich, so dass nur seine beiden Enden — das untere in der den Sinus genitalis darstellenden verschmolzenen Strecke — sich erhalten, und der dazwischen befindliche Abschnitt zu Grunde geht. An der Urniere schwindet gleichfalls ein Theil, nämlich der untere, indes der obere in einer kleinen Anzahl seiner Canälchen mit dem gesammten Urnierengange fortbesteht. Von den blinden Enden seiner Canälchen entstehende Sprossen wachsen in die Hodenanlage ein, bilden netzförmig verbundene Canäle (das Hodennetz) und treten mit dem drüsigen Abschnitte in Verbindung. Dadurch wird ein Theil der Urniere zu dem dem Hoden angelagerten Nebenhoden, während der Urnierengang sich zum Samenleiter (Vas deferens) gestaltet. Der Nebenhoden ist dann dem Hoden angeschlossen und sein Peritonealtiberzug, der vorher die Ur- niere überkleidete, verläuft mit der das Urnierenband repräsentirenden Duplicatur zur Bauchwand. Eijdaude Umicre hat sich also eine Anzahl Canäl- Nehenlioden Hoden chcu nicht nur erhalten, sondern gewinnt als Ausführ- apparat des Hodens eine weitere Ausbildung. Die Yas deferens jenseits der Verbindungsstelle der Urniere mit dem Hoden vorhandenen Urnierencanälchen erlangen keine Verwendung, indem sie nicht mit dem Hoden in Ver- italis bindung treten, und davon leitet sich die Rückbildung ^deri^änSiSXgl™^^^ größtentheils erliegen. Nur einige Rudi- mente erhalten sich, zum Theil im Zusammenhang mit dem aus dem Urnierengange hervorgegangenen Vas deferens, zum Theil ohne diese Verbindung. Mit der Ausbildung des Nebenhodens schließt sich der Hoden unter Schwinden des Mesorchiums ihm inniger an. Zwischen beiden erhält sich aber lange ein Raum [Bursa testis), welcher auch noch später durch eine Spalte dargestellt wird. Der männliche Geschlechtsapparat besteht also aus der männlichen Keim- drüse: dem Hoden und seiner Verbindung mit der Urniere, und wird in Hoden^ Nebenhoden und den aus diesem hervorkommenden Samenleiter unterschieden. Indem wir den Begriff des Mesorchium ausschließlicli auf die Verbindung des Hodens mit der Urniere beschränken, sondern wir es vom Urnierenband, dem man gleichfalls jenen Namen beigelegt hatte. BouNHAUPT, Untersuchungen über die Entw. d. Uro-genitalsystems beim Hühnchen. Riga 1867. Waldeyer, 1. i. c. Kölliker, 1. cit. Michalcoyics, Internationale Monats- schrift. Bd. II. Semon, Jen. Zeitschr. Bd. XXI. Hoden. § 252. Die Ausbildung des Hodens [Testis, Testiciiliis, Didymis) beginnt noch während das Organ seine ursprüngliche Lage in der Bauchhöhle einnimmt, und schreitet fort während einer Änderung dieser Lage, die den Hoden allmählich