Vom Integumontc. dieses für die Süiigotliicro luichst cli;u:ikteristisclicn Apparates ist iiiicli beim Mensclien mit manclieu IJeliuidcii verknüpft, welche auf primitive Zustände hin- weisen. Die erste Anlage des Milclidriiscnappanvtcs tritt Ixmiu VöUm in ohicr Ver- dickung der Epidermis auf (Ende des 2. Mona,ts). Dann folgt ciiu^ VVuclicrung der Keimscbiclite, welche eine ansehnliche Einsenkuiig in die Lederiiaiit hildc^t. Der Boden dieser Wucherung gestaltet sich uneben, die Keimschichto Hcndct l^'ort.siitze in ihn ein, während die gesammte von der Epidermis gelieferte ]5ildimg Hicli abllaclit und peripher vergrößert. Daran schließt sich die Abgrenzung dieser Strecke des Integiimentes durch eine leichte Erhebung des Kandes, so dass das (Han/.e eine flache Einseiikung vorstellt. Die Wuchermigen der K(^ilUHchichte an dit^scr IMäche sind die Anlagen einzelner Drüsen, der si)ätercn Milchdrüsen. Dio er,s(, einlachen Drüsenschläuche treiben im subcutanen ]5indegewebe Sprosse, welchem Ixuni Noiige- bornen noch spärlich sind; die Sprosse ramiüciren sich und unter Wiederholung dieses Vorganges geht aus jeder Anlage ein verzweigtes Gebilde hervor, dessen Ausführgänge zwar mit terminalen Anschwellungen enden, aber noch nicht mit Alveolen besetzt sind. Während diese Differenzirung der Drüsen einen relativ langen Zeitraum b(^- ansprucht, sind an der Oberliäche nur wenige Veränderungen entstanden. Die Fläche, von der aus die Drüsen in die Lederhaut einaprossten, das Drüscnfekl, iat etwas größer geworden und wird von einer leichten Erhebung umgeben; außer den vorhin beschriebenen, reich ramilicirten, haben sich, mehr peripherisch, auch andere Drüsen angelegt, welche mindere Ausdehnung erreichen. Die Vertiefung des Drüsen- fcldes flacht sich allmählich ab und b(!i Neugebornen liegt es fast im Niveau der benachbarten Haut, durch röthliche Färbung von ihr unterschieden. Die ferneren Veränderungen bestehen äußerlich in einer allmählichen Ih-hebung (Uu- Mitte des Drüsenfeldes, auf wc^h^luu- die Mündungen der Drüsen sich linden. Dieser Vorgang verläuft während der ersten Leben8ia,hre. Aus der Erhebung entsteht die Brust- warze, der peripherisclie Theil des Drüsenfeldes bildet den Warzenhof [Areola mammae). Die Entwickelung der Drüsen im Unterhautbindegewebe ist mit Wucherungen dieses Gewebes verknüpft, welcluis die J)rüsen umgiebt und eine, nach Mat^galxi der Ausbildung der Drüsen verschieden ausgedehnte Schichte bildet. So genta,!t(!t sich der Apparat in beiden Geschlechtern gleichartig und bleibt auch wälircmd des Kin- desalters in dieser Übereinstimmung bestehen. Erst mit dem lieginne der Geschlechts- reife ergeben sich bedeutendere Differenzen. Beim weiUlichen Geschleclite ist meist schon vorher eine Zunahme des Umfaiiges des Wa,rz(mhofes bemerkbai- geworden. Abi'r mit dem Eintritte der l*ubertät gehen auch am I M iisenapparate und an seiner Umgebung Veränderungen vor sich, welche das Organ seiner Jiestimmung entg(igen- füliren. An den Ausführgängen sprossen alveoläre- ]iuchtungen hervor. Während dieser Drüsencomplox beim Manne auf der unvollkomnuui ausg<;bild('ten Stufe stellen bleibt, Ja sogar theilweise sich rückbildet, als ein rudinuMitäies Organ, das hier keine Function besitzt, wird er beim Weibe zu einem wichtigen Secretionsapparate, dessen Product dem neugeborenen Kinde die erste Nahrung bietet. Von den Vorgängen bei der Anlage des Milchdrüsenapparates sind zwar die, welche auf die einzelnen Drüsen sich beziehen, in wesentlicher Übereinstimmung mit anderen Hautdrüsen, allein das Ganze zeigt sich dadurch verschieden, dass es sich schon früh- zeitig als etwas Zusammengehöriges erweist, und dass (;« ulxirdiichlicli eine Eiiisenkung darbietet. Diese an sich dunklon Thatsachen werden durch die Vergleichung nrit den Befunden bei niederen Säugethieren erleuchtet. Unter den Monotremen ist das paarige