Achter Abschnitt . Vom Gehörorgane. 590 Dem hinteren, occipitalen Gebiete gehört an der 5. M. transversus auriculae. Dieser am meisten von sehnigen Fasern durch- setzte Muskel findet sich an der hinteren Fläche des Ohres, wo er in verschiedener Ausdehnung die dem Anthelix entsprechende Furche mit schrägen Zügen überbrückt. Eine vordere Portion ist häufig von ihm abgesondert, nimmt auch wohl eine etwas andere Verlaufsrichtung ein und pflegt als M. ohliquus auriculae beschrieben zu werden. Über die Olirmuskeln s. G. Rüge. Die Gesiclitsmuskulatur der Primaten. Leipzig 1887. Das den Knorpel mit seiner Muskulatur überkleidende Integument des Ohres weicht im Wesentlichen nicht von jenem anderer Körpertheile ab und ist hinten, an der con- vexen Fläche des Ohres, durch reichliches, vorne, an der concaven Fläche, durch spär- liches subcutanes Gewebe mit dem Knorpel im Zusammenhang. Wo die Haut der knor- peligen Unterlage entbehrt, wie am hinteren unteren Theile der Helix, beginnt in jenem Gewebe reichliches Fett aufzutreten, welches noch bedeutender im Ohrläppchen sich zu entwickeln pflegt und dieses damit bildet. Das Läppchen zeigt sich sehr variabel in seinem Umfange. Es fehlt dem sonst dem menschlichen Ohre sehr ähnlich gestalteten Ohre der anthropoiden Afl"en. Auch beim Menschen wird es zuweilen vermisst, regel- mäßig bei manchen Negervölkern. Die feine Behaarung des Integumentes wird an einzel- nen Stelleu im späteren Alter durch stärkere Haarbildung vertreten. Solche findet sich namentlich an der Innenfläche des Tragus [Bockshaare, Hirci), zuweilen auch an dessen äußerer Seite. In der Concha sind die Talgdrüsen der Haarbälge von bedeutendem Umfang. Uber sämmtliche Sinnesorgane: Schwalbe, Lehrbuch der Anatomie der Sinnesorgane. Erlangen 1886. In dem Aufbau des gesammten vom Hörorgane dargestellten Apparates fin- den wir also, gleichwie bei dem anderen höheren Sinnesorgane, dem Auge, dem percipirenden Theile ganze Serien von Hilfsorganen successive zugegeben. Wie aber der percipirende Abschnitt, obwohl in beiden Organen gleich hochgradig differenzirt, doch in jedem derselben eine ganz besondere, der specifischen Function angepasste Ausbildung empfing, so dass nur in der fundamentalen Er- scheinung Ähnlichkeiten bestanden, so sind auch an den, aus der Umgebung hin- zugetreteneu Hilfsorganen sehr bedeutend verschiedene Einrichtungen ausgeprägt, die ebenso verschiedenen Leistungen dienen. Aber bei alledem bleibt als Ge- meinsames die Verwendung des Integumentes zu einem Theile jener Hilfsorgane. Wenn also auch das Auge in seiner Netzhaut nicht direct inte- gumentalen Ursprungs ist und das Ohr mit seinem Labyrinthe sich weit von seiner ectodermalen Bildungsstätte entfernte, so haben doch beide wieder neue, obwohl verschiedenartige Beziehungen zum Integumente gewonnen, deren letzte in der Herstellung äußerer Hilfsorgane besteht.