299 Vom Venensysteme. Trachea Am Hilns der Lunge finden sich die Lnngenvenen unterhalb der Lungen- arterien und verlaufen horizontal zum liuken Vorhof. In der Regel sind die beiden Lungenvenen bis zur Einmündung in den Vorhof getrennt und liegen noch innerhalb der Pericardialhöhle, doch können sie sich je zu einem kurzen gemein- samen Stamme vereinigen. Am häufigsten trifft das die beiden rechten Lungenvenen. Die Lungenvenen einer Seite liegen übereinander (Fig. 526), als eine obere und eine untere unter- scheidbar. Die obere befindet sich etwas weiter nach vorne zu, und zwischen ihr und der unteren (oder auch deren Zweigen) tritt ein Ast des bezüg- lichen Bronchus hin- durch zum Hilus der Lunge. Aus der Mus- kulatur der Vorkam- mer treten Züge auf das Ende der Lungen- venen über, und sollen bis in die Lunge ver- folgbar sein. Die Lun- genve7ien sind also nicht scharf von der Vorhofswand abge- grenzt, die sie ja her- stellen halfen. Wie die ursprüng- lich einfache Lungen- Yene in die Vorhofs- wand aufgenommen wird, ist beim Herzen erwähnt (II. S. 210. Anm.). Bei ihrem Austritt aus dem Hilus der Lunge nehmen die Lungenvenen noch vordere Bronchialvenen auf, welche theils an bronchialen Lymphdrüsen, auch an der hinteren Fläche des Pericard wurzeln und mit Trachealvenen sowohl als auch mit Yenen des hinteren Mediastinalraums Anastomosen bilden. Solcher Venae bronchiales anteriores be- stehen jederseits mindestens zwei. Auch im Innern der Lunge treten kleine, von den Bronchialwandungen kommende Venenstämmchen in die Zweige der Lungenvenen über, oder es bestehen zwischen beiden Anastomosen, und zwar findet dieses Verhalten längs der ganzen Verzweigung des Bronchialbaumes statt. ZucKERKANDL, Sitzungsberichte der Wiener Academie. III. Abtheil. Bd. LXXXIV. — KüTTNER, Arch. f. path. Anat. LXXIII. Herz mit dem Hilus der Lungen und deii großen Üefäßstämmen von hinten. Die hinteren Lungenränder sind zur Seite gedrängt.