292 Sechster Abschnitt. Bam. calcanens Flaiitaris JI. tib. })Ost. Eam. medial. Verlaufe zwischen den plantaren Muskeln diesen Zweige, sowie den Muskeln und der Haut des lateralen Fußrandes. Von diesen ist ein oberflächlicher Zweig zuweilen ansehnlicher entfaltet und kann sich vorne in die plantaren Arterien der 5. Zehe und zur Kleinzehenseite der 4. Zehe fortsetzen. Von den Ästen der Plantar-Arterie ist der erste bedeutendere : Der 1. Eamus plantaris medialis (A. plantaris interna; (Fig. 523). Diese Arterie verläuft unterhalb des Siistentaculum tali, meist vom Ursprünge des Abductor hallucis bedeckt, vorwärts, und verzweigt Fig. 523. sich vorwiegend am medialen Fnßrande, in der Muskulatur und in der Haut. Sie theilt sich in zwei Zweige: a. Ram. profundus. Dieser begieht sich in die Tiefe der Fußsohle, wo er sich verästelt. Sein Gebiet kann sich nach vorne weiter erstrecken, wobei Anastomosen mit anderen Arterien vorkommen. b. Ram. superficialis. Dieser Zweig bildet die Fortsetzung des Stämm- chens und verläuft zwischen Ab- ductor hallucis und der Endsehne des Flexor hall, longus in distaler Richtung, wo er bis zum medialen Rande der Großzehe sich erstrecken kann. Auch auf den Fußrücken setzen sich einzelne Zweige fort. Aus der bogenförmigen Endstrecke der Arteria plantaris und deren Ver- bindung mit dem plantaren Ende der A. dorsalis pedis gehen hervor: 2. Artt. digitales commnnes plantares. Meist vier, den Zwischen- knocheuräumen entsprechende Arterien, welche durch die luterstitien mit den dorsalen anastomosiren und zwischen den zipfelförmigen Enden der Plantaraponeu- rose hervortreten. Jede theilt sich dann in zwei Äste, welche an den einander ent- gegensehenden Rändern zweier Zehen nach vorne verlaufen, die Plantarfläche der Zehen versorgend. Ähnlich den volaren Arterien der Finger bilden sie an den End- phalangen bogenförmige Anastomosen. Zwischen der Arterienvertheilung an der Hand und jener am Fuße besteht also die Verschiedenheit, dass die Arterien der Zehen von einem tief verlaufenden Stamme, die der Finger großtentheils von einem oberflächlichen abgehen. Dieses Verhalten wird aus den differenten functionellen Beziehungen beider Gliedmaßen verständlich. Die Lage der Stammarterie für die Zehen in der Wölbung der Fuß- sohle entspricht der Verwendung des Fußes als Stütz- und Locomotionsorgan des Arterien der Fußsohle. Die Musteln des Großzelieuiaudes, der Flexor digit. brevis und die Endsehue des Flexor digit. lougus sowie der Adductor hallucis sind ahge- tragen.