358 Siebenter Abschnitt. (Fig. 555). Eine zweite folgt zwischen Hinter- und Nachhirn nnd bildet sich wesentlich durch die bedeutendere Entfaltung des Bodenabschnittes dieser Strecke nach vorne zu, womit eine laterale Ausdehnung des Bodens und der Seite des Nachhirns sich verknüpft. Diese Krümmung wollen wir als Brückenbeuge unter- scheiden (Fig. 555 A). Endlich entsteht eine dritte Krümmung an der Grenze zwischen Nachhirn und Rückenmark, so dass beide allmählich in einem nach vorne offenen Winkel in einander übergehen: Diese Krümmung entspricht der Nackenbeuge des Kopfes (I. S. 75). § 342. Mit dem Vollzuge der Krümmungen hat sich das Gehirn von dem primitiven Zustande bedeutend entfernt und durch inzwischen aufgetretene Umbildungen der einzelnen Abschnitte, wie durch geringere Ausbildung des einen, bedeutende Volumzunahme des anderen Theils, sind neue Gebilde gesondert worden. Am Nachhirn bildet der Binnenraum den vierten Ventrikel, der sich nach vorn unter das Hinterhirn fortsetzt. Die Decke tritt in schärferen Gegensatz zu dem Boden und den Seitentheilen, welche vorne lateralwärts sich verbreitern und das verlängerte Mark (MeduUa oblongata) vorstellen. Die Decke (Fig. 556 ^) bildet einen dünnen epithelialen Beleg der Gefäßhaut und geht an den Verbindungsstellen mit dem Hinterhirn sowohl, als auch mit den Seiten des Bodentheiles in rudimentäre Markplättchen über. Bemerkenswerthe Verhältnisse bietet der vordere Theil dieser Decke, welcher unter den zum Cerebellum sich gestaltenden Theil einwächst und dadurch eine Art von Tasche vorstellt, deren vordere, resp. obere Wand noch dem Cerebellum sich anschließt. Weiter nach hinten stellt die Decke die Tela chorioides des vierten Ventrikels vor. Das Dach des Hinterhirns, welches vorher nur durch eine wenig verdickte Markplatte gebildet war, gewinnt durch Vergrößerung seiner Oberfläche eine bedeutende Volumentfaltung. Dieser Vorgang tritt zuerst am medianen Abschnitte auf, dann auch an den seitlichen Theilen, die alle unter einander zusammenhängen und allmählich das kleine Gehirn (Cerebellum) hervorgehen lassen. Am Boden des Hinterhirns findet mit der am Cerebellum erfolgenden Ausbildung eine beträchtliche Verdickung statt, indem nicht nur Fasermassen von dem veTlängerten Marke her zum Boden des Mittelhirns sich fortsetzen, sondern auch reiche Einlagerungen grauer Substanz bestehen ; dazu kommen Querfasermassen, die zum Theil in's Cerebellum übergehen, an der Oberfläche aber einen starken ventralen Vorspruug darstellen, die Brücke (Pons Varolii). Man pflegt die Brücke sammt dem Kleinhirn dem secundären Hinterhirne zuzurechnen. Richtiger ist, als secundäres Hinterhirn nur das Cerebellum anzu- sehen, da der später die Brücke darstellende Abschnitt des primitiven Hinterhirns kein vom übrigen Hinterhirn (dem Nachhirn] schärfer gesonderter Theil ist und bei niederen Wirbelthieren mit jenem Nachhirn zusammen ein einheitliches Gan- zes, die Medulla oblongata, bildet. Die Entstehung dieser Gebilde, wie auch der