325 Vom Lymphgefäßsysteme. 2. Milz. Die Verwandtschaft dieses Organs mit den Lymphdrüsen ist durch die Follikel ausgesprochen. Der mangelnde Zusammenhang der Oberfläche seiner Follikel mit Lymphbahnen verlangt jedoch eine gesonderte Vorführung, die am Schlüsse der Darstellung des Lymphgefäßsystems geschehen wird. § 328. Die Lymphdrüsen [Glmidulae lymphaticae, Ganglia lymphatica, Lymph- knote^i) stellen ovale oder rundliche, meist etwas abgeplattete Gebilde vor, welche innerhalb der bereits durch Lymphgefäßstämmchen gebildeten Lymphbahn liegen. Ihre Größe schwankt von einigen Millimetern bis zu mehreren Centimetern. Sie sind von grauröthlicher oder röth- licher Farbe und von meist derber Consistenz. Von lockerem Binde- gewebe umschlossen, besitzen sie eine mit diesem zusammenhängende, dich- tere, bindegewebige Hülle, von der aus Scheidewände in's Innere sich fortsetzen (Fig. 538). Diese zer- legen die Rindenschichte des Organs in eine verschieden große Zahl von größeren oder kleineren Fächern [Alveolen) und setzen sich dann als bindegewebige Stränge weiter in's Innere fort, wo sie ein Maschennetz bilden. Dieses tritt an einer zuweilen etwas vertieften Stelle der Drüse, dem Hilus, an die Oberfläche. Wir unter- scheiden somit eine Rindenschichte, welche die Marksubstanz so umgiebt, dass diese nur an einer beschränkten Stelle frei liegt. Jedes Fach der Rindenschichte Avird von einem Lymphfollikel eingenommen, aber nicht vollständig, denn um ihn findet sich noch ein vom Bindegewebe durchsetzter Raum, welcher der Lymphbahn angehört (Lymphscheide des Follikels). Der Follikel, ganz mit den oben be- schriebenen Bildungen übereinkommend, ist nur dadurch von diesen verschieden, dass er sich mit einer schlankeren, strangartigen Fortsetzung, dem Markstrange^ in die Marksubstanz verfolgen lässt. Die Markstränge der einzelnen Rinden- follikel bilden im Mark der Drüse ein Maschennetz, welches in den Lücken des Netzes der Bindegewebsbalken angeordnet ist. Das vorstehende Schema (Fig. 538) einer Lymphdrüse versinnlicht diese Befunde. Die um die RindenfoUikel befind- lichen Lymphscheiden setzen sich als Markscheiden, Lymphgänge, auf die Mark- stränge fort, bilden somit in der Marksubstanz gleichfalls ein Netzwerk. Zu diesen Lymphräumen verhalten sich die Lymphgefäße als Vasa afferentia und Vasa efferentia. Gewöhnlich ist die Zahl der ersteren größer, und es besteht nur Ein Vas efi'erens. Die Vasa efi'erentia (Fig. 538) treten zur Oberfläche der Rindenschichte, verzweigen sich daselbst und auch in's Innere der Drüse, wo sie Fig. 538. Schema einer Lymphdrüse, a Bindegewebige Hülle; h Septa; c Balkennetz der Markmasse; d Rinden- foUikel; e Markstränge; / Vasa aiFerentia; g Lymph- bahn im Marke; h Vas efFerens. (Nach Feey.)