Von der Mundhöhle. 15 Formelemente, welclie granulirten Inhalt führen und daher hei durchfallendem Lichte dunkler sich darstellen. Der Kern liegt mehr in der Mitte der Zelle. Dass diese Elemente zu Schleimzellen sich umgestalten, ist sehr wahrscheinlich. In der Suhmaxillaris hesteht ein ähnliches Yerhalten für einen Theil der Drüse, während ein anderer in seinen etwas kleineren Schläuchen niedrigere und einen trühen Inhalt führende Zellen aufweist. Die Vertheilung von beiderlei Befunden in der Drüse ist großen Verschiedenheiten unterworfen. Meist waltet die eine Art strecken- weise vor. Die Parotis endlich hesitzt in ihren Schläuchen nur trüben, feinkörnigen Inhalt führende Zellen (vergl. Fig. 338). In allen diesen Drüsen ergehen sich noch manche Verschiedenheiten des Be- fundes der Formelemente, je nachdem sie in activem Zustande oder in jenem der Ruhe sich finden. — Die Schläuche dieser Drü- sen messen 0,03—0,05 mm. An den größeren Ausführgängen wird die Dicke der Wandung wesentlich durch Zunahme der Bindegewehsschichten gebildet. Elastische Fasernetze treten hinzu. Am Ductus Stenonianus ist eine innere Lage mit ringförmiger Anordnung der Fasern anzutreffen, an welche sich nach außen Längsfasernetze reihen. Für den Ductus Whartonianus dürfte das Vorkommen glatter Muskelzellen hervorzuheben sein. h. Zähne. § 192. Die Zähne sind Gebilde der Mundhöhlenschleimhaut, da sie in ihr entstehen. Die letztere bietet demzufolge das Verständnis für die Zusammensetzung jener Hartgebilde, indem sie die Bestandtheile derselben mit bestimmten Geweben der Schleimhaut in Beziehung zeigt. Das Fremdartige dieser Erscheinung, welche Hartgebilde von einer Schleimhaut aasgehend darstellt, löst sich ab, sobald wir uns erinnern, dass das Ectoderm die primitive Mundbucht auskleidet, also auch die Kiefer überzieht, und dass dadurch sonst dem Integument zukommende Gebilde an den Kieferrändern entstehen. In den Hautzähn- chen der Selachier treffen wir die Organe, von denen sich nicht blos vielerlei Zustände eines Hautskeletes, sondern auch das Gebiss der Wirbelthiere ableitet. 1. Bau der Zähne. Jeder ausgebildete Zahn lässt den frei vorstehenden Theil als Krone unter- scheiden (Fig. 339), welche an einer meist wie eingeschnürt sich ausnehmenden Stelle, dem Halse, in die in eine Alveolarhöhle des Kiefers eingesenkte Wurzel