Vom Arteriensysteme. 273 in einiger Entfernung vom Stamme und bilden weite Arcaden, von denen zum Coecum, zum Colon ascendens und transversum tretende Zweige ent- springen. Sie anastomosiren sowohl unter einander, als auch mit den Arterien der benachbarten Darmstrecken. Man unterscheidet folgende: 1. Art. ileo-colica (Fig. 515). Sie ist entweder das Ende der Mesen- terica superior, welches gegen die Endstrecke des Ileum und von da zum Anfang des Colon ascendens verläuft, oder die Mesenterica sup. endigt früher am Ileum, und dann geht eine besondere Art. ileo-colica von der Concavität des Bogens jenes Stammes ab. Dieser verzweigt sich am Coecum und an einer Strecke des Colon ascendens, dann am Ende des Ileum und anastomosirt mit Ästen der benachbarten Arterien des Ileum, wie auch mit einer Art. colica dextra. Der an's Coecum tretende Ast schickt einen kleinen Zweig zum Processus vermiformis. 2. Art. colica dextra (Fig. 515). Diese entspringt höher als die vorige von der Art. mesenterica superior, verläuft nach rechts zum Colon as- cendens und theilt sich in einen auf- und einen absteigenden Ast. Von diesen anastomosirt der erstere meist mit der Colica media, zuweilen auch mit einer zweiten Colica dextra, während der absteigende mit der Ileo-colica oder einer Arterie des Ileum sich verbindet. Die Arterie versorgt das Colon ascendens, auch das Coecum und einen Theil des Ileum, wenn eine besondere Ileo-colica fehlt. Zuweilen verläuft eine zweite Colica dextra zu einem höher gele- genen Abschnitte des Colon ascendens. Dazu führen Übergangszustände, welche in frühzeitiger Theilung des Stammes der Colica dextra ge- geben sind. Die beiden Colicae dextrae sind als superior und inferior zu unterscheiden. 3. Art. colica media (Fig. 515) entspringt von den Dickdarmarterien am höchsten, nicht weit von der A. pancreatico-duodenalis inferior. Sie verläuft zum Colon transversum und spaltet sich auf diesem Wege in zwei Äste. Der rechte Ast anastomosirt mit der Colica dextra, der linke verbindet sich mit dem aufsteigenden Aste der Art. colica sinistra, die aus der folgenden Arterie entspringt. — Auch die Colica media kann doppelt vorkommen, dann ist die Colica dextra einfach. Die Vermehrung der Colicae beruht also auf einer weiter gegen den Ursprung fort- gesetzten Theilung des betreffenden Arterienstammes. Man trifft somit den Stamm dieser Arterien von sehr verschiedener Länge und in allen Stadien bis zum selbständigen Ursprünge zweier gesonderter Arterien. Bei früher Theilung nimmt in der Regel jeder der beiden Äste ganz dasselbe Verhalten an, wie es bei völlig getrennt entspringenden Stämmen sich findet. 3. Art. mesenterica inferior [Mesaraica inferior) (Fig. 517). Diese kleinste der von der Aorta abgegebenen Arterien des Darmcanals entspringt am unteren Drittel der Bauchaorta, etwa zwischen dem 2. und 3. Lendenwirbel, und begiebt sich nach links und abwärts in's Mesocolon. Sie spaltet sich in zwei Äste, welche Colon descendens^ Flexura sigmoides und Rectum versorgen. a. Art. colica sinistra. Im Verlaufe nach links theilt sie sich in einen auf- und einen absteigenden Ast. Der Mmn. ascendens verläuft zur linken Colon- flexur empor und tritt mit dem Eam. sinister der Art. colica media in Ver- bindung; der Eamus descendens, welcher zur Flexura sigmoides gelangt, verbindet sich mit Ästen der folgenden. Das Verhalten beider ist jenem der anderen Arteriae colicae ähnlich. Gegbnbaue, Anatomie. II. 5. Aufl. 18