Siebenter Abschnitt. 362 transversa cerebri), durchweiche die Gefäßhaut eindringt (vergl. Fig. 556 Ä. B.]. In Wirklichkeit besteht jedoch keine Lücke, denn die vorher hier vor- handene Decke überkleidet die Duplicatur der Gefäßhaut und setzt sich so- wohl an dem oberen als auch an dem unteren Rande der Spalte in die Gehirn- wand fort. Weitere Veränderungen betreffen theils die Oberfläche, theils die inneren Theile des Großhirns. Von ersteren heben wir eine neue, von der Unterfläche des Vordertheiles der Hemisphären ausgehende Bildung hervor. Wie eine Aus- buchtung der Hemisphären (Fig. 557) tritt jederseits ein später kolbenförmig sich gestaltendes Gebilde auf, der Lobus olfactorius, welcher einen mit dem betreffenden Seitenventrikel communicirenden .Binnen- raum umschließt (Fig. 558). Umfänglichere Diffe- renzirungen gehen in der Begrenzung des Monro'sehen Loches und der Fissura transversa vor sich. Durch das Wachsthum der Hemi- sphären nach vorne zu und durch die es begleitende Ausdehnung der Seitenven- trikel in der gleichen Rich- tung gelangt die Lamina terminalis immer mehr zur Bedeutung einer Scheidewand zwischen den Vordertheilen jener beiden Binnen- räume. Sie setzt sich dabei jederseits in die von den Hemisphären gebildete obere Begrenzung der Fissura transversa fort, welche sich über den Sehhügel seitlich, dann nach hinten und abwärts ausgedehnt hat. Dieser bogenförmige Theil der Begrenzung jener scheinbaren Spalte ist der Randbogen. Aus dessen unterem Theile, welcher unmittelbar die Fissura transversa begrenzt, entsteht eine jener Bogenform entsprechende Lamelle: das Gewölbe (Fornix). Vor dem Monro- schen Loche erhebt sich der Fornix über den Sehhügel und erstreckt sich in dem um letzteren herum gewachsenen Theil der Hemisphären nach hinten und ab- wärts. Die bis zu den vorderen Schenkeln des Gewölbes von vorne her als paarige dünne Lamelle eingebogene Schlussplatte bleibt als Scheidewand zwischen dem vorderen Abschnitte der Seitenventrikel fortbestehen und bildet das Septum pellucidum, (Fig. 557). Mit diesen Vorgängen ist, wieder von der Lamina ter- minalis aus, und zwar von dem vorderen Theile derselben, ein Commissuren- system entstanden, welches beide Hemisphären unter einander in Zusammenhang setzt. Eine anfänglich nur schmale Commissur verbreitet sich nach hinten, im Randbogen selbst, den sie dadurch in einen oberen und den erwähnten unteren Abschnitt theilt. Diese Commissur ist der jBa/Zren (Corpus callosum). Der Fig. 557. Stilcus Corpus calloso-margin. callosum Fissura Rechte Hemisphäre des Großhirns eines Fötus von 6 Monaten, von der medialen Fläche gesehen. Nach Schmidt.