Achter Abschnitt. 586 Quersclinitte durcli die Tuba Eusta chii, deren knorpelige Wand punk tirt dargestellt ist. i/i. (Fig. 665^ An derselben vollzieht eine Membran den Abschluss zum Canal. Während das Lumen der knöchernen Tuba stets oflfen ist, von ca. 2 mm Weite, ist jenes der knorpeligen Tuba auf der größten Strecke ihrer Länge eine enge, verticale Spalte. Am Beginne ist der Knorpel vor- wiegend oben und lateral entfaltet, weiterhin ge- winnt er in der medialen Wand der Tuba bedeu- tendere Ausdehnung und an dieser ist es der untere Theil, welcher sich am meisten verdickt. Auf Quer- schnitten erscheint daher der Tubenknorpel haken- förmig gebogen (vergl. Fig. 666). Nach und nach wird unter Zunahme des Volum des Knorpels die mediale Wand ausschließlich vom Knorpel gebildet, der mit seinem schmäleren Theile sich noch über die obere Wand erstreckt. Der Knorpel bettet sich dabei in eine flache Furche an der Wurzel des Processus pterygoideus des Keilbeines (L S. 207). Die Schleimhautauskleidung der Tuba kommt im Wesentlichen mit jener des Cavum pharyngo-nasale überein, in welche sie sich unmittelbar fortsetzt. Gegen das Ostium tympanicum nimmt die Dicke der Sclileimhaut ab und aucli das Epithel geht allmählich unter Verringerung seiner Schichten in das einfache Platten- epithel der Paukenhöhle über. Auch lymphoide Zellwucherungen fehlen der Tuben- schleimhaut nicht, sie bilden nicht selten größere Massen von Lymphfollikeln. Wenn es auch zweifellos ist, dass die Tuba eine Communication der Paukenhöhle mit dem Pharynx vermittelt, so ist doch die Frage nach dem Zustande des Lumen der Tuba im Leben noch nicht endgültig zu beantworten. Es scheint, dass die enge Spalte im Leben durch Contact der medialen und lateralen, resp. der hinteren knorpeligen und der vorderen membranösen "Wandfläche, in einiger Entfernung vom Ostium tympanicum geschlossen ist, wenn auch dieser Verschluss keine große Widerstandsfähigkeit darbietet. Bezüglich der Wirkung der zum Theile von der Tuba ihren Ursprung nehmenden Muskeln des weichen Gaumens ist gewiss die die Tuba eröffnende Wirkung des Tensor veli palatini die relativ bedeutendere, gegen welche die als antagonistisch aufgefasste des Levator veli palatini zurücktritt. Bei der Beurtheilung dieser Nebenwirkungen der ge- nannten Muskeln hat man sich vor Allem zu vergegenwärtigen, dass die Ursprungsbe- ziehungen der Muskeln zur Tuba keine constanten sind, wie schon die so sehr schwan- kenden Angaben erkennen lassen. Folglich ist in jenen Muskeln kein von vorne herein auf Bewegung der Tubenwandung gerichteter Apparat gegeben. b. Äußerer Gehörgang und Ohrmuschel (Äußeres Ohij. § 439. Als letzter Theil des gesammten Gehörapparates schließt außen an die Paukenhöhle, und von dieser durch das Trommelfell geschieden, der äußere Gehörgang an, der sich in eine integumentäre Bildung, das äußere Ohr fortsetzt. Der äußere Gehör gang [Mecitus acusticus s. auditorius externus) be- sitzt theils knöcherne, theils knorpelige Wandungen, von denen die ersteren größtentheils von der Pars tympanica des Schläfenbeins, im oberen Umfange