Rückenmarksnerven. 479 Lenden- und Sacralnerven. § 383. Wir fassen hier eine größere Gruppe von Nerven zusammen, da die meisten derselben an der Innervation der unteren Extremität betheiligt sind. Die fünf Lendennerven zeigen eine Fig. 612. Suicostalis Ileo-hypogastricus Cutaneus femoris extermis Genito-femoralts Ohturatorius allmähliche, aber bedeutende Zu- nahme an Stärke, welche jedoch ausschließlich dem vorderen Aste zu Gute kommt. Die Rami posteriores sind von geringer Mächtigkeit und nehmen nach unten zu ab, so dass die der letz- ten gar nicht mehr zur Haut ge- iieo-inguinaiis langen. Von denen der ersten Lumbalnerven werden dagegen Hautäste abgegeben, welche den M. sacro-spinalis durchsetzen und über die Darmbeincrista zur Haut des Gesäßes verlaufen: Nn. cu- tanei clunium superiores. Die Rami anteriores bil- den ein Geflechte, PL lumhalis^ welches zwischen den Ursprüngen des M. psoas liegt. An diesem betheiligen sich jedoch nur die ersten Lendennerven ganz, der vierte nur mit einem Bündel, indes er ein anderes, schwächeres Bün- del zum fünften Lendennerven sendet, mit dem es als Ti^uncus lumho-sacralis in's kleine Becken herabzieht. Es tritt hier in den Plexus sacralis ein. Die fünf Sacralnerven nehmen an Stärke progressiv ab ; der erste ist der bei weitem mäch- tigste aller Spinalnerven. Die Abnahme der übrigen entspricht der Reduction, welche der Körper gegen das Ende der Wirbelsäule erfuhr. Der letzte Sacralnerv ist ein schwacher Faden, und der nach Art der übrigen Spinalnerven sich verhaltende, manchmal von einem zweiten gefolgte Glut Quadrat, et Gemell. Tihialis Peroneus Ischiadicui Plexus lumbo-sacralis. Im sacralen Absclinitte desselben ist der den N. ischiadicus zusammensetzende Plexus iscMa- dicus in seine Bestandtheile aufgelöst.