Vom Darmcanal. 87 strium hervorriefen, indess das dritte, hintere von der Vereinigungsstelle der beiden anderen aus nach hinten sich erstreckt und dorthia bis gegen das Rectum von einer Bauchfellfalte begleitet ist. Nachdem dieser Abschnitt der Milz nicht mehr zur Ausbildung gelangt, stellt jene Falte, von der Gegend des Rectum zur Milz ziehend, ein Lig. recto-lienale vor (Fig. 393 Lrl.). Vorderer und mittlerer Abschnitt der Milz bilden dann zusammen ein einheitliches Organ, welches allmählich aus der Ab- knickungsstelle nach links und aufwärts zurückweicht. Mit der durch die Milz her- vorgerufenen Abknickung der Platte des Mesogastrium ist der Anstoß zur Ent- stehung] der Bursa omentalis gegeben, deren Weiterbildung sich hier anschließt und darin wohl von dem Gesichtspunkte aus ihrer ursprünglichen Function ge- tretener Organe zu betrachten ist. Für den übrigen Mittel- und Enddarm werden die Mesenterialverhältnisse vorwiegend durch dessen Wachsthum bestimmt, wenn auch die geschilderten Ein- richtungen noch manche Einwirkung äußern. So geht vom Lig. cavo-duodenale eine Fortsetzung gegen das Rectum, das Lig. recto-duodenale. Dadurch wird die zwischen Lig. cavo-duodenale und Mesorectum ge- legene , ursprünglich weite Bucht zu einem an der Umbiegestelle des Duodenum ge- legenen Recessus recto-duodenalis eingeengt. Während das Rectum als Endstück des ge- sammten Darmrohres seine primitive Lage behält, bildet der zwischen ihm und dem Duodenum befindliche Abschnitt eine dem Nabel zusehende Schlinge, von deren Schei- tel der Ductus omphalo-entericus ausgeht (vergl. Fig. 366 A). Der obere Schenkel der Nabelschlinge kommt vom Duodenum, der untere führt zum Rectum. Im Verlaufe des unteren Schenkels bildet sich das Coecum aus, zwischen Mittel- und Enddarm die Grenze. Das in die Nabelschlinge sich fortsetzende Mesenterium enthält die Art. mesenterica sup., welche in niederen Zuständen aus einer von der Aorta abgegebenen Art. ileo-coe- calis derart entstand, dass diese eine Anzahl anderer zum Darme verlaufender Arterien von der Aorta her aufgenommen und sich dadurch zu einem gemeinsamen Stamme aus- gebildet hat. Bedeutenderes Längewactsthum des End- darmes bedingt eine Drehung der Nabel- schlinge um eine durch die Art. mesent. sup. gebildete Achse. Dadurch kommt der untere Schenkel der Schlinge über den oberen zu liegen (Fig. 393) und es wendet sich der bisher abwärts schauende Recessus recto- duodenalis mit seiner Öffnung nach links hin, in der Regel später noch so erkennbar. Mit der Überschreitung der Art. mesenterica sup. in Folge der genannten Drehung der Nabelschlinge ist der Anfang des Enddarmes in den Bereich des Mesoduodenums gelangt (Fig. 393 3Isd] und überlagert im weiteren Wachsthum das Duodenum. Da- mit gelangt der Enddarm in den Bereich des Lig. cavo-duodenale, welches in dem Maße zu einem Mesenterium des Colons wird, als das Duodenum, im Wachsthum Fig. 393. Schema der Mesenterialverhältnisse von einem 3 cm großen menschlichen Embryo. Nach H, Klaatsch. -¥fl! Magen. I> Duodenum. iVs Nahelschlinge. C Coecum. Co Colon. R Rectum, la vorderer u. mittlerer Lappen der Milz. Om Omentum. Zri Lig. recto-lienale. Lrd Lig. recto-duo- denale. Ree. rd Eecessus recto-duodenalis. -1-Stelle der Schlingenbildung des Jejuno-Ileum.