365 Vom Gehirn. bewahren dabei ihre ursprünglichen Lageverhältnisse zu einander viel vollstän- diger. Sie werden zusammen als Hirnstamm (Caudex cerebri) aufgefasst. a. Hinterhirn. Fig. 55' 1. Medulla oblongata (verlängertes Mark, Nachhirn). Das verlängerte Mark bildet, wie der Name besagt, den Übergang des Rückenmarks in's Gehirn und besitzt mitersterem noch gemeinsame Einrichtungen. Diese erfahren jedoch in ihm allmähliche Umwandlungen, aus denen neue, in die folgenden Abschnitte des Gehirns sich fortsetzende Befände entstehen. Äußerlich ist die Medulla oblongata ein conisches, aus dem Rückenmark sich fortsetzendes Gebilde, welches sich nach oben zu verbreitert und hier, vorne sowie seitlich von der Brücke abgegrenzt wird, während das Kleinhirn sich über es hinlagert. Gegen das Rückenmark bietet die Austrittsstelle der Wurzeln des ersten Cervicalnerven die einzige prä- cise Grenze, während an dem ver- längerten Marke selbst nur an dessen Vorderseite eine es vom Rückenmark auszeichnende Einrichtung in der Pyramidenkreuzung (s. unten) vor- handen ist. An der hinteren Fläche dagegen ist eine Abgrenzung vom Rückenmark äußerlich nicht erkenn- bar. Erst weiter aufwärts tritt mit der Rautengrube eine prägnante Ver- schiedenheit von der Medulla spinalis hervor. In der Rauten grübe öffnet sich der Centralcanal des Rücken- marks, nachdem er sich vorher etwas erweitert hatte. Das hintere zuge- spitzte Ende der Grube bildet den Calamus scriptorius. Die Grube ist mit einer gefäßreichen Decke ver- sehen, welche in die Pia mater des verlängerten Markes sich fortsetzt. Nach vorne resp. nach oben zu schließt die Decke der Rautengrube an das Cerebellum an, oder geht vielmehr in Bildungen über, welche wir mit diesem betrachten. Dem allmählichen Übergange des Rückenmarkes in die Medulla oblongata entspricht die Fortsetzung sämmtlicher, an ersterem sowohl äußerlich als auch innerlich unterschiedener Theile. An der Oberfläche sind es vorzüglich die Längsfurchen und die von ihnen abgegrenzten Stränge, welchen wir auch am verlängerten Marke, aber mit Funic. anterior Pyramide Decussatio •pyramidum Hirnstamm bis zum Tractus opticus von der vorderen resp. unteren Seite. Vi-