115 Von der Schilddrüse. Linkerseits kreuzt sie in der Axillarlinie die 4. Rippe und endet in der Papillarlinie an der 6. Rippe. An der rechten Lunge verläuft die Haupt-Incisur ähnlicli wie an der linken, und endet yorne gleichfalls in der Papillarlinie in der Höhe des Knorpels der 6. Rippe, allein von ihr zweigt sich schon hinten der schwächere interlohare Einschnitt ab, in der Höhe der 5. Rippe, und tritt minder schräg nach vorne, wo er im dritten Intercostalraume oder in der Höhe des 4. Rippenknorpels zum vorderen Lungenrande läuft. Die während des Lebens unter der Wirkung der thoracalen Muskulatur zu Stande kommende Erweiterung und Verengerung des Cavum thoracis und damit der Pleurahöhlen verursacht Veränderungen der Lungengrenzen. Diese Veränderungen machen sich bemerklich beim Ein- und Ausathmen. Während des ruhigen Athmens (entsprechend der mittleren Stellung des Zwerchfells) scheinen an den Lungen- grenzen nur geringe Veränderungen vor sich zu gehen. Die vordere Grenze wird rechterseits nur wenig vor die Exspirationsgrenze treten, und ebenso linkerseits bis zur vierten Eippe herab. Dagegen entsteht für die Complementärräume eine Ver- kleinerung, indem die- Lungenränder gegen sie vortreten. In Vergleichung mit der exspiratorischen Stellung der Lungengrenze bei der Leiche zeigt sich bei ruhiger Exspiration während des Lebens ein Unterschied von 1 cm, um welchen jene Grenze vorwärts gerückt ist. Bei der Inspiration tritt der den Sinus costo-mediastinalis umgrenzende Rand der linken Lunge medianwärts, die unteren Ränder beider Lungen treten weiter abwärts, und so besteht während des Athmens eine Verschiebung jener Lungenränder. Die inspiratorische Verschiebung beträgt in der rechten Para- sternallinie IV2—2 cm, in der rechten Papillarlinie 2—3 cm, in beiden Axillarlinien 3—4 cm und in beiden Scapularlinien 2 cm (Weil). Bei tiefster Inspiration rückt der Lungenrand noch weiter vor und erreicht wohl die Grenzen des Pleurasackes, so dass die Complementärräume ausgefüllt werden. Ob dieses auch für den Sinus costo-mediastinalis völlig zutrifft, ist jedoch zweifelhaft. Für die Ausdehnung der Pleura- und der Lungengrenzen bestehen noch mancherlei, theils aus der Gestaltung der Thorax, theils aus der jeweiligen Lage des Körpers sich ableitende Modiflcationen, und für die obigen Angaben, namentlich bezüglich der unteren und vorderen Pleuragrenzen, dürfen sehr häufig zu beobachtende Ausnahmefälle nicht übersehen werden. Für die untere Pleuragrenze ist das Verhalten der letzten Rippen von Bedeutung. Auch Altersverschiedenheiten sind bemerkenswerth. Bei Kindern findet sich die untere Lungengrenze höher als bei Erwachsenen, während sie bei Greisen tiefer steht, als im mittleren Lebensalter. Die beiderseitigen Pleuragrenzen erreichen einander bei Kindern hinter der linken Sternalhälfte und sind sogar in der ganzen Länge des Brustbeins an einander gelagert. Bezüglich der Lageverhältnisse der Lungen und der Ausdehnung der Pleurahöhle: Luschka, die Brustorgane des Menschen. Fol. Tübingen 1857. Derselbe: Bauchorgane etc.; ferner Henke, Topogr. Anatomie. Über die zahlreichen Verschiedenheiten der Pleuragrenzen cf. Tanja, Morph. Jahrb. Bd. XVII. S. 168. Ton der Schilddrüse (Glandula thyreoides). § 238. Nicht blos auf Grund der benachbarten Lagerung schließen wir die Schild- drüse den Athmungsorganen an, sondern vorzüglich auch deshalb, weil sie wie diese ihre Entstehung aus dem Darmsysteme nimmt. Sie besteht aus zwei seit- lichen durch ein schmäleres Mittelstück [Isthmus) verbundenen, abgerundeten und länglichen Lappen, welche dem oberen Theil der Luftröhre anliegen und 8*