12 Alerter Abschnitt. Gl. linguales scheiden sich in mehrere Abtheilungen. Sie liegen theils an den Rändern der Zunge bis zu deren Spitze, wo sie oft zu einem Complexe (Blandin- NuHNSche Drüse) vereinigt und in die Muskulatur des Organs eingebettet sind; theils finden sie sich am Rücken der Zunge, und zwar von den Papillae vallatae aus nach hinten zu. Die in der Umgebung der Papillae vallatae befindlichen sind von denen der Zungenwurzel verschieden. Der feinere Bau dieser Drüsen zeigt in dem Ausfülirgang eine Fortsetzung des Platten- epithels der Mundhöhle. Dann folgt Cylinderepithel, welches in einfacher Lage auch die feineren Verzweigungen der Ausfiihrgänge auskleidet und allmählich in niedrigere Zell- formen übergeht. Solche Zellen kleiden auch die secretorischen Schläuche aus. Während die meisten dieser Drüsen echte Schleimdrüsen sind, ergeben sich einige von differentem, mit den echten Speicheldrüsen übereinstimmendem Baue, oder sie zeigen eine gemischte Zusammensetzung. Letzteres gilt von den Drüsen der Zungenspitze, ersteres von den in der Umgebung der Papillae vallatae mündenden Drüsen. Diese unterscheiden sich von den echten Schleimdrüsen durch ihre weißliche Färbung, die von einem reichlichen Körncheninhalt der Zellen ihrer Schläuche herrührt, v. Ebnee, Die acinösen Drüsen der Zunge. Graz, 1873. — Am Übergange des äußeren Integumentes in die Mundschleimhaut zeigt sich der Drüsenapparat des ersteren noch eine kurze Strecke weit auf letztere fort- gesetzt, indem am rothen Lippenrande eine Reihe von kleinen Drüsen vorkommt, die mit den Talgdrüsen der Haut übereinstimmen (Kölliker). 2. Große Drüsen (Speicheldrüsen, Gl. salivales). § 191. Diese nach altem Herkommen als »Speicheldrüsen ^ zusammengefassten um- fänglicheren Organe sind nur mittels ihres Ausführganges in directer Verbindung mit der Schleimhaut. Ihr Drüsenkörper liegt stets außerhalb derselben, bei manchen sogar weiter davon entfernt. Nach dieser Lage des Drüsenkörpers werden die einzelnen unterschieden. Im Hauptsächlichen ihres Baues stimmen sie mit den Schleimdrüsen der Mundhöhle überein, wie sie denn auch als mächtigere Entfaltungen solcher anzusehen sind. Mit der voluminösen Gestalt sind aber auch manche Modificationen des feineren Baues, besonders im Verhalten der Epithelien erfolgt, welche eine geänderte Function begleiten. Ein Theil der bezüglichen Drüsen sondert ein schleimhaltiges Secret ab und stellt sich dadurch den kleinen Drüsen näher, während ein anderer Theil eine seröse Flüssigkeit secernirt. So hat man Schleim-Speicheldrüsen und seröse Speicheldrüsen unterschieden, von denen die letzteren die durch ihre chemische Constitution charakteristische Speichelflüssigkeit liefern. Diese Drüsen sind die Gl. subungualis^ die Gl. suhmaxillaris und die 67. parotis. Gl. subungualis (Unterzungendrüse). Eine bedeutendere Gruppe größerer Schleimdrüsen am Boden der Mundhöhle bildet eine compacte, von der Caruncula subungualis an bis zum Hinterraude des Mylo - hyoideus reichende , letzterem Muskel aufliegende Drüsenmasse. Sie ist etwas abgeplattet und bietet bezüglich der Ausführgänge differente Befunde dar. Bald münden die Drüsen vereinzelt in