138 Fünfter Abschnitt. Am letzten Abschnitte kommen neue Theiie hinzu, welche diese Strecke der Ausführwege zu Organen der Begattung umgestalten und die äußeren Geschlechts- organe vorstellen. Sonach gliedert sich der gesammte Geschlechtsapparat in drei- facher Weise : 1) Keimdrüsen, 2) Ausführwege und 3) Begattungsorgane. Diese einzelnen Abschnitte, in beiden Geschlechtern verschiedenartig sich differenzirend, gehen für beide Geschlechter aus einer gemeinsamen Anlage her- vor und es besteht eine Zeit lang sexuelle Indifferenz. Die Anlage des indiffe- renten Geschlechtsapparates entsteht aus der Cölomwand und zwar an der die Uruiere überkleidenden Fläche. Hier bildet sich medial von der Urniere eine Wucherung des Überzuges derselben in Form einer Längsleiste, die Keimfalte, auf der das Cölomepithel eine mächtige Schichte darstellt. Aus dieser entsteht die Alllage der Keimdrüse, ihr Epithel ist das Keimepithel. Anfänglich von dem üljrigen Cölomepithel nicht verschieden, behält es seine höheren Zellenformen bei, während jene des Peritoneum sich abplatten. Aus dem Keimepithel geht der wichtigste Theil der Keimdrüse hervor, jener, welcher die Geschlechtsproducte liefert. Die Keimdrüse entbehrt anfänglich jedes directen Zusammenhanges mit Ausführwegen. Solche legen sich für beide Geschlechter von der Urniere her an, um jedoch nur in dem einen Verwendung zu finden. Von den Bestandtheilen der ürnierencanälchen entstehen Sprossungen, welche ^"^^* als Stränge in die Keimdrüse wachsen. ■Keimdrüse Sowohl auf- als auch abwärts von der Keim- drüse setzt sich die Keimfalte fort. Die untere Strecke tritt bis zum ürnierengange, da wo er von der Urniere sich entfernt, und muss als Keim- driisenband unterschieden werden. Eine Bauch- schema der Urniere mit der fcllduplicatur befestigt die Umicre an die hintere Anlage des indifferenten Ge- Bauchhöhlenwaud, das Umiereuband. Von dem unteren Theiie der Urniere aus, da wo das Keim- drtisenband endet, verläuft ein kurzer Strang, das Leitband, zur Inguinalgegend (vergl. Fig. 434). Eine am proximalen Ende der Urniere entstandene trichter- förmige Einsenkung des Cölomepithels formt bei weiterem Fortschreiten einen Canal, der seitlich von der Urniere, aber allmählich an ihrer vorderen Fläche sich herab erstreckt, und mit dem Ürnierengange zum Sinus uro-genitalis verläuft, in den er mündet. Das ist der il/w//e?^'sche Gang. Phylogenetisch ist er eine Abzweigung des Urnierenganges. Die von beiden Seiten her kommenden J/i^//er'schen Gänge werden sammt den Urnierengängen von den inzwischen ausgebildeten Nabelarterien umfasst und enger zusammengeschlossen. Das sie begleitende Gewebe vereinigt die vier Canäle von ihrer Mündungsstelle an zu einem äußerlich einheitlichen Gebilde, dem Geni- talstrang. Während dieUrnierengänge in diesem Strange ihr selbständiges Lumen behalten, tritt am Müller'schen Gange eine Verschmelzung auf. Erst bildet sich in der Mitte der Länge der beiden Müller'schen Gänge eine Communication und formt distal weiter schreitend die Endstrecke dieser Gän^^e zu einem einheitlichen