427 Peripherisches Nervensystem. sympathisches Nervensystem unterschieden werden. Durch den Reichthum der Ganglieneinlagerungen, wie durch die Beschaffenheit der faserigen Elemente unterscheidet sich dieser Theil vom übrigen cerebro-spinalen Nervensystem. Beim Austritte aus dem Centralnti'vensystem, sowie beim Durchtritte durch die Dura mater erhalten die Nerven eine von den Umhüllungen jener Centren auf sie abgehende bindegewebige Scheide, die sie auf ihrem Verlaufe begleitet. Die Formelemente des peripheren Nervensystems sind zu Bündeln vereinigt, welche vom Bindegewebe umgeben und durch dieses mit anderen zu Nerven- strängen sehr verschiedener Stärke verbunden sind. Die einzelnen Bündel eines Nerven führen eine verschiedene Zahl von Nervenfasern und erscheinen beson- ders bei stärkeren Nerven in mannigfacher Combination. Jedes dieser secun- dären Bündel besitzt eine besondere Bindegewebsumhüllung [inneres Perineu- rium) , welche geschichtet ist und von ihrer innersten Schichte her Lamellen in's Innere des Bündels absendet. Dadurch wird jedes der secundären Bündel wieder in eine Anzahl von Nervenfasergruppen zerlegt. Die secundären Bündel werden gleichfalls durch Bindegewebe zusammengehalten, in welchem Blutgefäße sich verbreiten. Mit diesem interstitiellen Bindegewebe der Nerven hängt eine äußere Schichte desselben Gewebes zusammen, die Nervenscheide [äußeres Perineurium, SLUch Epineurium), welche gleichfalls mit dem Nerven sich peripherisch verzweigt. Das die Nerven somit in verschiedener Art begleitende Bindegewebe ist auch der Ort für Lymphbahnen, die überall verbreitet sind, auch zwischen den Lamellen des Perineurium und in dem die Nervenfasern direct umgebenden Gewebe. Auch in den Ganglien sind die Formelemente durch Bindegewebe vereinigt. Die Formelemente, welche die Nervenbündel und damit die Nerven zusammensetzen, werden meist durch Fasern verschiedenen Kalibers dargestellt. Diese Verschiedenheit zeigt sich sowohl innerhalb eines einzelnen Nervenstammes, als auch bei Vergleichung einzelner Nervenstämme unter einander. In früherer Zeit hatte man die feineren Fasern für sensible, die gröberen für motorische angesehen. Diese Unterscheidung ist unhaltbar geworden. Es scheint dagegen jene Kaliber-Differenz mit der Länge der Bahn im Connex zu stehen. Nervenfasern, die einen längeren Weg bis zum Endorgan zurückzulegen haben, besitzen ein stärkeres Kaliber als solche, welche früher ihr Ende erreichen. Doch liegt darin sicher kein ausschließliches Causalmoment für jene Verschiedenheit. (Schwalbe, Über die Kaliberverhältnisse der Nervenfasern, Leipzig 1882). Da in der Nervenbahn dem Achsencylinder die Hauptrolle zukommt, dürfte derselbe bei der Beurtheilung der Kaliber-Differenz der Fasern in den Vordergrund zu stellen sein. § 368. Auf dem Verlaufe zu ihren Endorganen verzweigt sich die Mehrzahl der Nerven nach Maßgabe jener Organe. Als Regel kann gelten, dass ein Nerv auf dem kürzesten Wege zu seinem Endorgane verläuft. Von dieser Regel bestehen nicht wenige Ausnahmen. Manche Nerven, Stämme sowohl, als auch Zweige von solchen, schlagen eigenthümliche Bahnen ein, verlaufen auf scheinbaren Um- wegen. Es sind also die Organe keineswegs immer von den ihnen benachbarten Nervengebieten aus innervirt. Diese Thatsache erklärt sich aus Lageverände- rungen ^ welche die bezüglichen Organe als Endbezirke von Nerven erfahren