Achter Abschnitt. 516 IL Drüsen der Haut. § 402. Die von der Epidermis gebildeten, im Integumente verbreiteten Drüsen gehen aus ähnlichen Anlagen hervor, wie sie für die Haarbälge angegeben wurden. Eine von der Keimschichte der Epidermis ausgehende Wucherung von Zellen senkt sich in die Lederhaut ein. Indem die schlauchförmige Anlage in der begonnenen Rich- Fig. 627 Epidermis < tung fortwächst, gestaltet sich das Gebilde zu einer tubulösen Drüse (vergl. I. S. 101). Aber das Ende des Schlauches wächst, nachdem es eine bestimmte Tiefe erreicht hat, nicht mehr in gerader Richtung weiter. Man kann sich vor- stellen, dass das gerade Fortwachsen eine äußere Hemmung erfährt, so dass nunmehr an der ter- minalen Schlauchstrecke Windungen entstehen. Diese gestalten sich endlich zu einem Knäuel. Solche geknäiielte Drüsen [Glandulae glonü- formes) bilden eine Abtheilung von Hautdrüsen. Die anderen sind solche, deren sonst gleichfalls einfache Anlage sich verschiedenartig ausbuchtet oder auch verzweigt, wobei die Zweige wieder Ausbuchtungen besitzen. Dieses sind alveoläre Drüsen. Da diese mit der geknäuelten Form eine gleichartige erste Anlage besitzen, ist die Ent- stehung indifferenterer Drüsenformen an manchen Localitäten begreiflich. In beiden Abtheilungen erscheint die Function der Organe mannigfaltig, indem ähnlich gebaute Drüsen verschieden ge- eigenschaftete Secrete liefern. Die mächtige Entwickelung des Drüsen- apparates der Haut zeigt sich weniger im Volum der einzelnen Organe als in der großen Verbrei- tung derselben über das gesammte Integument. Daraus resultirt auch die Be- deutung dieser Drüsen, die uns nicht blos in der Production von Auswurfstoffen entgegentritt, sondern auch von solchen, die in der Ökonomie des Organismus noch Verwendung finden. Drüsen knütiel Schnitt durch die Haut mit Scliweiß- drüsen uud injicirten Blutgefäßen. Vergrößerung *^fi. 1. Knäueldrüsen der Haut. § 403. a. Schweißdrüsen (GL sudoriparae) bilden die über das gesammte In- teorument verbreiteten, dem unbewaffneten Aue-e zumeist nicht mehr sichtbaren