Von den Geschlechtsorganen. 143 elemente sich umwandeln, indes der den größeren Kern enthaltende Rest der Zelle zwischen den indifferent bleibenden Zellen liegen bleibt. An jedem jener Forlsätze sondert sich der der Zelle zunächst befindliche Theil in einen elliptischen, etwas abge- platteten, das Kerngebilde aufnehmenden Körper, Yon dem der freie Theil fadenartig auswachsend entspringt. Der fadenartige Theil wandelt sich in einen beweglichen An- hang um, welcher durch ein kürzeres, stäbchenförmiges Zwischenglied mit dem frei- werdenden elliptischen Körper verbunden ist. Die Samenfäden finden sich dann meist zu Bündeln vereinigt im Lumen der Canälchen von einer Körnchen führenden Flüssigkeit umgeben, welche als das Product der anderen, nicht die Samenfäden bildenden Zellen angesehen wird. Die von jenen Elementen ausgeführten und unter günstigen Verhält- nissen selbst längere Zeit nach der Entleerung andauernden Bewegungen gaben Anlass, sie als thierische Organismen — Samenthierchen — anzusehen, ehe man ihre Abstammung von Gewebselementen erkannt hatte. Die Namen Spermatozoen, Zoospermien, deuten jene Auffassung an. Die Art der Genese dieser Gebilde führt zu einer Vergleichung mit Wimperzellen, deren bewegliche Fortsätze gleichfalls aus dem Protoplasma entstehen. Die Samenfäden verhielten sich dann als Sprossungen solcher Zellen, wobei außer dem beweglichen Faden auch ein Theil des übrigen Zellplasma in das umgebildete Element übergeht. Die Samenfäden entsprächen demnach Wimperzellen mit einem einzigen be- weglichen Anhang (Geißelzellen). Ob ein in ihrer Länge herablaufender feiner beweg- licher Saum (eine »undulirende Membran«), der bei verschiedenen Thieren nachgewiesen ist, auch den Samenelementen des Menschen zukommt, ist nicht sicher erwiesen. Die Länge der ausgebildeten Samenfäden beträgt 0,05 bis 0,06 mm, die des Körpers 0,004. Über den Bau des Hodens s. A. v. Haller, Obs. de viis seminis. Göttingen 1745. AsTLEY CooPER, Öbserv. on the structure of the testis. London 1830. Lauth in den Me'm. de la Socie'te d'hist. nat. de Strasbourg. T. I. Michalcovics, Berichte der k. Sachs. Ges. d. Wiss. 1874. S. 217. Bezüglich der Genese der Samenfäden siehe die histolog. Lehrbücher. Die Blutgefäße des Hodens treten vom Samenstrang aus in den Hilus ein. Es sind die Arteria und Vena spermatica interna, von denen auch der Nebenhoden versorgt wird. Die Samencanälchen sind von weitmaschigen Capillarnetzen umsponnen. Über die Ar- terien der Hoden s. Janisch, Bericht des nat.-wiss. Vereins zu Innsbruck. 1889. In dem spärlichen interstitiellen Gewebe beginnen die Lymphbahnen mit weiten Spalträumen und gehen allmählich in Lymphgefäßnetze über. — Über die Nerven siehe Letzerich, Archiv, f. pathol. Anat. Bd. XLII. Nebenhoden und rudimentäre Gebilde an demselben. § 253. Diircli die Verbindung des drüsigen Theiles des Hodens mit einem Theile der Urniere wird nicht nur dieser, sondern auch der Urnierengang den Ausführ- wegen des Hodens zugetheilt und tritt in die Dienste des männlichen Apparates. Die dem Hoden angeschlossenen Partien dieser Ausführwege bilden den Neben- hoden [Epididymis), ein längliches, abgeplattetes, die obere und hintere Fläche des Hodens bedeckendes Gebilde, dessen oberer gewölbter Theil als Kopf, das schlankere untere Ende als Schwanz unterschieden wird (vergl. Fig. 443). Der Kopf des Nebenhodens ist mit einem vorspringenden, scharfen, vom Hoden bis zu einer gewissen Grenze abhebbaren Rande versehen, der sich längs der late- ralen Seite auf den übrigen Nebenhoden bis zu dessen SchAvanz hin fortsetzt. Unter dieser schärfer gerandeten Strecke des Nebenhodens senkt sich zwischen