92 Vierter Abschnitt. sich enge dem Zungenbein anschließen. Sie bilden mit diesem zusammen einen ein- heitlichen Apparat, auf welchen der vordere Abschnitt des primitiven Larynx sich bettet. Somit bestehen hier ventrale Reste von vier Kiemenbogen. Die zwei vor- dersten dieser Bogen gehen bei den höheren Säugethieren in's Zungenbein über, wäh- rend die beiden hinteren zum Thyreoidknorpel verschmelzen. Dann gestaltet sich für den Letzteren eine, wie es scheint, einheitliche Anlage. Aber Spuren der ursprünglichen Trennung erhalten sich auch noch am Thyreoidknorpel. Der Anschluss des Schildknorpels an das Zungenbein erhält sich bei vielen Säugethieren, auch bei Prosimiern und den meisten Affen, viel inniger als beim Menschen. Bei den Anthropoiden ist die Sonderung ähnlich wie beim Menschen ausgeprägt, und zeigt sich hier geknüpft an Ausbuchtungen des Kehlkopfraumes, welche zwischen Schildknorpel und Zungenbein ihren Weg nach außen nehmen. Auch beim Menschen ist die Trennung vom Thyreoid aus allmählich erworben. Das Skelet des primitiven Kehlkopfes wie der übrigen Luftwege entstammt gleichfalls dem Kiemen- oder Visceralskelet, aus Theilen, die aber schon in weit zurückliegenden Zuständen vom Kiemenskelete gesondert werden. Bei manchen Amphibien (z. B. Salamandra) erscheint die erste Anlage desselben jedoch noch als ein einfacher Knorpel. l.Der Schildknorpel, Cartilago thyreo'ides (Fig. 397), ist das größte Stück und besteht aus zwei, vorn in einem Winkel verbundenen Platten. Deren oberer Rand besitzt me- 396. (5ian einen tiefen Aus- schnitt (Incisura thy- reo'idea superior) und bildet unterhalb dessel- ben den erwähnten Vor- sprung ; ein schwächerer medianer Ausschnitt {In- cis. thyr. inf.) zeichnet den unteren Rand aus. Der hintere Rand jeder Platte zieht sich aufwärts in einen längeren, ab- wärts in einen kürzeren Fortsatz aus: die oberen und unteren Hörner des Schildknorpels. Die oberen oder großen Hörner sind etwas medial und nach hinten gerichtet, die unteren kleinen gleich- falls etwas medial, und daselbst mit einer Gelenk- fläche zur Verbindung mit dem Ringknorpel ausge- stattet. An der Außenfläche der Platten ist eine schräg von hinten und oben nach vorn und abwärts verlaufende unebene Linie bemerkbar, die Insertions- und Tuba Eust Velum palatm Gland. thyreoid Kopfdarmliölile auf medianem Durcliscliiiitt.