Vom Arteriensysteme. 277 und im M. iliacus internus theils oberflächlich, theils in der Tiefe sein Ende findet. Er anastomosirt mit der Art. circwnßexa ileum interna (aus der Art. iliaca externa). Die Art. ileo-lumbalis wird zuweilen durch mehrere aus der Hypogastrica entspringende Zweige vertreten. Ihr lumbales Gebiet kann auch durch eine Arteria lumbalis versorgt werden. Iliaca communis - Circumflexa ileum Epigastrica Ohturatoria Ueo-lumhalis Sacralis lateralis Glutaea superior Glutaea inferior Fudenda communis Vesicalis lateralis Ohturatoria Glutaea inferior Glutaea superior Umlilicalis Fudenda communis Art. hypogastrica und ihre Verzweigung, von welchen in A und B verschiedene Befunde dargestellt sind. In A sind Blase und Rectum abwärts gewendet; in B sind beide entfernt. 2. Art. sacralis lateralis (Fig. 518). Ein gleichfalls vom Stamme der Hypogastrica entspringendes Stämmchen, verläuft an der Seite des Kreuzbeins und verzweigt sich nach den Foramina sacralia anteriora, auch zum M. piri-