Vom Gehirn. 377 Fig. 568. gefasst werden können. Daraus resultirt nicht nur eine regionale Eintheilung der grauen Oberfläche des Cerebellum, sondern auch die Unterscheidung größerer und kleinerer bis in's Innere reichender Lappen. Oben findet sich unterhalb des vorderen Ausschnittes am Wurme eine Gruppe von Blättchen, das Centrailäppchen (Fig. 569, 570). Diesem entsprechen seitlich an den Hemisphären einige kurze den Crura ad cerebrum auf- liegende Blättchen, die Flügel [Alae] des Centrai- läppchens. Vor dem letz- teren erstrecken sich noch einige (4—6) terminal ab- gerundete und dachziegel- förmig sich deckende La- mellen auf das vordere Marksegel und bilden die Lingula (Fig. 560). Zur Seite der hinteren Blätt- chen derselben befinden sich noch einige kleine Vorsprünge [Frenula lin- gulae), welche sich bis gegen die Brückenarme zu ausdehnen. Auf der oberen Fläche der Hemisphären (Fig. 568) ist eine größere, von Mark- leisten gebildete Fläche von vierseitiger Gestalt von einer dahinter liegenden schmalen Strecke unterscheidbar. Erstere bildet den Lohns quadrangularis, letztere, die den hinteren Eand der Hemisphären Fig. 569. Loh, centr. Culmen Becltve GeMrn von ofcen. Ala Ped. ßocc. Flocculus Vel. med. ant. ad cerebrum !Crura cere- belli abgrenzen hilft, den Lohns semi- lunaris {sitpe7-ior). Der Lobus quadrangularis sondert sich wie- der in zwei Abschnitte, einen breiteren vorderen und einen schmäleren hinteren Theil, Lo- hns lunatns anterior \xn^ posterior. Der die vierseitigen Lappen ver- bindende Abschnitt des Wurmes bildet den höchsten Theil der Oberfläche, daher Monticnlus be- nannt, dessen Gipfel [Culmen) nach hinten (Fig. 568) in den Abhang [Beclive] übergeht. Diese beiden Theile des Wurmes ent- sprechen je einem Abschnitte des Lobus quadrangularis. Die La- mellen der halbmondförmigen Lappen fließen gegen den Wurm in eine einzige, aber stärkere Lamelle zusammen, das Wipfelblatt [Folium cacuminis), welchem eine ver- steckte Lage zukommt (Fig. 570). An der unteren Fläche treffen wir, durch die große Querfurche vom halbmondförmigen Lappen getrennt, einen größeren, dem Tuber valvulae [Klappwulst) des Wurmes correspondirenden Abschnitt: den Lobus posterior inferior (Fig. 569). Der hintere Theil desselben wird auch als Lobus semilunaris inferior, der weiter nach vorne zu folgende als Lobus gracilis unterschieden. Die geringe Selb- Nodulus Uvula Sillens horizontal. Kleines Gehirn von vorne und etwas von unten, wohei seine Verbindungen durchschnitten sind. "^jz.