36 Vierter Abschnitt. Die Bedeutung des gesammten Apparates, wie er in den Balgdrüsen der Zungen- wurzel und den daran angeschlossenen Man dein besteht, ist insoferne eine secretorische, als hier die Bildungsstätten von Zellen gegeben sind, welche nach außen entleert werden. Diese Formelemente (II. S. 4 Anm.) durchsetzen die Epithel schichte und werden der Mundhöhlenflüssigkeit beigemengt, wo sie unter dem Namen »Speichelkörperchen« schon länger bekannt sind. Ihre Function ist unbestimmt. Über den feineren Bau der Mandeln uiicl Balgdrüsen : Ph. Stöhr, Archiv für patholog. Anat. Bd. XCVII. Muskulatur des Gaumensegels. § 203. Die Bewegungen des Gaumensegels vermitteln folgende Muskeln, welche zum Theile mit der Muskulatur des PJiarynx zusammenhängen. M. levator veli palatini {Petro-staphylinus) (Fig. 359). Entspringt von der unteren Fläche des Petrosum vor dem Eingange des Canalis caroticus und noch von der benachbarten Strecke der Tuba Eustachii. Er verläuft mit dem ander- seitigen convergirend abwärts, wobei er sich etwas verbreitert, und geht dann in den weichen Gaumen über, in welchem er mit seinen Fasern bis an die Median- linie, theilweise noch darüber hinaus verfolgbar ist. Es besteht also im Gaumen eine Durchkreuzung der Fasern des Petro-staphylinus. Diese betrifft aber nur einen Theil der Fasern, während ein anderer Theil in der Me- dianlinie an eine dem weichen Gaumen zu Grunde "liegende bindegewebige Membran (^Aponeurosis palatind) übergeht. Von den sich kreuzenden Fasern verläuft ein Theil in den Arcus palato-pharyngeus der andern Seite und wird dem M. palato-pharyngeus bei- gemischt. Die Wirkung des Petro-staphylinus beschränkt sich nicht auf das Heben des Gaumen- segels, sondern äußert sich auch an der Tuba Eustachii, deren Mündung während der Contraction des Muskels sich verengert. Daher Compressor tu"bae Eustachii, M. tensor veli palatini [Spheno-staphylinus). Entspringt an der Unter- fläche des großen Keilbeinflügels am hinteren Umfange des Foramen ovale, und dehnt seinen Ursprung einerseits bis zur Spina angularis, andererseits auf die Wurzel des Flügelfortsatzes des Keilbeins aus, wobei er gleichfalls auf die Tuba Eustachii übergreift. Der platte Bauch ist dem M. pterygoideus internus medial und "hinten aufgelagert. Er geht gegen den Hamulus pterygoideus herab und lässt seine breite Endsehne um letztern herum (daher Circumflexus palati mollis] in den weichen Gaumen ausstrahlen. An der Umschlagstelle der Endsehne um den hier überknorpelten, somit eine Sehnenrolle vorstellenden Hamulus befindet sich ein kleiner Schleimbeutel. — Das Ende der Sehne setzt sich in die Aponeurosis palatina fort, deren schon beim vorigen Muskel gedacht ward. Sie ist am hinteren Rande des harten Gaumens mit diesem im Zusammen- hang und wird durch Bindegewebszüge verstärkt, die von der Spina nasalis posterior her in sie eintreten. Durch Aufnahme der Sehnenfasern des Tensor veli palatini wird sie größtentheils durch jenen Muskel constituirt. Der Ursprung des Muskels von der Tuba Eustachii findet nur zum Theile an der knorpeligen Tuba statt, zum anderen Theile an der die Halbrinne der Tuba zu einem Canale abschließenden Membran. Deshalb beschränkt sich die Wirkung des Muskels nicht auf das Heben des weichen Gaumens, sondern äußert sich auch an der Tuba.