Siebenter Abschnitt. 462 einander zu verbinden. Sie bilden, Avie bereits dargelegt II. S. 42S), Schlingen und Geflechte, davon die letzteren an den zu den Gliedmaßen verlaufenden Ner- ven ausgeprägt sind. In ihrer Reihenfolge geben die Spinalnerven einen scharfen Ausdruck für die Metamerie des Körpers. Wie aber schon in der Verschiedenartigkeit der Wirbel ein verschiedener Werth der einzelnen Metameren sich darstellt, so be- stehen auch au den Spinalnerven Verschiedenheiten. Diese werden vorztiglich durch die größeren, auch an der Wirbelsäule unterscheidbaren Abschnitte des Körpers beherrscht, weshalb man die Spinalnerven in diesen entsprechende Gruppen theilt. Man unterscheidet Cervicalnerven (8 , Thoracalnerven (12), Lumbalnerven (5 , Sacralnerven (5) und noch einen oder zwei Steißbein- oder Caudalnerven. Da das Rückenmark anfänglich sich durch die ganze Länge des Rückgrat- canals erstreckt, gelangen die Nervenwurzeln mit ihren, in lateralem Verlaufe convergirenden Fäden direct zu den ihnen entsprechenden Foramina interverte- bralia. Mit der allmählich erscheinenden Wachsthumsdifierenz zwischen Rücken- mark und Wirbelsäule, infolge deren das erste nicht mehr die ganze Länge jenes Canals durchsetzt (vergl. II. S. 341), verlängern sich die Wurzeln der Spinal- nerven auf ihrem Wege durch den Rückgratcanal. Diese Verlängerung wird um so bedeutender, je größer der Abstand zwischen dem Austritt der Wurzeln aus dem Rückenmark und dem betreffenden Zwischenwirbelloch ist. Daher wächst die Länge der Wurzeln von den oberen Nerven nach den unteren zu, und die aus dem unteren Theile des Rückenmarks hervorgehenden Nervenwurzeln bilden über das Ende des letzteren weit herab sich fortsetzende Züge, welche im Dural- säcke eingeschlossen den sogenannten ))Pferdeschweif« oder die Caudu equina vorstellen. Die Spinalganglien bieten in ihrem Volumen gleiche Verschiedenheiten wie die hinteren Wurzeln der Spinalnerven. Bezüglich ihres Baues ist die Gleichartigkeit mit jenen der Kopfnerven hervorzuheben, insofern ihre Ganglienzellen eine bindegewebige, aus plattenförmigeu Zellen zusammengefügte Hülle besitzen, die auf den Nervenfortsatz der Zelle und damit auf die Nervenfaser als Neurilemm derselben übergeht. Andere Fortsätze der Ganglienzellen fehlen. Über das Verhalten der aus der Zelle entspringen- den Faser siehe I. S. 123. Bezüglich der Formelemente s. Retzius, G., Archiv für Anatomie 18S0, S. 369 und Rawitz, B., Archiv für mikroskopische Anatomie, Bd. XXI. S. 244. Die in den Schlingen und Geflechten ausgesprochene Eigenthümlichkeit der Rami anteriores der Spinalnerven scheint Lageveräuderungen von Organen entsprungen zu sein, zu denen jene Nerren sich verbreiten. Jedenfalls ist jeder Erklärungsversuch ungenügend, welcher in jenem Verhalten den »Zweck« voranstellt: die Versorgung von Organen aus mehreren Spinalnerven. Diese ist vielmehr ein Ergebnis. Die jenen Lageveränderungen zu Grunde liegenden Vorgänge sind sehr complicirter Art und können nur durch näheres Eingehen auf vergleichend-anatomische Verhältnisse dargelegt werden, so dass wir sie hier nur andeuten. Eine ursprüngliche Verschiebung der Gliedmaßen nach unten resp. hinten (ein Vorgang, dessen Bedeutsamkeit nicht mit dem beim Menschen noch bestehen- den sekundären Vorwärtsrücken der llintergliedmaßen zusammengeworfen werden darf, ebensowenig, als sie dadurch alterirt wird) ist das AV^esentlichste jener Veränderungen.