Fünfter Abschnitt. 15S gehen. (U. S. i3S. Beim Weibe gelangen sie zu keiner Bedeutung, werden rudimentär. Die AushUdung der Follikel macht sich schon während des Fötallebens durch eine Yolumzunahme geltend, indem die von einer einfachen Zellschichte umschlossene Eizelle bedeutender wächst und damit einen lebhafteren Gegensatz zu jenen peri- pherischen Zellen ausprägt. Diese bilden als Auskleidung der Follikelhöhle das FolliJcelepithel. Zu äußerst schließt sich das Bindegewebe des Stroma ovarii in seinen Zügen dem Follikel an und formt um denselben eine faserige Hülle, Theca folliculi. Nach der Geburt beginnt ein bedeutendes Wachsthum der Follikel, und zwar durch Vorgänge am Follikelepithel. Durch starke Vermehrung der Elemente des- selben wird die Eizelle bald von einem mehrschichtigen Epithel umschlossen. Auch an diesem tritt eine Differenzirung ein, indem die äußerste, der Follikelwand an- gelagerte Schichte durch niedrige Cylinderzellen gebildet wird, und auch die das Ei selbst umschließenden Zellen eine ähnliche Gestalt empfangen, während die zwischen diesen beiden Schichten gelagerten Elemente durch polyedrische oder rundliche Formen vertreten sind. Im ferneren Verlaufe der Ausbildung des Follikels tritt in den Zellenmassen eine mehr oder minder central gelegene Lücke auf, die von einer zwischen den Zellen abgesonderten Flüssigkeit sich herleitet. Mit der Zunahme dieses Fluidums ver- größert sich der von ihm erfüllte Eaum, die Zellenmassen des Follikelepithels werden gegen die Wand gedrängt, wo sie eine mehrfache Schichte bildet, die an der die Eizelle umschließenden Stelle bedeutender in den mit Flüssig- keit gefüllten Binnenraum vorspringt. Der Follikel repräsentirt jetzt ein Graafsches Bläschen [Fig. 449 : er besteht aus einem größeren Binnen- raum mit dem Liquor folliculi, aus einer wandständigen mehrfachen Zellschichte, Membrana granulosa, und einem die Eizelle enthaltenden Vorsprunge derselben, Cinnulus ovigerus. Auch an der Eizelle haben sich Sonderungen bemerkbar gemacht, welche schon früher beschrieben wurden I. S. 53 . So liegt die Eizelle im Cumulus ovigerus, dessen nächste Elemente, durch etwas längere Zellen vorgestellt, nicht beständig in unmittelbarem Contact mit der Oberfläche der Eizelle bleiben. Von ihnen geht nämlich die Sonderung des die Eizelle umschließenden, scheinbar homogenen Oolemma Zona pellucida, aus. dessen Dicke mit der Eeife des Eies zunimmt. Mit dem Inhalte des Follikels hat sich auch die Theco selbständiger entfaltet, obwohl sie nie den continuirlichen Übergang in das Bindegewebe des Stroma voll- ständig verliert. Eine innere aus jüngeren Bindegewebsformationen bestehende Schichte führt ein reiches Blutgefäßnetz, sie ist daher röthlich, von w-eicher Be- schaffenheit und grenzt unmittelbar an die Membrana granulosa, während die äußere derbere Schichte ins Stroma ovarii übergeht. Nicht alle angelegten Follikel gelangen zur Ausbildiing; ein Theil verfällt der Rückbildung wobei Leucocyten eine Eolle spielen. Fig. 449. Membrana Theca Ein Graarscher Follikel (Scliemaj rergrößert. im DuTclisclinitte gesehen.