163 Von den Geschlechtsorganen. uterinum gerichtet ist. Sie dienen demgemäß zur Fortbewegung des in die Tuben aufgenommenen Eies. In der Nähe der Firabrien oder von einer derselben entspringt nicht selten ein ge- stieltes Bläschen, Morgagni''s Hydatide Es führt Fluidum. Eine Vermehrung der ab- dominalen Ostien des Oviductes ist nicht ganz selten. Das accessorische Ostium ist dem normalen ähnlich gestaltet und meist nahe demselben angebracht. Es kann aber auch auf der Mitte der Tubenlänge vorkommen. Diese Fälle beziehen sich auf sehr weit entfernt liegende Zustände, wenn sie nicht aus einer Theilung der ersten Anlage des Ostium sich ableiten, und dann reine Abnormitäten sind. — Die angegebene Länge des Oviductes wird nicht selten überschritten. Für die Überleitung des Eies in den Oviduct ist ebensowohl der Wimperbesatz der Fimbrien wie auch die Muskulatur des Oviductes von Bedeutung, obwohl keinem von beiden eine ausschließliche Rolle zugesprochen werden kann, ebensowenig wie dem vas- culösen Turgor des Eileiters, wodurch das Ostium abdominale dem Ovar sich nähern soll. § 263. Der Uterus (Gebärmutter, Fruchthälter) ist der erste Abschnitt des unpaaren Genitalcanals. Die schärfere Abgrenzung von den Eileitern, deren Fortsetzung er genetisch vorstellt, verdankt er der mächtigen Muskulatur seiner Wandung, und darin ist der Ausdruck der functionellen Beziehungen zu sehen, welche diesem Theile der Ausführwege zu- kommen. Nicht sowohl die Aufnahme des sich entwickelnden Eies, als vielmehr die Austreibung der ausgebildeten Frucht bei dem Gebäracte bildet die Instanz, aus wel- cher jene Beschaffenheit der Wand und damit auch die Gestaltung des ganzen Or- gans erklärbar wird. Der Uterus besteht aus einem oben gegen die beiden Eileiter hin verbreiterten Körper (Fig. 454), der abwärts verjüngt in einen schlankeren Theil, den Hals {Cervix) fortgesetzt ist. Mit letzterem fügt er sich der Scheide an, indem sein Gewebe in das der letzteren übergeht. Der Körper ist nach oben schwach gewölbt, und springt mit dieser als Grund {Fundus) bezeich- neten Partie wenig über die seitliche Ver- bindungsstelle mit den Eileitern vor. Vorne bedingt die benachbarte Lage der Harnblase nur eine ganz geringe Wölbung, während eine solche nach hinten zu durch das in seiner Lage und Füllung veränderliche Rectum gestattet ist. Die Gestalt des Uterus ist also aus seinen Lagebeziehungen ableitbar. Gegen den Hals zu verschwindet die Formdifferenz beider Flächen. Das 11* Fi!?. 454. Fundus Lig. lat Uterus einer Frau. A Frontaldurch- schnitt. B Querdurchschnitt des Uteruskörpers.