Sechster Abschnitt. 278 förmig. An die Foramina sacralia wird je ein schwacher R. spinalis abgegeben. Häufiger bestehen mehrere (2—3) discrete Arterien, welche theils aus dem Stamme theils aus verschiedenen Ästen der Hypogastrica kommen. Die unteren anasto- mosiren mit der Art. haemorrhoidalis inferior. 3. Art. glutaea superior (Fig. 519). Sie ist meist der stärkste Ast der Hypogastrica, der mit der Sacralis und der Obturatoria häufig von einem gemein- samen Stämmchen abgeht. Die Arterie wendet sich zum oberen Rande des Fo- ramen ischiadicum majus, um über dem M. piriformis die kleine Beckenhöhle zu verlassen. Dann gelangt die Arterie unter den M. glutaeus maximus, giebt diesem starke Zweige, einige schwache auch an den M. piriformis. Unter dem M. glutaeus medius verläuft sie weiter nach vorne, wobei sie sich zwischen diesem und dem Ursprünge des M. glut. minimus ferner vertheilt. Innerhalb des kleinen Beckens durchsetzt sie die erste Ansa sacralis. An der Außenfläclie des Darmbeins giebt sie diesem eine Ernährungsarterie ab. Ein stärkerer Ast nimmt in der Kegel seinen Weg längs der Ursprungsgrenze des M. glut. minimus. 4. Art. glutaea inferior (A. ischiadica) (Fig. 519). Verläuft tiefer in die kleine Beckenhöhle herab zum unteren Rande des M. piriformis, unter dem sie durch das Foramen ischiadicum majus ihren Austritt nimmt. Sie liegt dann medial vom N. ischiadicus, vom M. glutaeus maximus bedeckt, und vertheilt sich sowohl an diesen als auch an die kleinen Rollmuskeln des Oberschenkels, an den M. coccygeus und an die Hinterfläche des Kreuzbeins, auch zu den Beugern und zum Adductor magnus. Ein den N. ischiadicus begleitender Zweig (Arteria comes) ist zuweilen ansehnlicli entfaltet. — Bei Reptilien und Vögeln ist diese Arterie der Hauptstamm für die hintere Gliedmaße und wird von der Arteria sacralis abgegeben. Diesen Ursprung besitzt die Arterie auch noch bei vielen Säugethieren. 5. Art. obturatoria (Fig. 518). Sie entspringt entweder direct vom Stamme der Hypogastrica, oder mit der Art. glutaea superior gemeinsam und begiebt sich nach der Seitenwand der kleinen Beckenhöhle. Hier verläuft sie schräg nach vorne über dem Ursprung des M. obturator int. zum Canalis ob- turatorius, den sie durchsetzt. Sie entsendet: a. Rami iliaci zum M. iliacus internus. Diese anastomosiren mit der Ileo- lumbalis oder der Circumflexa ileum. Sie fehlen häufig. Ein b. Ramus pubicus geht vor dem Eintritte der Arterie in den Canal vorwärts zur hinteren Fläche des Schambeins, wo er mit einem von der A. epigastrica inferior kommenden Zweige anastomosirt und sich hinter der Symphyse vertheilt. c. Ramus anterior, verläuft zwischen dem Obturator internus und externus medianwärts und tritt mit seinen Endzweigen zu den Ursprüngen der Adduc- toren. Seine Ausbildung steht mit Zweigen der A. circumflexa femoris in- terna in alternirendem Verhältnis. Auch bildet sie mit diesen Zweigen Ana- stomosen. d. Ramus posterior, tritt nach hinten zwischen dem Rand der Pfanne des Hüftgelenks und dem Tuber ischii, versieht den M. quadratus femoris und