Siebenter Abschnitt. 492 III. Sympathische Nerven (Eingeweide-Nervensystem). § 388. Unter dem Namen des »Sympathicus« oder des »sympathischen Nerven- systems« wird ein Theil der peripherischen Nerven verstanden, welcher von den cerebro-spinalen durch Anordnung, Verbreitungsgebiet und theilweise auch durch die Beschaffenheit seiner Formelemente unterschieden ist. Die Nervenfasern sind markhse, welche mit markhaltigen Fasern gemischt Stränge und Fäden zu- sammensetzen. Diese sind wegen ihrer durchscheinenden Beschaffenheit wenig deutlich wahrnehmbar (graue Nerven). Sie bilden großentheils Geflechte und Netze, welche distal immer feiner und engmaschiger werden und schließlich mikroskopischer Natur sind. Dadurch gestalten sich die Bahnen dieser Nerven in bedeutend complicirter Art. Im Verlaufe jener Geflechte finden sich reichlich vertheilte Ganglienzellen (I. S. 124), welche vorzüglich an den Knotenpunkten der Netze und Geflechte größere oder kleinere Ganglien darstellen (daher: Gang- liennervensyStent). Auf solchen Bahnen verbreiten sich die sympathischen Ner- ven durch den Körper, größtentheils in Begleitung der Blutgefäße zu mannig- faltigen Organen, vorzüglich zum Darmcanal und seinen Adnexen, zum Uro- genital-System und zum Gefäßsystem. Ihre Beziehung ^ zu letzterem hat diesem Theile des sympathischen Systems auch den Namen »vasomotorisches Nerven- system« verschafft. Diese Eigenthümlichkeiten werden noch durch solche physiologischer Natur vermehrt, entheben aber die sympathischen Bahnen nicht der Abhängigkeit vom übrigen oder cerebro-spinalen Systeme, von dem sie nur einen Theil vorstellen. Das Verhalten der ^ÄteTder'spiiiCven^' Spinalnerven zu den sympatischen Nerven lässt diese nLÄ'n^^iTs^^^^^^^ Beziehung verstehen. Die vorderen Äste der Spinal- ""pTterlo^rrRamirVTsce^S ^^rvcu geben, wie schon oben erwähnt, je einen Zweig ab: den J?. visceralis (Fig. 616) [R. com- mu7iicans der Autoren), der dem sympathischen System Spinalnerven zuleitet und sympathische Bahnen den Centraiorganen verbindet. Jeder Ramus visceralis führt mit spinalen Elementen bereits sympathische Fasern. Nahe an seinem Ursprünge giebt er einen kleinen Zweig ab, welcher sich mit einem ähn- lichen aus dem Stamme des bezüglichen Spinalnerven verbindet nnd in das Foramen intervertebrale zurück verläuft, Nervus sinu-vertebralis (Luschka). Ein solcher enthält sympathische und spinale Fasern und verbreitet sich im Wirbelcanal, vorzüglich an der vorderen Wand desselben. Auf- und absteigende Äste, welche mit benachbarten der- selben Seite sich in Verbindung setzen, stellen feine Längsstämmchen her. Sie sind durch Queranastomosen unter einande» verbunden und verzweigen sich auch nach der Hinterwand des Wirbelcanals. Ihr Endgebiet liegt theils im Perioste theils an den Venengeüechten und an den Arterien des Rückgratcanals. Das Verhalten dieser Nerven stellt sich den Nervi recurrentes zur Seite, die von einigen Hirnnerven in die Schädel- hühle abgegeben werden.