Siebenter Abschnitt. 446 3. N. mentalis zum Foramen mentale austritt (Fig. 600). Dieser theilt sich alsdann in eine große Anzahl von Zweigen, welche zum Theile mit End- zweigen des Facialis sich verbinden und in die Haut des Kinnes {Rami men- tales) und der Unterlippe [R. labiales inferiores) ausstrahlen. § 374. VI. N. abducens. Verlässt das Gehirn am hinteren Rande der Brücke (Fig. 597) und begiebt sich unterhalb und etwas medial von der Durchtrittsstelle des Trigeminus durch die Dura mater unter letztere, um zur Seite der Sattellehue emporzutreten. Von da gelangt er in den Sinus cavernosus, seitlich von der Carotis interna, tritt durch die obere Orbitalfissur und durchsetzt den Ursprung des M. rectus externus , in welchem er sich von der medialen Fläche her ver- zweigt (Fig. 598). Der Ursprung des N. abducens im Gehirne liegt dem Facialiskerne benachbart, jedoch oberflächlicher als dieser, unmittelbar am Boden der Rautengrube vor den Striae acusticae. Ein Faserzug verläuft vom Kerne aus zur oberen Olive. VII. N. facialis. Dieser Nerv besitzt innige Beziehungen zum Hörnerven, mit welchem er das Gehirn am hinteren Rande der Brücke verlässt (Fig. 597) und zwar mit zwei Wurzeln, einer größereu und einer kleineren, welche Portio intermedia benannt wird. Sie liegt zwischen der ersteren und dem Acusticus, der in der Zusammenfassung mit dem Facialis die Portio moUis vorstellt, während die größere Wurzel dieses Nerven als Po)iio dura gilt. Mit dem Acusticus bleibt der Facialis auf dem Verlaufe zum Porus acusticus bis zu dessen Grunde vereinigt und wird in jenem Canal vom Acusticus wie von einer Halbrinne umschlossen. Der größere Theil der Fasern der Portio intermedia mischt sich auf diesem Weg^ dem Facialis bei. Im Grunde des Porus acusticus setzt der Facialis seinen Weg in den Canalis Fallopii fort, erst gerade vorwärts bis in die Gegend des Hiatus ca?ialis Fallopii, von wo aus er in knieförmiger Biegung (äußeres Knie, Genicu- luiu) (Fig. 601) nach hinten über die obere Wand der Paukenhöhle, und dann in sanftem Bogen abwärts und etwas lateralwärts zum Foramen stylo-mastoideum tritt. Am Geniculum bietet der Nerv eine schwache aber deutliche Anschwellung, das Ganglion geniculi. In dieses Ganglion geht vorzugsweise die Portio intermedia ein, die man deshalb auch als Äquivalent einer hinteren Wurzel auf- fasste. Der Nerv führt von seinem Ursprünge an motorische und secretorische Fasern, sensible treten, wie es scheint, durch die Portio intermedia hinzu. An der Austrittsstelle aus dem Schädel wendet sich der Stamm des Nerven von der Parotis bedeckt nach vorne und außen und theilt sich in zwei starke Äste, welche um den Gelenkfortsatz des Unterkiefers herum auf dem Masseter und unter der Parotis in Endäste ausstrahlen. Theilweise unter einander sich verbindend, stellen sie ein Geflechte, Plexus parotideiis {Pes anserinus) dar, aus dem zahl- reiche Zweige am vorderen Rande der Parotis zum Vorschein kommen. Sie ver- sorgen die Muskulatur des Antlitzes, daher der Facialis auch als mimischer Ge- sichtsnerv gilt. Auf dem Wege seiner Verzweigung am Antlitze bildet er mit fast