584 Achter Abschnitt. Fig. C63. werden als eine vordere und hintere unterschieden, beide durch den Hammer von einander getrennt. Daher heißen diese Falten selbst Hammer falten. Sie be- grenzen die abwärts offenen Taschen und enden mit concavem Eande. Der Rand der hinteren Falte umschließt die Chorda tympani (Fig. 663). Die von dieser Falte gebildete Tasche ist tiefer als die vordere, welche auch weniger breit ist, aber gleich- falls mit ihrer Falte eine Strecke der Chorda tympani umhüllt. Aus dem hinteren Räume der Paukenhöhle setzt sich die Schleim- haut bedeutend dünner und ärmer an Blut- gefäßen in die Auskleidung der Cellulae mastoideae fort. Lig. mallei sup Processus fol. Insertio musc. tens. tymp. Chorda tympani Laterale Wand der Paukenhöhle mit Hammer (M) und Amhoß (J), Ersterer zeigt die Ver- hindung seines Stieles mit dem Trommelfell. T Tuha Eustachii. Im fötalen Zustande ist die Paukenhöhle kein lufterfiillter Raum; der Schleimhautüher- zug ihrer medialen Wandfläche bildet eine dicke Schichte Yon Gallertgewehe, die lateral bis zum Trommelfell reicht. Erst nach der Geburt gestattet eine Reduetion dieses Gallert- gewebes die Bildung eines vom Pharynx her mit Luft sich füllenden Raumes, von welchem aus später auch die Pars mastoidea des Schläfenbeines pneumatisch wird. Die gesammte Schleimhaut der Paukenhöhle bietet beim Erwachsenen glatte Ober- flächen. Ihr Epithel besteht aus einer einfachen Lage niederer Zellen, welche gegen die Tuba Eustachii hin Cylinderform annehmen. In dieser Gegend sowie am Boden der Paukenhöhle tragen die Zellen Wimperhaare, welches Wimperepithel auch an manchen anderen Stellen, jedoch nicht beständig, vorzukommen scheint. Drüsen kommen als einfache Schläuche gleichfalls nur gegen den Eingang in die Tuba vor und gehören an anderen Stellen der Paukenhöhle nicht zu den constanten Befunden. Über Specielleres der Anatomie des äußeren und mittleren Ohres s. v. Tröltsch, Lehrbuch der Ohrenheilkunde. 7. Aufl. Leipzig 1881. Politzer, Die anatomische und histol. Zergliederung des menschl. Gehörorganes. Stuttgart 1889. § 438. Aus dem vorderen medial gerichteten Räume der Paukenhöhle setzt sich die Tuba Eustachii [Salpinx^ Ohrtrompete) fort. Sie bildet ein circa 36 mm langes Rohr, welches in der angegebenen Richtung zugleich etwas nach abwärts zieht und in dem Pharynx, an dessen oberer seitlicher Wand, ausmündet. Mit dem Horizonte bildet der Verlauf der Tuba einen Winkel von 40 °. Sie vermittelt eine Verbindung des Pharynx mit der Paukenhöhle, welche dadurch mit dem umgebenden Medium communicirt und wie ihre Nebenhöhlen, die Cellulae mas- toideae, Luft führt. Nach der Beschaffenheit ihrer Wandungen gliedert sich die Tuba in zwei Abschnitte. Der erste, die knöcherne Tuba, beginnt mit dem wenig deutlich abgegrenzten Ostium tympanicum und erstreckt sich, den Semi- canalis tubae Eustachii einnehmend, durch die mediale Partie der Felsenbein- Pyramide (vergl. Fig. 150). Nur die schmale Communication mit dem darüber