Vom DarmcaDal. 77 der Gallengangcapillaren ig), welche von den Leberzellen begrenzt werden, so dass dieses Netz in jenem der Leberzellen liegt. Jede Leberzelle begrenzt so mit mehreren Stellen ihrer Oberfläche das Lumen jener feinsten Anfänge der Gallen- ausführwege und grenzt wieder mit anderen Stellen ihrer Oberfläche an die Wandung von Capillargefäßen. Die letzteren sind im Inneren der Läppchen nur von minimalen Men- gen von Bindegewebe begleitet, welches von dem interlobulären Bindegewebe her sich fortsetzt. Ein Schnitt durch das Leberzellennetz eines Läppchens ist in Fig. 386 dar- gestellt. Die Lücken is) zwischen den Zeliensträngen hat man sich von Capillaren eingenommen vor- zustellen, die sich in der Mitte des Läppchens (C) in eine Vena cen- tralis sammeln. Nach der Oberfläche der Läppchen zu treten die Gallen- gangcapillaren aus der netzförmi- gen Anordnung in kurze Strecken geraden Verlaufes über und be- geben sich schließlich in die inter- lobulär verlaufenden Gallengänge [Ductus hiliferi). Dabei gehen die Leberzellen, welche das Lumen jener Gallengangcapillaren begrenzen, einige Veränderungen ein. An den aus den Leberläppchen tretenden Gallengangcapillaren etwas kleiner geworden schließen sie sich an das Epithel der feinsten Gallengänge an, welche sonst nur noch eine zarte Tunica propria als Wandung besitzen. Die Gallengänge bilden auf ihrem interlobulären Verlaufe gleichfalls Netze und nehmen von den benachbarten Läppchen Gallengangcapillaren auf, so dass jene Ausführwege nicht blos je einem einzelnen Läppchen zukommen. Die kleineren Gallengänge vereinigen sich zu größeren, die mit den gröberen Ver- zweigungen der Pfortader und der Leberarterie ihren Weg nehmen (Fig. 381) und nach und nach in die Anfänge der beiden Ductus hepatici übergehen. Diese kommen dann an der Pforte zum Vorschein. Ausführwege. § 225. Der durch Vereinigung der beiden Ductus hepatici gebildete einheitliche D. hepaticus nimmt meist noch in der Pforte, oder doch nicht weit davon im Lig. hepato-duodenale den Ductus cysticus auf. Dieser kommt von der Gallenblase [Vesica ^. Ci/stis feilea) (Fig. 380), einem birnförmigen Organ, welches in eine flache Grube (die sogenannte rechte vordere Längsfurche) der Unterfläche der Fig. 386. Leberzellennetz aus einem Schiiitte durch ein Leber- läppclien. 30o/i.