564 Achter Abschnitt. Der mittlere Theil dieses Canales wird sehr frühzeitig durch in ihn einwuchern- des Gewebe verschlossen , und darin lagern jene ursprünglich den ersten zwei Kiemenbogen angehörigen Skelettheile, aus welchen die Gehörknöchelchen ent- stehen (I. S. 234). Der innerste Theil des Canales communicirt später mit dem Pharynx und stellt die Tuha Eustachii dar. Von da aus wird der die Gehör- knöchelchen bergende Abschnitt ziemlich spät wieder in einen Hohlraum umge- wandelt, die Paukenhöhle, welche nach außen durch das Trommelfell ein^n Ab- schluss erhält. Da alle diese Theile in den Dienst des Gehörorgans treten, wie fremd sie ihm auch ursprünglich sein mochten, erwächst dem gesammten Apparate damit eine neue, seine Leistungen fördernde Complication, und dieser Organ- complex bildet das sogenannte mittlere Ohr. Die Umgebung der äußeren Öffnung der zum größten Theile in's mittlere Ohr einbezogenen ersten Kiemenspalte wächst zu einem Canal aus, in dessen Grund das Trommelfell eine Abgrenzung der Paukenhöhle bildet. Dieser Canal stellt den äußeren Gehör gang vor. Das ihn äußerlich begrenzende Integument bildet sich zur Ohrmuschel aus. So kommt zu dem Ganzen ein dritter Abschnitt, das äußere Ohr, hinzu. — Diese drei Theile des Gehörorganes sind also so- wohl in ihrer Entstehung als auch in ihrem functionellen Werthe außerordentlich ungleichartig. Der eigentliche Sinnesapparat besteht in der Wandung des La- byrinthes, alles Andere stellt nur Hilfsorgane vor, die in der Wirbelthierreihe all- mählich dem Labyrinthe functionell sich zugesellten. Das Labyrintlibläschen ist auch phylogenetisch der früheste oder älteste Theil des gesammten Apparates. Bei vielen "Wirbellosen bleibt das Organ auf der einfachsten Stufe (als Hörbläschen), und wenn es auch bei manchen (Cephalopoden) sich complicirt, so geht es doch erst bei den Wirbelthieren die Labyrinthbildung ein. Auch diese ist eine successive. Das Gleiche gilt von den Hilfsorganen. Sie scheinen bei niederen Wirbel- thieren zu fehlen, oder sind, wo sie vorkommen, von anderer Art. Erst bei den Amphi- bien beginnt eine Paukenhöhle aufzutreten, an welcher ein Trommelfell nach außen den Abschluss bildet und die Tuba Eustachii die Verbindung mit der Kopfdarmhöhle ver- mittelt. Äußerer Gehörgang und äußeres Ohr beginnen bei Reptilien nur in Andeutungen sich zu zeigen und erst bei Säugethieren sich vollständiger zu entfalten. L Labyrinth (inneres Ohr). Gestaltung desselben. a. Häutiges Labyrinth. § 429. Das Labyrinthbläschen wird nach seiner Abschnürung vom Ectoderm durch eine epitheliale Gewebsschichte und eine Lage von Bindegewebe gebildet, welch' letztere der ersteren sich angeschlossen hatte. Beiden Geweben und ihren Ab- kömmlingen begegnen wir nunmehr in den Wandungen der aus dem primitiven Bläschen hervorgegangenen Gebilde. Diese sind in die Substanz des Felsenbeines eingebettet. Es bestehen also in letzterem vom Labyrinthe eingenommene Hohl- räume. Diese sind jedoch nicht von den Weichtheilen des Labyrinthes ausge-