237 Vom Arteriensysteme. hyoideus bedeckt. Sie verläuft au der medialeu Seite des Unterkieferwiukels gegeu die Unterkieferdrüse, iu die sie theilweise sicli einbettet und die sie mit Ästen versorgt, geht dann abwärts, um am üuterkieferraud, dicht vor der Masseter-Insertion, unter dem Platysma zum Antlitze empor zu treten. In ge- schlängeltem Verlaufe gelangt sie auf die Wange und unter dem M. zygomaticus hindurch zur Seite der Nase bis zum inneren Augenwinkel, wo ihr Ende als Ar- ten'a angularis mit einem Endaste der Ophthalmica anastomosirt. Das ganze durchlaufene Gebiet versorgt sie mit Zweigen. (Vergl. Fig. 501.) Diese sind: 1. Art. palatina ascendens {Pharyngo-palatina), ist uicht selten ein Zweig der Pharyngea ascendens, oder ein directer Ast der Carotis externa (Fig. 501). Sie entspringt nahe am Ursprünge der Maxilhiris externa, läuft zwischen Styk)- glossus und Stylo-pharyngeus an der Seite des Pharynx, medial vom Ptery- goideus internus. Sie theilt sich meist in einen vorderen R. tonsillaris, der den weichen Gaumen versorgt, und einen hinteren, der zum Pharynx in der Gegend der Tuba Eustacliii sich verzweigt. Auch der Pterygoideus internus empfängt einen Zweig. Zuweilen ist die Arterie nur auf den Ramus tonsillaris beschränkt, oder es bestehen mehrere sie ersetzende kleinere Arterien verschiedenen Ursprungs. Auch die Art. maxil- laris interna kann dabei betheiligt sein. 2. Art. submentalis entspringt während des Verlaufes der Art. maxillaris externa an der Unterkieferdrüse, gelangt unterhalb des Ursprunges des Mylo- hyoideus, zwischen diesem und dem vorderen Bauche des Biventer maxillae gegen das Kinn, wobei sie an jene Muskeln und an das Platysma, auch an die Haut sich verzweigt und kleine Zweige auch zum Antlitze sendet. A^on den letzteren kann einer oder der andere zum Kinne emportreten und im Ge- biete der Art. mentalis sich verzweigen. 3. Art. labialis inferior [Coronaria lahii inferioris), verläuft meist unter dem Triangularis labii inferioris geschlängelt zur Unterlippe, wobei sie bald nur oberflächlich, bald nur in der Tiefe sich verzweigt und mit der anderseitigen anastomosirt. Auch mit der Submentalis geht sie Anastomosen ein. 4. Art. labialis superior [Coron. lab. sup.). Verläuft meist unterhalb des M. zygomaticus zur Oberlippe, wo sie sich der vorigen ähnlich verhält. In der Regel gehen Zweige von ihr aufwärts zur häutigen Nasenscheidewand, (A. septi narium); bei mächtiger Entfaltung auch zum Nasenflügel und in s Endgebiet der Maxillaris externa. 5. Art. angularis [Nasalis lateralis) heißt die Fortsetzung des Stammes der Maxillaris externa, welcher an der Seite des Nasenflügels emportritt, und am Nasenflügel, Nasenrücken, wie am unteren Augenlid sich verzweigt, Letztere Zweige anastomosiren mit der A. infraorbitalis. Durch Anastomose mit der Art. ophthalmica kann die Angularis in die Art. frontalis sich fortsetzen. Das Gebiet der Maxillaris externa erleidet sehr häufig Beschränkungen, in- dem von Seite der benachbarten Arteriengebiete durch Ausbildung der Anasto- mosen eine Ausbreitung statthat. Eine solche Minderung wird durch die Anasto- mose mit der Ophthalmica eingeleitet. Die Angularis entspringt dann aus dieser und versorgt die Nase, so dass die Maxillaris mit der Labialis superior endet. Ähnliches besteht auch durch Entwickelung der Anastomose mit der Transversa