391 Vom Gehirn. Fig-. 5/ platteten weißen Strang, den wir als Tractus opticus von den Kniehöckern kommen sahen. Beide Tractus convergiren nach vorne und vereinigen sich median im Chiasma (Fig. 577). Aus diesem geht jederseits ein Nervus opticus nach vorne und seitlich ab. Nicht so deutlich lässt sich die hin- tere Grenze dieser Region bestimmen, da hier, wie oben bemerkt, die vor der Brücke hervortretenden Pe~ duiiculi cerebri theilweise auch dem Mittelhirn ange- hören. Wir fassen also die ganze Basalfläche zusam- men, wie sie hinten von der Brücke, seitlich von den Hirnstielen und vorne vom Tractus opticus und Chiasma begrenzt wird. Hinter dem Chiasma bildet der aus Crus ccrchelli ad ccrcbniiii Pcd. cerebri Tractus opticu Chiasma nervo- riim opticorinn Kniehöcker mit dem Tractus opticus, von Iiiuten und unten gesellen. Der Hirnstamm ist hinter den Vier- hügeln durchschnitten, i/i. einer grauen Platte bestehende Boden des dritten Ventrikels eine flach gewölbte Vorragung (T u b e r c i n e r e u m), von deren vorderem Theile ein schlanker Vorsprung, das Infundibulum, herabtritt. Dieses umschließt eine Ausbuchtung des dritten Ventrikels und setzt sich zu der Hypo- physis, dem Hirnanhang [GL pituitaria) fort. Dieses Gebilde lagert in der Sattelgrube des Schädels. Es lässt einen hinteren kleineren und einen vorderen größeren Abschnitt unterscheiden, die man auch als Lappen bezeichnet, Ersterer ist durch die Fortsetzung des Trichters gebildet, der letztere, von röthlicher Färbung, wird als »drüsig« aufgefasst und besteht aus Schläuchen, deren Ge- nese unten berücksichtigt wird. Zwischen den divergirenden Hirnstielen tritt ferner, dicht hinter dem Tuber cinereum, ein Paar von der benachbarten grauen Fläche durch weiße Farbe ausgezeichneter Höcker auf: Corpora mammillaria s. candicantia (Fig. 559, 580). Bei der natürlichen Lage des Hirns sehen sie nach hinten. Hinter diesen verschmälert sich die zwischen den Hirnstielen befindliche Vertiefung, deren Grund theils von der grauen Substanz des Bodens des dritten Ventrikels, theils noch von der Haube gebildet wird. Eindringende Blutgefäße lassen diese Stelle nach Entfernung der Pia mater durchlöchert er- scheinen [Lamina s. Substantia perforata posterior). Die Hypophysis lässt die "beiden unterschiedenen Lappen meist nur auf Durch- schnitten gesondert wahrnehmen. Der hintere Lappen ist die Fortsetzung des Trichters und "besitzt embryonal eine mit dem dritten Ventrikel durch den Trichter communicirende Höhle. Er ist ein Bestandtheil des Gehirns, welcher, bei niederen Wirbelthieren (Fischen) von ansehnlichem Umfange, bei höheren sich rückbildet und anf jenes unansehnliche Gebilde reducirt wird. Anders verhält es sich mit dem größeren vorderen Lappen. Dieser leitet sich von einem ectodermalen Schlauche ab (I. S. 78. Anm.), welcher, von seiner