Siebenter Abschnitt. 476 K. profundus giebt zum 21. extensor earpi radialis hrevis ein Ästchen und verläuft über das Brachio-radial-Gelenk zum 3L supinator hrevis. Er durchsetzt diesen dorsalwärts, nachdem er ihm einen Zweig abgegeben. Dann gelangt er auf der Streckseite des Vorderarmes zwischen die oberflächliche und die tiefe Muskelschichte und verzweigt sich sofort an die Muskeln der- selben, wobei er kürzere Zweige zu den benachbarten, längere zu den ent- fernteren Bäuchen entsendet. Einer der letzteren Zweige setzt sich auf der Membrana interossea, vora M. extensor pollicis longus gekreuzt, zum Rücken des Handgelenkes fort, N. interosseus externus. Sehr selten verläuft dieser auf den Handrücken, und ist daselbst intermetacarpal vertlieilt oder erreicht sogar den 2.—3. Finger. Eine Fortsetzung zu den Fingern ist auch beim Orang beobachtet (Westlixg). R. superficialis. Aus dem Ende des Radialis-Stammes setzt sich dieser Nerv am Vorderarm bedeckt vom Brachio-radialis fort, tritt dann unter der Endsehne dieses Muskels längs des Radius dorsalwärts und kommt zwischen jener Endsehne und der Endsehne des Extensor earpi radialis longus zur Oberfläche. Er verläuft nun noch eine kurze Strecke an der Radialseite des Vorderarmes zur Hand (Fig. GIO). Ein in der Nähe des Handgelenkes meist mit einem Eudaste des X. cutaneiis hrachii externus sich verbindender R. marginalis tritt am Ende des Daumenballens zum Daumen. Ein bedeu- tender Ast wendet sich zum Handrücken, giebt außer kleinen Zweigen noch zwei stärkere ab, welche sich an die einander entgegengekehrten Seiten des Daumens und des Zeigefingers der eine, des Zeige- und des Mittelfingers der andere, verzweigen (Nn. digitales dorsales). Die dorsalen Fingeräste des N. radialis verhalten sich jenen des N. ulnaris ähnlich, indem sie nur bis zum Endgliede sich erstrecken ohne das Nagelbett zu erreichen. Nur am Daumen versorgen sie das gesammte Nagelbett. Einer Verbindung mit dem die TJlnarseite des Mittelfingers Yorsorgenden Aste des N. ulnaris ist bereits gedacht; ebenso des Übergreifens des einen oder des anderen dieser beiden Nerven, wodurch die Vertheilung der Nerven zum Rücken der mittleren Finger Abänderungen erfährt. Im Ganzen finde ich das Übergreifen des N. radialis in das dem N. ulnaris gewöhnlich zugetheilte dorsale Endgebiet viel häufiger, als den umgekehrten Fall. In seltenen Fällen ist der N. ulnaris völlig auf die Volarseite beschränkt und der N. radialis verbreitet sich zur Dorsalseite sämmtlicher Finger (Kaufmann). Ist auch von mir einigemale beobachtet. — Das größere Verbreitungsgebiet des Radialis ist ein primi- tiverer Zustand; bei der Mehrzahl der Affen geht die Ulnaris-radialis-Grenze durch den 4. Finger (LIöff.r). Thoracalnerven. § 382. Bei den 12 Thoracalnerven geht eine bedeutende Reduction ihres Volum Hand in Hand mit der geringen Ausdehnung ihres Verbreitungsgebietes. Der Thorax wird von einer Muskulatur überlagert, welche ihre Nerven von weiter oben gelegenen Abschnitten (von Ceivicalnerven, ja sogar von einem Kopfnerven) bezieht, somit sind die zur oberen Gliedmaße gehörigen Brust-und breiten Rücken- muskeln von einer Versorgung durch Thoracalnerven ausgeschlossen. Das Gebiet derselben beschränkt sich also auf die dem Brusttheile der Wirbelsäule ange- hörigen langen Rückenmuskeln, die Muskulatur der Rippen und die Bauchmuskeln,