314 Sechster Abschnitt. Fig. 534. Vorkammer des Herzens aus. Die in den Hohlvenenstamm mündenden Venen kommen, abgesehen von den Vv. iliacae communes, theils von den Wänden der Bauchhöhle, theils von Eingeweiden. Der innerhalb der Bauchhöhle befind- liche Theil des Gebietes der unteren Hohlvene entbehrt der Taschenklappen, die nur ausnahmsweise an einigen Orten vorkommen. Wir werden ihrer dort Erwäh- nung thun. Die Verwendung der Cardinalvenen zum Aufbau der unteren Hohlvene, wie sie als Norm für den unteren Tlieü der rechten Cardinalvene zu bestehen scheint (II. S. 295), führt wahrscheinlich zu einer partiellen Verdoppelung der unteren Hohlvene, indem auch die linke Cardinalvene an ihrem unteren Abschnitte sich zu einem starken Stamme ausbildet. Dieser nimmt dann die linksseitig der Hohlvene zukommenden Wurzeln auf und vereinigt sich in ver- schiedener Höhe mit der rechten Vena cava inferior zum Hauptstamme derselben. Vergl. Nicolai, Zwei Fälle über partielle Verdoppelung der Vena cava inferior. Kiel 1886. Diss. Die Wurzeln der teren Hohlvene sind: un- V. üiaca externa a. Parietale. 1. Vv. phrenicae Untere HoUvene und Baucliaorta. inferiores kommen vom Zwerchfell, wo sie mit ihren feineren Verzweigungen die gleichnamigen Arterien begleiten. Erst ihre stärkeren Stämmchen nehmen einen von den Arterien differenten Verlauf. 2. Vv. lumbales entsprechen den Arterien und wurzeln in den lumbalen Venengefllechten der Wirbelsäule. Die Ausbildung eines Längsstämmchens in diesen Geflechten lässt eine V. lumbalis ascendens hervorgehen, welche rechts in die Azygos und links in die Hemiazygos sich fortsetzt (Fig. 528). Durch eine Ileo-lumbal-Vene kann sie auch derV. hypogastrica zugetheilt sein^ oder eine Anastomose zwischen beiden Gebieten vermitteln. b. Viscerale:' 3. Vv. h e p a t ic ae. Diese verlassen die Leber dicht an dem hinteren Rande oder auch noch an der Hinterfläche und senken sich zu mehreren starken Gefäße vereinigt in die hier vorbeiziehende untere Hohlvene ein. Sie führen da Blut des MagenS; der Milz, des Dünn- und Dickdarms zurück, welches durch di