Eückenmarksnerven. 477 sowie auf die Haut der Brust, des Bauches und des Rückentheiles des Thorax. Der erste Thoracalnerv ist stärker als die folgenden, die letzten 4—5 nehmen an Stärke wieder etwas zu. Rami posteriores (Fig. 611, P) setzen das gleichmäßige Verhalten jener der Cervicalnerven fort, sind aber etwas stärker als diese. Jeder theilt sich in einen Bamus medialis und R. lateralis und verläuft nach Innervation der be- treffenden Abschnitte der Rückenmuskulatur zur Haut. Die medial zur Haut sich begebenden Zweige sind an den oberen Nerven ansehnlicher als an den unteren, und verlaufen, nachdem sie den Ursprung des M. trapezius durchsetzt, transversal zur Schultergegend. An den unteren Nerven dagegen sind die medialen Äste schwach, oder senden gar keine Hautzweige ab. Dagegen sind die lateralen an- sehnlicher und verbreiten sich theils lateralwärts über den M. latissimus dorsi, den sie durchsetzen, theils medianwärts, so dass sie durch diese medialen Haut- zweige das Fehlen selbständiger Zweige dieser Art compensiren. Die Rami anteriores (Fig. 611, A) stellen durch ihren Verlauf zwischen den Rippen die Nn. inte reo stales vor. Der erste R. anterior ist der bei Weitem stärkste, geht aber zum größeren Theile über den Hals der ersten Rippe empor zum Plexus brachialis. Der letzte R. anterior verläuft unterhalb der 12. Rippe, ist also eigentlich ein subcostaler Nerv. Er schickt einen Zweig zum ersten Lumbalnerven. Eine Plexusbildung wird an den Thoracalnerven durch keineswegs selten vorkommende Schlingen vertreten, indem Zweige von einzelnen Intercostalnerven schräg zu dem nächst unteren Nerven an der inneren Brust- wand gelangen. Jeder Intercostalnerv nimmt seinen Weg zuerst meist eine Strecke weit an der inneren Brustwand und ist hier nur von der Fascia endothoracica und der Pleura bedeckt. Die beiden ersten liegen auf der Innenfläche der Rippen, die folgenden verlaufen in dem betreffenden Intercostalraum. Mit dem Beginne des M. intercostalis internus senkt sich jeder Nerv zwischen diesen und den M. inter- costalis externus ein, und verzweigt sich an sie, auch an die Ursprungszacken der Mm. serrati postici. Der Stamm der Intercostalnerven liegt dabei je der oberen Rippe zunächst und entsendet an der Seite des Thorax einen Ast nach außen [R. cutaneus lateralis). Der Stamm der fünf oberen Nerven verläuft im Intercostalraume fort, um neben dem Sternum einen vorderen Hautast abzusenden [R. cid. anterior). Der M. transversus thoracis empfängt vorher Zweige von den Nerven, in deren Gebiet er liegt. Schon vom vierten an gelangt ein Zweig auch zum M. rectus abdominis. Daraus geht allmählich für die folgenden, unteren Intercostalnerven insoferne ein anderes Verhalten hervor, als der Nerv nach seinem intercostalen Verlaufe sich noch umfänglich zur Bauchwand fortsetzt. Vom 7. Intercostalnerven an tritt der Stamm innen über den Rippenknorpel (für die letzten Nerven vom Ende der betreffenden Rippen an), zwischen i/. trans- versus und ohliquus internus, und verläuft an diese sich verzweigend schräg in der Bauchwand herab, an deren breite Muskeln er sich vertheilt. Das Ende des Stammes dieser Nerven giebt dem M. rectus Zweige und schickt wieder durch-