226 Sechster Abschnitt. abschnitte des bereits einheitlichen, noch schlauchförmigen Herzens entspringen zwei Arterien, welche bogenförmig die Anlage der Kopfdarmhöhle umziehen, um dorsal sich zu begegnen und dann unterhalb der Anlage des primitiven Achsen- skelets {Chorda dorsalis) einander parallel zum hinteren Körperende zu ver- laufen. Diese Arterien sind die primitiven Aorten, welche sich später auf der Strecke ihres parallelen Verlaufs zu einem Stamme, der unpaaren Aorta verbin- den. Das Verbreitungsgebiet der von den primitiven Aorten ausgehenden Arterien liegt theils in der Anlage des embryonalen Körpers, theils erstreckt es sich über denselben hinaus. Seitliche Äste [Arteriae omphalo-entericae) gehen in den Fruchthof über und lösen sich da in ein oberflächliches arterielles Gefäßnetz auf, welches bereits oben (I. S. 73) seine Beschreibung fand. Die Enden der primi- tiven Aorten setzen sich in ein Gefäßnetz fort, welches der Beckendarmhöhle an- gehört. Indem aus letzterem später die AUantois entsteht, gewinnen die Enden dieser Aorten und später Äste der unpaaren Aorta Beziehungen zu diesem Organe und senden an dasselbe Arterien ab, denen wir in den Arteriae umbilicales wieder begegnen. Größere Veränderungen treffen sich am vorderen Abschnitte der Anlage des Arteriensystems. Sie sind an die Differenzirung des Kopfes geknüpft. Die zwei, erst in die primitiven Aorten, dann in die unpaare ^'ig- 495. Aorta sich fortsetzenden Arterienbogen bleiben nicht die einzigen, vielmehr bilden sich hinter ihnen noch mehrere andere aus. Ihre Gesammtzahl beläuft sich wohl allgemein auf sechs, die jedoch niemals gleichzeitig vollständig existiren. Während hintere entstehen, erliegen vordere einer Rückbildung. Auch aus der Reihe geht einer frühzeitig verloren, der ursprünglich fünfte, so dass der spätere fünfte eigentlich der sechste ist. Diese Bogen umziehen die Kopfdarmhöhle. Das nebenstehende Schema (Fig. 495) stellt sie in eine Ebene ausgebreitet vor. Sie kommen ventral aus einem bulbusartig er- weiterten Arterienstamme a (Bulbus arteriosus), welcher aus der Herzkammer entspringt. Dorsal treten die Bogen (1, 2, 3, 4, 5, 6) jederseits in ^ , , , ^ einen Längsstamm zusammen, der mit den andern bchema der Anlage des Kopf- ^ theiies des Arteriensystemes. sich vereinigt und die unpaarc Aorta [a') herstellt. Somit existiren hier außer der Aorta zwei Paare von Längsstämmen, zwei ventrale, die aus dem Bulbus arteriosus kommen und sich in die Bogen vertheilen, und zwei dorsale, die aus den Bogen sich sammeln und in die unpaare Aorta übergehen. Während aber bei niederen Wirbelthieren, deren Kiemenbogen respiratorische Organe (Kiemen) tragen, die bezüglichen Arterienbogen in ein respiratorisches Gefäßnetz aufge- löst sind (Fische, zum Theil auch Amphibien), begegnet man bei den höheren Wirbel- thieren nicht mehr diesen Einrichtungen. Die Kiemenbogen stellen nur vorübergehende Bildungen vor, und der ihnen zugetheilte Abschnitt des Gefäßsystems ist nicht blos vereinfacht, sondern erhält sich auch relativ nur sehr kurze Zeit in jener Gestaltung. Aus dem Mangel einer im ausgebildeten Zustande des Organismus ihnen zu- kommenden Function wird die Rückbildung des größten Theiies dieser Bogen