19 Von der Mundhöhle. Blutgefäße sich entfalten. Endlich verliert das Schmelzorgan seinen Zusammenhang mit dem Kieferepithel, indem es sich von dem Eeste der Schmelzleiste abschnürt. Die Zahnpapille und das Schmelzorgan werden von dem umgebenden Binde- gewebe der Schleimhaut zu einem einheitlichen Ganzen, dem FoUiculiis dentis, Zahns'dchchen, geformt. In der Umhüllung des Zahnsäckchens stellt geschichtetes Bindegewebe eine allerdings in das benachbarte Gewebe der Schleimhaut über- gehende Membran (Fig. 344 a) vor. Wir unterscheiden also in einem Zahnsäckchen die von seinem Grunde her in es einragende Papille (Fig. 344 Ii) und das sie überlagernde Schmelzorgan. Fig. 344. Erstere bildet sich nach der jeweiligen Form des Zahnes verschieden aus; sie empfängt ein bestimmtes Ober- flächenrelief, welchem das Schmelzorgan sich anpasst. Die Oberfläche der Papille grenzt sich durch ihre epithelartige Odontoblasten-Schichte ab (Fig. 344 /). Diese wird überlagert von der Zellschichte des Schmelz- epithels [Schmehmemhran] [c], auf welches das Gallert- gewebe des Schmelzorgans folgt, welches gegen die Bindegewebstheile des Zahnsäckchens von einer niedri- gen Epithel läge abgegrenzt wird. Zahnsäckclien des l. Backzahns Von den beiden gegen einander gekehrten Zellen- ^"""^iTlö^^i^v^^"^'' ''''' schichten, dem Schmelzepithel und der Odontoblasten- Schichte, geht um die Mitte des Fötallebens ein neuer Differenzirungsprocess aus. Die Odontoblasten der Zahnpapille scheiden eine neue Substanzschichte ab, indem ihre Zellen von der Oberfläche her in Zahnbein sich umwandeln und nur mit feinen Fortsätzen dieses durchsetzen. Sie stellen sich damit als Keime des Zahnbeins dar und unter Fortgang jenes Processes bildet sich eine immer dicker werdende Zahnschichte an der Oberfläche der Papille. Mit diesem Vorgang ist am Schmelzepithel eine analoge Erscheinung eingetreten. Seine Zellen wandeln sich von ihren freien Flächen her in Schmelzsubstanz um, und so entsteht allmählich eine zusammenhängende Schmelzschichte (Fig. 344 /), welche die von den Odontoblasten gelieferte Zahnbeinschichte überlagert. Unter fortgesetzter Schmelzbildung atrophirt das Schmelzorgan. Die zuerst entstandenen Schmelz- und Zahnbeinschichten entsprechen der Zahn- krone. Die Zahnanlagen liegen dann, vom Epithel der Mundhöhle völlig getrennt, in der Tiefe der Schleimhaut (scheinbar unter ihr), in dem Maße als die knöchernen Kiefertheile die Zahnsäckchen umwachsen und damit die Bildung der Zahnalveolen einleiten. Durch Auswachsen der Zahnpapille wird die Bildung des Zahnbeins auch unterhalb der Krone fortgesetzt. So entsteht die Zahnwurzel, die mit dem Durch- bruch des Zahnes sich bedeutender ausbildet. Damit ist die Zahnpapille länger geworden, aber an Umfang reducirt, und stellt die »Pulpa dentis'< vor. Mit der Rückbildung des Schmelzorgans schwindet das eine Zeitlang seine Haupt- masse ausmachende Gallertgewehe im Innern, so dass diesem Theile gar keine directe Beziehung zur Genese eines Zahngewebes zukommt. Es erscheint vielmehr nur als ein Ernährungsapparat des Schmelzepithels. Die Anlage und Entwickelung der Zähne zu einer Zeit, die von der des Gebrauches dieser Organe sehr fern liegt, wie an einem Orte, an welchem sie nicht wirksam sein können, lehrt deutlich, dass die Entstehungsgeschichte der Organe aus der individuellen Entwickelung allein nicht verständlich ist. Die Thatsachen der Ontogenie empfangen auch hier von der vergleichenden Anatomie helles Licht, indem wir erfahren, dass die Bezahnung der Kiefer aus den bei niederen Wirbelthieren (Selachiern) das gesammte Integument bedeckenden, hier als Schutzorgan fiingirenden Ilautzähnchen hervorgeht, 2*