434 Siebenter Abschnitt. Dieses dem N. oculomotorius stets näher liegende Ganglion wird durch Ganglien- zellen gebildet, welche in der Bahn jenes Nerven liegen, und bei niederen Wirbelthieren (Amphibien), denen das Ganglion fehlt, über größere Bahnstrecken des Oculomotorius Tertheilt sind. Koch bei vielen Säugethieren sitzt es direct dem Oculomotorius an (ün- gulaten, Nager, Carnivoren), indes es beim Menschen auf die dem Auge bestimmten Zweige des Oculomotorius gerückt erscheint. (Schwalbe, Jen. Zeitschr. Bd. XIII). Das Ganglion bildet ein ca. 2 mm großes Knötchen lateral am hinteren Drittheil der orbitalen Strecke des Sehnerven. Ihm verbindet sich noch ein feiner Zweig des N. naso- ciliaris (Radix longa) und ein Fadchen (Radix media) aus dem sympathischen Geflechte der Arteria ophthalmica. — Die Zutheilung eines Ganglion zum N. oculomotorius ist für die Auffassung dieses Nerven als eines, den Typus eines Spinalnerven tragenden Nerven verwerthet worden, wogegen die Zusammensetzung des Nerven aus Theilen, die nur eine vordere "Wurzel vorstellen können, sich anführen lässt. Bei Prüfung der Zugehörigkeit des Ganglion zum Oculomotorius darf man übrigens die Betheiligung der Badix longa wie der Radix media oder symjpathica am Ganglion nicht übersehen. Vergl. auch W. Kbalse, Über die Doppelnatur des G. ciliare. Morphol. Jahrb. Bd. YII. Dass es ein sympathisches Ganglion ist, hat G. Rbtzius bestätigt, und da es ontogenetisch vom Ganglion Gasseri sich abspaltet, spricht sich seine Zugehörigkeit zum Trigeminus aus. Aus diesen Verhältnissen geht somit eher noch eine engere Beziehung des Oculomotorius zum Trigeminus, als die Selbständigkeit des Oculomotorius hervor. Auf dem Verlaufe durch den Sinus cavernosus besitzt der Oculomotorius variable Verbindungen mit dem sympathischen Geflechte der Carotis, ebenso mit dem N. abducens. Auch eine Aufnahme von Fadchen aus dem Ramus I. trigemini soll hier stattfinden. IV. N. trochlearis (N. patheticus). Dieser schwächste der Hirnnerven ist der einzige, welcher vom Gehirn dorsal abgeht. Er verlässt das Gehirn hinter den Vierhtigeln, seitlich vom Velum medulläre anterius (Fig. 573], wendet sich um die Hirnstiele zur Basis (Fig. 597), wo er am medialen Rande desTentorium, nahe an dessen vorderem Ende in die Dura mater eindringt. Er liegt dabei lateral und zugleich nach hinten vom Oculomotorius und über dem Trigeminus, verläuft dann innerhalb der Dura mater w'eiter vorwärts längs des Sinus cavernosus und gelangt, den Oculomotorius schräg kreuzend, über den ürsprungssehnen der Augenmuskeln in die Orbita. Unter deren Dache begiebt er sich medial zum .]/. obliquus superior^ in w^elchen er von oben her eintritt (Fig. 598). An der Austrittsstelle aus dem Gehirn sammelt sich der Nervus trochlearis von ver- schiedenen Wurzeln. Ein Theil der Bündel kommt aus dem vorderen Marksegel, in welchem er sich mit dem anderen kreuzt. Ein anderer Theil kommt aus der Gegend des Trigeminus-Kernes derselben Seite, und wieder eine Portion stammt von dem Trochlearis-Kern, der hinter dem Oculomotorius-Kern, unterhalb des Bodens des Aquae- ductus, vor der Fovea anterior liegt. — Verbindungen des Trochlearis mit dem sympa- thischen Plexus caroticus bestehen auf dem Verlaufe des Nerven durch den Sinus cavernosus. § 373. V. N. trigeminus. Dieser mächtigste Hirnnerv verlässt mit zwei getrennten Portionen das Gehirn nahe am vorderen Rande der Brückenarme (Fig. 597) und tritt au der oberen Kante der Felsenbeinpyramide, nahe deren Spitze, in eine ►Spalte der Dura mater ein. Die breite abgeplattete Portio major ist sensibel. Sie wird aus einer Anzahl locker verbundener Nervenbündel dargestellt. Durch