333 Vorn Lyinphgofäßsystemo kommen dem vorderen Ende benaelibart einzelne, im Bau mit der Milz über- einstimmende kugelige Xehenmilzm vor, die aber nieht als durch tiefere Ein- schnitte abgelöste Theile angesehen werden dürfen. Auch das Volum des Organs ist großem Wechsel unterworfen, bietet sogar periodische Schwankungen, indem es während des Verdauungsprocesses anschwillt. VjcA manchen Krankheiten finden bedeut^inde Vergrößerungen .statt. Dia Vergrößerung macht Bich nach vorne zu am meisten bemerkbar, da hinten durch die Niere eine Grenze geboten wird. Unter normalen Verhältnissen schreitet jedoch die Milz nicht über eine Linie, die man sich linkerseits vom Sterno-clavicuIar-Gelenke bis zur Spitze der 11. Kippe gezogen denkt. Die Länf;e der Milz beträgt 12—15 crn. die Jireite 8—10 crn. Die Milz besitzt einen serösen L'berzug, indem theils vom Zwerchfell, tbeils vom Magenblindsack und Colon her das Peritoneum sich als Duplicatur auf sie fortsetzt [Lifj. fjasl/ro-lienale.^ coli'co-lienale und pfu mi.co-Uenale^. Bezüglich der Structur der Milz Ist zunächst der Kapsel y,\i gedenken, welche als eine dünne aber feste bindegewebige Schichte das ganze Organ überkieidet und mit dem serösen Überzuge innig verwachsen ist. Diese Kapsel sendet in's Innere gröbere und feinere Fortsätze ab, die sich unter einander zu einem dichten Maschennetze verbinden Müzhalkerij (Fig. 541;. Von den gröberen Balken zweigen sich fei- nere ab, und so wird das Parenchym des Organs von einem schwammigen Gerüste durchzogen, dessen feinste Maschen mikroskopisch sind. Die Räume jener Maschen sind von einer dunkelrothen Substanz erfüllt, welche man als »Falpa« bezeichnet. Ihre Bedeutung wird durch den fei- neren Bau aufgeklärt, bei welchem die Blutgefäße die wichtigste Rolle spielen. Die am llilus eintretenden Ar- terien verzweigen sich in der Milz unter oft wiederholten Theilnngen, ohne dass zwischen den verschie- denen Arteriengebieten Anastomo- sen bestehen. Die kleineren Ar- terien lassen eine rasche Auflösung in feine Zweige erkennen [FeniciUi,, welche größtentheils die Hohlräume des Balken- netzes durchsetzen. An den in die Milz eintretenden Arterien ist der Adventitia noch eine Bindegewebsschichte als Arterienscheide angelagert. An manchen Stellen besitzen kleinere Arterien in dieser Scheide reticuläres Gewebe mit eingebetteten Zellen, und an anderen i.st dieses Gewebe so reichlich, dass es einen der Arterie ansitzenden Follikel vorstellt, mit den LynqjhfolUkeln in voller Übereinstimmung. Die Arterienscheiden sind dadurch Lymphscheiden ähnlich. Solche Follikel erscheinen dem unbewaffneten Auge auf Durchschnitten der Milz als graue oder weißliche, von der dunkeln Pulpa sich abhebende Flecke, als die sogenannten MalpigMsehen Oefö.ßsiö.rfmchen Querschnitt durch eine 3Iilz, deren Balkengeruste durch Auswaschen dargeeteüt ist. Vi«