469 Eiickenmarksnerven. sorgende Zweige. Diese entspringen aucli nicht selten getrennt, sowie auch der für den M. subscapularis bestimmte Nerv mit zwei Portionen den Plexus verlassen kann. 5. N. axillaris [Circumflexus). Ist der ansehnlichste Schulternerv. Er geht aus dem hinteren Strange hervor und verläuft in Begleitung der Arteria circumflexa humeri posterior gegen den Humerus durch die von Mm. teres major und minor, H^umerus und M. anconaeus longus umgrenzte Lücke. Unter den M. deltoides gelangt, theilt er sich meist in zwei Zweige, von denen der obere stär- kere den Verlauf des Stammes fortsetzt und den Humerus umgreifend sich im M. deltoides vertheilt. Der untere schwächere Zweig begiebt sich zum M. teres minor und gelangt am hinteren Rande des M. deltoides, zwischen diesem Muskel und dem M. anconaeus longus hindurch als N. cutaneus humeri posterior zur Haut des Oberarmes. Dieser Nerv sendet theils Zweige um den Deltoides herum zur Haut der seitlichen und hinteren Schulterregion (Fig. 609), theils verläuft er hinten und lateral am Oberarm herab. Er kann sich hier sogar bis zum Olecranon verzweigen. Auch an die Kapsel des Scliultergelenkes giebt der Axillaris Zweige. Ein Zweig an den Sulcus intertubercularis ist constant. Yon den Hautästen zur Schulter durchsetzt hin und wieder einer den Deltamuskel nahe an dessen hinterem Rande. — "Wenn der Axillaris auch den M. teres major versorgt (Turner), so ist dies aus dem normalen Ab- gange des diesem Muskel zugetheilten N. subscapularis aus dem auch den N, axillaris abgebenden Strange verständlich. 6. N. suprascapularis. Wird vom N. cerv. V (Fig. 607) oder von diesem und dem N. cerv. VI abgegeben und begiebt sich in Begleitung des unteren Bauches des M. omo-hyoideus zur Incisura scapulae. Unter dem diese über- brückenden Bande (Lig. transversum) hindurch verläuft er in die Fossa supra- spinata, giebt dem M. stipraspitzatus einen Zweig und begleitet die Arteria trans- versa scapulae um das Collum scapulae zur üntergrätengrube. Hier endet er im M. infraspinatus. 7. N. dorsalis scapulae (Thoracicus posterior). Vom N. cerv. V ent- springend durchsetzt er den M. scalenus medius nach hinten gewendet, gelangt dann unter den M. levator scapulae, dem er ein Ästchen abgiebt, und verläuft unter dem M. rhomboides herab, wobei er sich an diesen vertheilt. Die zu beiden Muskeln gehenden Portionen können auch getrennten Ursprungs sein. B. Die aus dem übrigen Theile des Armgeflechtes hervortretenden Nerven gelangen sämmtlich zur Extremität. Die drei oben unterschiedenen Stränge be- sitzen in ihrer Anordnung enge Beziehungen zu den Verbreitungsbezirken jener Nerven. Der laterale Strang sowie der mediale, welche beide mehr nach vorne zu liegen, geben Nerven zur Beugeseite der Extremität ab und versorgen sowohl deren Haut als auch deren Muskulatur. Die aus dem lateralen Strange hervor- gehenden Nerven gehören dabei mehr der Radialseite, jene des medialen Stranges der Uinarseite an. Der hintere Strang setzt sich in einen Nerven für die hintere oder Streckseite des Ober- und Vorderarmes fort, Haut und Muskeln