88 Vierter Abschnitt. zurückbleibend, sich gegen die Wirbelsäule zurückzieht. So erklärt es sich, dass der Anfang des Enddarmes in der Nähe der unteren Hohlvene fixirt wird, und damit erhält die Mesenterialplatte des Jejuno-Ileum eine schräg gegen die rechte Fossa iliaca verlaufende Befesti- gung, welche die späterei2ar7/;r mesenterii vorstellt. Durch die Gewinnung des Mesoduodenum hat die rechte Umbiegestelle des zu einer großen Schlinge entfalteten Colon auch Beziehungen zum Mesogastrium erlangt (in Fig. 394 beiX'). In ähnlicherWeise dehnt sich die linke Umbiege- stelle (bei x") bis in den obe- ren Theil des Lig. recto-lienale hinein, welcher so zudem kur- zen Lig. colico-lienale wird. Indem dieses mit der Cölom- wand in Verbindung tritt, kommt auch die linke Flexur in diesen Anschluss durch das Lig. pleuro-coUcum. Das Co- lon transversum erhält sich aber noch länger frei an einem selbständigen Mesocolon und zwischen Magen resp. Meso- gastrium nnd Mesocolon trans- versum besteht die Fossa gastro-colica [Fgc). Mit der Ausbildung des Omentums findet dann auch für das Colon transversum ein An- schluss an das Mesogastrium (resp. die hintere Doppellamelle des Omentum) statt (s. oben). Für diese Processe hat man sich neben den an Darm, Leber und Milz vor sich gehenden Veränderungen auch solche an der Serosa selbst vorzustellen, Wachsthums- vorgänge, welche da eine Ausdehnung, dort eine Einziehung hervorbringen. Auch Verlöthungen sich aneinander lagernder Peritonealflächen spielen eine Eolle und bringen anfänglich getrennte Theile unter einen gemeinsamen peritonealen Überzug. S. vorzüglicli H. Klaatsch, Zur Morphologie der Mesenterialbildungen am Darm- canale der 'Wlrbelthiere. Morpholog. Jahrb. Bd. XVIII. Die Resultate dieser Unter- suchung sind unserer Darstellung zu Grunde gelegt. Der Subserosa des Peritoneum kommen glatte Muskelzellen zu; bei niederen Wirbel- thieren (manchen Fischen, Amphibien und Reptilien) sind Züge glatter Muskelzellen im Mesenterium ziemlich verbreitet. Bei Säugethieren begegnet man solchen beim Ge- schlechtsapparate. Diesen Einrichtungen ist auch der oben (II. S. 58 Anm.) erwähnte M. suspensorius duodeni beizurechnen, obwohl er seiner Hauptmasse nach nicht im Mesen- terium, sondern hinter dessen Wurzel liegt, und von dem Ursprünge der Arteria coeliaca und A. mesenterica superior zum Ende des Duodenum herabsteigt. Sein Anfang hängt Fig. 394. Schema des Mesenterialverhaltens von einem 5 cm großen menscU. Emtryo. Nach H. Klaatsch. N Niere. Coa Colon ascendens, Cotr Colon trans- versum. Fcd und Fcs Flexura coli dextra und sinistra. Fs Flexura sigmoides. Fgc Fossa gastro-colica. Lrl Lig. reno-lienale. Lpl Lig. pleuro-colicum. Andere Bezeichnungen wie auf vorhergehender Figur.