Siebenter Abschnitt. 406 talis inferior {A. B. f^j. Dieser fließt hinten mehr oder minder deutlich mit dem Sulcus praecentralis [B. f^pc) zusammen. Die AYindungsgruppe, welche unterhalb des Sulcus frontalis inf. bis zum Beginne der Fissura Sylvii sich findet, bildet die untere Stirnwindung [Gyrus fro7italis inferior). Die Präcentraifurche läuft mit der Centraifurche etwas convergirend auf das Operculum herab, begrenzt somit die vordere Centraiwindung. An der Unterfläche des Stirnlappens ist eine vierte Stirnfurche [S. olfactorius C. f^) längs des Tractus olfactorius vorhanden, der in sie eingebettet ist. Endlich gestaltet sich die orbitale Fläche des Stirnlappens seitlich vom S. ol- factorius in sehr wechselnde Furchenbildungen [Sulci orbitales C. f-^). Fig. 580. Oberfläclie des GroßMriis mit den Windungen. A von oben, B von der linken Seite, C das ganze Großhirn von unten, _ I) rechte Hemisphäre von der medialen Seite. — Die primären Furchen sind mit starken, die secundären mit feineren Linien dargestellt. Am Schläfenlappen erscheint äußerlich vom unteren Theile des Scheitellappens, meist nahe am Sulcus interparietalis aus- gehend, der S. temporalis superior [B. t^) als constante secundäre Furche. Sie kommt sehr frühzeitig zur Ausbildung und ver- läuft bis nahe an das vordere Ende des Lappens. Die durch sie von untenher ab- gegrenzte Windung ist der Gyrus temporalis supei'ior, welcher an den hinteren Ast der Sylvischen Spalte grenzt, und hinten geht dieser Gyrus in den Gyrus angularis über, welcher das Ende des Sulc. temp. superior umzieht. Tiefer herab, zum Theil