Von der Mundhöhle. 23 verschmolzenen Zacken vertheilen sich als vordere und hintere. Gewöhnlich ist an ihnen durch eine Furche eine Scheidung angedeutet. Daran reiht sich die Tren- nung- einer Zacke oder auch beider in zwei, so dass die Wurzel dann gleichfalls drei- oder viertheilig wird. Das Volum der Molares pflegt von vorne nach hinten abzunehmen. Selten übertrifft M3 sogar die vorhergehenden, oder ist, wie bei den Austrainegern, mit il/ l und M2 von gleichem Umfange. Jene Erscheinung steht mit dem verspäteten Auftreten des M 3 im Zusammenhang und deutet auf eine Rückbildung. Auch seine Kaufläche bietet zahlreiche Varietäten und die Wurzel ist auf zwei, häufig verschmolzene kürzere Zacken reducirt. Fig. :mg. Die Formdift'erenzeii der Kioiio bei den verschiedenen Abtlieilungen der Zahne sind insofern keine fundamentalen, als Übergänge bestehen. An den Incisores (Fig. 346, 347 J 1. 2) läuft die schmale Kaufläche ursprünglich in drei oder vier kleine Zacken aus, welche jedoch bald nach dem Gebrauche sich abschleifen, so dass sie später selten wahr- nehmbar sind. An der inneren, lingualen Fläche bildet die Krone nahe an ihrer Basis einen Vorsprung (a), der zuweilen zu einem Höcker sich ausbildet. Beide Facta führen zu den Caninen. An diesen ist ein mittlerer Höcker an der labialen Seite charakteristisch, er ist auf Kosten der seitlichen mächtig entfaltet, und letztere treten meist völlig zurück. Die Verdickung (a) an der inneren Seite verhält sich wie jene der Incisores, tritt aber nicht selten als deutlicher Höcker auf. Es besteht also ein äußerer größerer und innerer kleinerer Höcker. Das verknüpft mit den Praemolnres (Fig. 346, 347 P 1. 2), an denen der innere Höcker (o) nur noch bedeutender vortritt, so dass er an der Kauüäche sieb betheiligt. Aber an den Caninus erinnert der Umstand, dass der äußere Höcker den inneren überragt. Der letztere ist am unteren P / zuweilen noch ganz unan- sehnlich. Der Kaufläche der Praemolares entspricht also die ganze innere Fläche dieser Zähne bis zur Basis der Krone herab. Bei den Incisivi und dem Caninus ist ein äußerer Höcker mächtig entfaltet, verbreitert oder zu- gespitzt, indes der innere Höcker unentwickelt bleibt. Bei den Praemolares scheidet eine Furche die beiden Höcker und lässt von ihren grubig vertieften Enden seichte Vertiefungen gegen die Innenfläche des äußeren Höckers verlaufen, so dass von diesem ein vorderer und ein hinterer Abschnitt getrennt wird untl die Kaufläclie sich mehrhöckerig gestaltet. Dabei dominiren jedoch fast stets die beiden charakte- ristischen Ilaupthöcker. An den Molares ist die Krone der oberen und unteren verschieden gestaltet. An den oberen waltet eine rhomboidale, an den unteren eine quadratische Form. An den oberen ist der quere, an den unteren der sagittale Durchmesser in der Hegel der bedeutendere. Am Relief der Kaufläche von M 1 ist ein vorderer äußerer Höcker (Fig. 346 M1 2) durch eine Furche von einem vorderen inneren (2) und von einem hinteren äußeren {3) getrennt, aber die beiden letzteren (2, '3') stehen durch eine schräge, wenig eingesattelte Leiste mit einander im Zusammenhang. Eine hinter dieser Leiste und etwas nach innen vorstehende schräge Furche grenzt einen inneren hinteren Höcker {/) ab. Vor diesem, .an der inneren Fläche des inneren Höckers ist ein fünfter Höcker (5) vorhanden, der nicht immer die Kaufläche erreicht, zuweilen nur sparweise vorkommt. Ich habe ihn üebiss (los (I K:iull;i ;i(»Cors, von der j;i'soheu.