Siebenter Abschnitt. 366 bestimmten Mödificationen, begegnen. Die vordere Medianspalte ist am Beginne des verlängerten Markes durch eine Unterbrechung ausgezeichnet (Fig. 559). Eine Anzahl von starken Nervenbündeln kommt hier aus der Tiefe von einer Seite hervor und kreuzt sich in der dadurch unterbrochenen Spalte spitzwinkelig mit eben solchen Bündeln der anderen Seite. Dies ist die Pyramidenkreuzung (Decussatio pyramidiim), so genannt nach den Pyramidensträngen, Funi- culi pyramidales (vordere Pyramiden), die sich an der Vorderseite der Medulla oblongata, zu beiden Seiten der Medianfurche befinden und in dieser Kreuzung abwärts gehen. Die Elemente der sich kreuzenden Bündel gehören zu den starken markhaltigen Nervenfasern. Man bezeichnet diese Pyramidenkreuzung auch als untere [vordere) oder 7notorische, im Gegensatz zu weiter oben (hinten) sich kreuzenden feinen Faserzügen, die als sensibel gelten. Die Pyramidenkreuzung ist in verschiedenem Grade ausgeprägt, bald sehr bedeutend, aus jederseits 4—5 Bündeln gebildet, bald nur so schwach, dass dann die vordere Medianspalte des Rückenmarks continuirlich auf die Medulla oblongata übergeht. Zuweilen über- schreitet die Kreuzung die durch den ersten Cervicalnerven angegebene Grenze und tritt noch in's Gebiet des Rückenmarkes. In allen Fällen ist die obere Strecke der Medianspalte ziemlich tief und endet gegen die Brücke mit einer Einsenkung. Die vordere Seitenfurche [Sülms lateralis anterior) des Rückenmarkes ist bis in die Gegend der Austrittsstellen der vorderen Wurzeln des ersten Halsnerven deut- lich, darüber hinaus dagegen unterbrochen und erst wieder am obersten Theile des verlängerten Markes in der seitlichen Abgrenzung der Pyramidenstränge ausgeprägt. Die Austrittsstellen der Wurzelfäden des 12. Nervenpaares zeichnen sie aus (Fig. 574). Die/imkere Tf/ed/an/^wrc/ie ist im Gebiete der Medulla oblon- gata zu einer wenn auch schwächeren, aber doch deutlichen Spalte ausgebildet, welche am hinteren Ende der Rautengrube ihr Ende findet (Fig. 560). Die hintere Seitenfurche [Sulcus lateralis posterior] nimmt vom Rückenmarke her auf der Medulla oblongata einen etwas eigenthümlichen Verlauf, welcher durch das Aus- einanderweichen der hinteren Stränge der Medulla oblongata behufs der Bildung der Rautengrube bedingt wird. Sie tritt nämlich, durch austretende Nerven- wurzeln ausgezeichnet, auf die Seite der Medulla oblongata über, in dem Maße, als die Rautengrube sich nach vorne zu verbreitert, und verschwindet am hinteren seitlichen Brückenrande. Die von den Längsfurchen abgegrenzten Stränge bieten gleichfalls von denen des Rückenmarks abweichende Befunde. Die Vorderstränge des letzteren sind nämlich nicht als solche auf die Medulla oblongata fortgesetzt. An ihrer Stelle, d. h. zur Seite der vorderen Medianfurche und lateral von der vorderen Seiten- furche abgegrenzt, finden sich die erwähnten Pyramiden. Sie werden vor- wiegend aus Faserzügen gebildet, welche unter der Brücke hervorkommen und sich in der «Decussatio« in einzelne, in der vorderen Medianfurche sich kreuzende Bündel auflösen, die in der Tiefe verschwinden. Wenn man den Faserverlauf vom Rückenmarke zum Gehirne emporsteigend sich denkt, so kann man sagen, dass die Pyramiden durch die Decussatio entstehen, eben aus den Kreuzungs-