506 Achter Abschnitt. Stratum corneum in verschiedenen Stadien sich einstellt, die durch Behandlung mit chemischen Reagentien in besonderen Schichten darstellbar sind, so ist demzufolge das Stratum corneum wieder in einzelne Unterschichten aufgelöst worden. Die Beziehung dieser Schichten zu einander lässt jene Yeränderungen nur als vorübergehende beur- theilen, in denen die verschiedenen Grade der Verhornung zum Ausdrucke kommen. Außer den angeführten Schichten werden demnach noch andere, nach dem verschiedeneu Maße der chemischen Umwandlung der Epidermiszellen gegen Reagentien verschieden sich verhaltende Schichten unterscheidbar. § 396. Die Leder haut {Corium oder Derma) wird durch faseriges Bindegewebe von verschiedenem Gefüge gebildet. In den oberflächlichen Theilen sind die Fasern und Bündel inniger mit einander durchflochten, indes in den tieferen Lagen das Gefüge lockerer wird. Im Bindegewebe verbreitete elastische Fasern verleihen der Haut Elasticität, die in einzelnen Fällen sogar einen hohen Grad erreichen kann. Die elastischen Fasern bilden Netze, welche nach der oberen Schichte der Lederhaut zu feiner und dichter werden. An der der Epidermis zugewendeten Fläche besteht die weichste Beschaflfenheit, die sich auch in den feinen Fibrillen ausspricht. Hier erheben sich Vorsprünge, die Papillen der Lederhaut, in Bezug auf das gesammteintegument auch Cutis-PapillenhQnsLunt. Nach ihnen wird der sie tragende Theil der Lederhaut als Pars papillaris unterschieden. Dieser geht all- mählich in den tieferen, lockerer gewebten Theil der Lederhaut über, in welchem das Bindegewebe ein Netzwerk vorstellt: Pars reticularis. An diese Schichte der Lederhaut reiht sich allmählich das Unterhautbindegewebe an, als eine Schichte mit größeren Maschenräumen, in welchen meist Fettzellenmassen enthalten sind. Diese Schichte vermittelt die Verbindung der Haut mit den unter ihr liegenden Körpertheilen, vor Allem mit den oberflächlichen Fascien. Die Lederhaut ist ihrer Zusammensetzung gemäß aus Bindegewebe, mit allen diesem Gewebe zukommenden Eigenschaften ausgestattet, sie ist die Trägerin von Blut- und Lymphbahnen, in ihr vertheilen sich Nerven. In der Pars reticularis beginnt eine Einlagerung von Fettzellen, welche in reicherer Menge im Unterhaut- bindegewebe sich ausbilden und dasselbe auf bestimmten Strecken zu einem Fett- polster der Haut [Panniculus adiposus) sich gestalten lassen. Das Fettpolster des Unterhautbindegewebes bildet an verschiedenen Stellen eine an Mächtigkeit variable Schichte, bei welcher der individuelle Ernährungszustand des Körpers eine Rolle spielt. An der Brust, an den Wangen, am Unterbauch, sowie In der Gesäß- region, beim Weibe in der Umgebung der Brustdrüse, kann das Fettpolster zu ansehn- lichem Durchmesser gelangen, aber auch am Oberschenkel uivd an den Armen. In größerer Verbreitung ist es am weiblichen Körper, dessen abgerundete Formen jener Fettschichte ihre Entstehung verdanken. Eine excessive Fettentwickelung besteht in der »Steatopygie« der Hottentottenweiber, bei denen das Gesäß zu ungeheurem Umfange sich gestaltet. Auch auf die Hüft- und Oberschenkelregion ist diese Hypertrophie des Fettpolsters fortgesetzt. Die Papillen der Lederhaut sind verschieden dicht stehende Erhebungen (Figg. 621, 622) von variabler Länge. Sie sind am meisten am Handteller und