Vom Gehirn. 413 Linsenkeriis in sie fortgesetzt sind. Diese weiße Markmasse erstreckt sich überall bis unter die graue Rinde. Faserverlauf im Großhirn und Übersicht über einige iveiter abwärts befindliche Bahnen. § 361. Es ist mehrfach auf die Bedeutung der Großhirnrinde hingewiesen worden, als den Sitz centraler Apparate. Von da aus bestehen Wege, welche die Ver- bindung, sei es mit anderen Centren, sei es mit peripherischen Bahnen vermitteln. Diese Wege sind zum Theil im Faserverlauf durch die Richtung der Züge der weißen Substanz ausgesprochen, theils sind sie durch die successive Sonderung der markhaltigen Fasermassen ermittelt. Andere Wege sind anatomisch minder sicher, aber durch Physiologie und Pathologie wahrscheinlich gemacht. Wir scheiden diese in der weißen Substanz bestehenden Bahnen in solche, die dem Großhirn selbst angehören, und in solche, die zu anderen Regionen des Centrainervensystems führen. Die ersteren scheiden sich in die Verbindungen zwischen verschiedenen Regionen einer und derselben Hemisphäre und in die Ver- bindungen zwischen beiden Hemisphären (Commissuren). A. Bahnen zwischen Theilen des Großhirns. a) Verbindungen in den Hemisphären bestehen in Faserzügen, welche bogenförmig von einer Windung zur anderen verlaufen, derart, dass sie mit ihrer Concavität größtentheils die Sulci umziehen. Man hat sie sich aber auch mit der Rinde im Grunde der Sulci in Verbindung vorzustellen. Diese als Fibrae propriae bezeichneten Bündel werden auch Associationsbündel be- nannt. Ihr Vorkommen beschränkt sich jedoch nicht blos auf die Verbindung be- nachbarter Gyri. Sie können, unter einem oder mehreren Gyri hinwegziehend, auch entferntere Windungen oder Windungsgruppen unter einander in Zusam- menhang setzen. Solche auf längeren Strecken verlaufende Faserzüge sind: 1. Die Zwinge (^Cingulum), welclie den Balken umzieht. Sie beginnt schon unter- lialh des Balkenkniees und nimmt ihren Weg innerhalb des Gyrus fornicatus zum Gyrus hippocampi und zum Hakenwulst. Aus diesem Faserzuge treten auch Bündel sowohl in den Gyrus fornicatus selbst als aucli noch Lamellen zum Zungenwulste. 2. Das Bogenbündel {Fasciculus arcuatus) erstreckt sieb über dem Linsenkerne vom Operculum aus nach dem Schläfenlappen, in welchem es stark gebogen nach vorne kehrt und an die Windungen jenes Lappens Faserzüge absendet. Solche sind auch nach vorne in den Stirnlappen verfolgbar. Die über das Hinter- und Unterhorn sich erstreckende Faserschichte, stellt die früher dem Balken zugerechnete Tapete vor. 3. Das untere Längsbündel {Fasciculus longitudinalis inferior^ verbindet den Sehläfen- lappen mit dem Hinterhauptslappen. 4. Das HaJcenbündel {Fasciculus uncinatus) ist ein den einfachen Bogenfasern ähn- lich gestalteter Faserzug, welcher den Stirnlappen und den Schläfenlappen, da wo sie sich am unteren Ende der Sylvischen Spalte berühren, unter einander verbindet. 5. Als eine andere, aber in ihren Beziehungen minder klar erkannte Verbindungs- bahn hat man endlich den Fornix anzusehen, durch welchen die Region des Hippocampus mit vorderen Theilen in Zusammenbang tritt.