Sechster Abschnitt. 256 Arteria axillaris und ihre Verzweigung. § 302. Die Fortsetzung der Subclavia erstreckt sich vom unteren Rande der 1. Kippe und der Clavicula bis zum unteren Rande der Endsehne des M. pectoralis major, durchsetzt somit die Achselhöhle. Sie nähert sich distal dem Humerus, während sie sich vom Thorax entfernt. Auf diesem Verlaufe wird sie vom Plexus brachialis, der erst über und hinter ihr liegt, allmählich umschlossen; medial und etwas vor ihr liegt die Vena axillaris. Zu dieser tritt unter der Clavicula die Vena cephalica. Abwärts gegen die Öffnung der Achselhöhle wird die Arteria axillaris sammt den sie begleitenden Nervenstämmen von Bindegewebe und Lymphdrüsen und endlich von der Fascie bedeckt. Sie versorgt vornehmlich die seitliche Brustwand und die Schulter mit Ästen. Solche sind: 1. Arteriae thoracicae. Diese vertheilen sich an die Muskulatur der Brustwand (zu den Mm. pect, minor, major und serratus ant. major). Einzelne Zweige gelangen zur Mamma und erhalten beim Weibe gleich den Artt. mam- mariae externae ant. eine besondere Ausbildung: Arteriae mammariae externae posteriores. Die Artt. thoracicae werden bald durch zahlreichere aus der Axillaris entspringende Äste vertreten, bald bestehen Vereinigungen derselben zu wenigen Stämmen. Die bedeutendste ist die Art. thoracico-acromialis. Entspringt von der ersten Strecke der Art. axillaris, meistens von der Endsehne des M. pectoralis minor bedeckt, und theilt sich bald in mehrfache Zweige. Einer davon tritt unter den M. pectoralis minor, an dem er sich verzweigt, einer häufig auch an den M. sub- clavius. Oft entspringt der zum Pectoralis minor verlaufende Zweig selb- ständig und wird dann, da sein Ursprung am höchsten liegt, als A. thor. suprema bezeichnet. Der übrige Theil der A. thoracico-acromialis stellt dann die A. thor. secunda der Autoren vor. Aus dem Stamme der Thoracico-acromialis gehen ferner ansehnliche Zweige zum M. pectoralis major. Ein Zweig wendet sich lateral und aufwärts, zwi- schen M. pectoralis major und M. deltoides und tritt als Ramus acromialis zum acromialen Ursprünge des Deltoides, in welchem er sich verzweigt, auch zum Acromion, wo er in's Rete aeromiale sich auflöst. Ein anderer mit dem Vorigen entspringender, Ramus deltoideus, verläuft über der Endsehne des M. pectoralis minor in der Furche zwischen M. deltoides und pect, major, von der Endstrecke der Vena cephalica bedeckt, zum Muse, deltoides, an den er sich vertheilt. Sehr variabel ist die Art. thoracica longa [thoracica tertia). Entspringt tiefer als die vorige, zuweilen auch mit ihr vereint, verläuft auf dem Serratus anticus major herab, welchem sie Endäste giebt. Sehr häufig versorgt sie nur einige Zacken des Serratus, an dessen untersten Portionen Äste der Subscapularis sich vertheilen. Dann verdient sie den Namen longa nicht. Sie kann auch durch mehrere einzelne von der Axillaris entspringende Arterien vertreten sein. 2. Artt. subscapulares (Fig. 505). Dieses sind meist mehrere kleinere zum gleichnamigen Muskel, und eine größere, zuweilen sehr starke, die auch mit einer