Vom Gehirn. 359 Medulla oblongata aus dem primitiven Hinterhirn und die darin sich äußernde Zusammengehörigkeit spricht sich auch in dem diesen Theilen gemeinsamen Binnenraume (Ventriculus quartus] aus. Dieser erstreckt sich also von der Medulla oblongata unter das Kleinhirn und zeigt seinen Boden von rhomboidaler Gestalt {Rautengrube) , indem er nach vorne zu sich verschmälert, wie er von hinten her bis zu einer gewissen Stelle sich verbreitert hatte. Diese Gestaltungsverhältnisse sind theilweise ableitbar von der Entfaltung reicblicher Massen grauer Substanz im Boden des gesammten vierten Yentrikels, -welcberdie ürsprungs- stätten der meisten Hirnnerven enthält. In der Rautengrube besteht somit eine Entfaltung der Binnenfläche des primitiven Hinterhirns; das erklärt ihre Genese. Ein anderes das specielle Verhalten der Rautengrube bedingendes Moment liegt in dem Verlaufe von Fasersträngen, welche vom Rückenmark theils zum kleinen Gehirne, theils zu den aus den vorderen Abschnitten der Gehirnanlage hervorgegangenen Theilen ziehen. — In hohem Grade beachtenswerth ist der relativ bedeutende Umfang des verlängerten Markes während der früheren Zustände des Gehirns. Es drückt sich darin ein Verhalten aus, welches an bleibende Zustände bei niederen Wirbel thieren (z.B. Selachiern, Amphibien) erinnert, bei denen die Medulla oblongata den relativ bedeutendsten Theil des gesammten Gehirns vorstellt. Bei eben denselben ist auch ersichtlich, wie die Ausbildung des am Rückenmark als Centralcanal erscheinenden Binnenraums zu dem weiten Räume des vierten Ventrikels von der Entfaltung der centralen grauen Substanz beherrscht wird. Das Mittelhirn empfängt nur Verdickungen seiner Wandung, so dass der Binnenraum bedeutend vermindert und schließlich zu einem engen Canale wird, der als Sylvi^sche Wasserleitung den Binnenraum des Zwischenhirns mit dem vierten Ventrikel verbindet. Das Dach bildet eine Markplatte (Lamina quadri- gemina), deren Oberfläche eine Sonderung in seitliche Hälften beginnt, die später durch eine Querfurche wieder in je zwei flache Vorsprünge getheilt werden. So gestaltet sich diese Oberfläche zu den Vierhügeln (Corpora quadrigemina) um. Den Boden und die seitlichen Theile stellen Fasermassen dar, welche zum Theil zu den folgenden Abschnitten sich begeben und als Hirnstiele (Pedunculi c e r e b r i) aufgeführt werden. Am Zwischenhirn findet eine Zunahme der Seitentheile und ein relatives Dünnerwerden des Bodens wie des Daches statt. Das letztere wird schließlich nur durch eine Epithellage dargestellt', die sich der Pia mater-Bekleidung an- schließt. Aus den beiden Seitentheilen entstehen unter bedeutender Entfaltung von grauer Substanz ansehnliche Gebilde, die Sehhügel (Thalami optici), welche einen spaltähnlichen Binnenraum, den dritten Ventrikel, zwischen sich fassen. Durch die mächtige Entfaltung des Vorderhirns wird die Lagebeziehung des Zwischenhirns zum Vorderhirn beeinflusst. Jene Volum Vergrößerung bedingt auch eine Vergrößerung der Verbindungsfläche des Vorderhirns mit den dahinter gelegenen Theilen. Da diese Zunahme jederseits nicht medianwärts stattfinden kann, so erfolgt sie in lateraler Ausdehnung. Die ursprünglich vordere Grenze des Zwischenhirns wird immer mehr zu einer seitlichen und empfängt damit eine schräge Richtung , während die ursprünglich seitliche Oberfläche des Zwischen- hirnes dadurch nach hinten gedrängt wird. Daraus entspringt die definitive