Siebenter Abschnitt. 344 einen etwas breiteren lateralen Abschnitt scheidet. Der Sulcus intermedius (Fig. 545 5) beginnt am oberen Ende des thoracalen Abschnittes des Rücken- markes von der hinteren Medianfurche und setzt sich zum verlängerten Marke fort. Die laterale Portion des Hinterstranges stellt den Burdach^sehen oder Keil- strang vor (Fun. cuneaius), die mediale ist der zarte Strang (Fun. gracüis oder Göll'scher Strang). 3. Innere Structur des Rückenmarks. Fiff. 540). § 337. Die im Rückenmarke vertheilte graue und weiße Substanz zeigt sich in be- stimmter, in den einzelnen Abschnitten etwas verschieden gestalteter Anordnung. Die graue Substanz umgiebt den Centralcanal als Verbindung der grauen in die »Hörner« auslaufenden Massen, welche jeder Hälfte des Rückenmarks zukommen. An den Hörneiii macht sich ein deren Basis entsprechender schlanker Theil als Cervix unterscheidbar. Die vorderen Hörner sind stärker und sehen terminal verbreitert gegen den Sulcus lateralis anterior. Die schlankeren hinteren Hörner laufen zugespitzt gegen die hintere Seitenfurche (Sulcus lateralis posterior) aus. Diese Verhältnisse hat man sich plastisch vorzustellen, so dass die gesammte graue Substanz eine vierkantige, ter- minal sich verjüngende und auch sonst nicht überall gleich starke Säule bildet, deren vordere massivere Kanten den Vorderhörnern des Querschnittes entsprechen, indes die an Masse schwächeren, aber stärker vorspringenden und zu- geschärft endenden hinteren Kanten die Hinterhörner des Querschnittes sind. Die graue Substanz-Säule ist von der weißen Substanz umhüllt, welche zwischen den die Hörner des Querschnittes vorstellenden Längskanten tiefer sich ein- senkt. Die graue Substanz ist im Cervical- und Lumbaltheile des Rückenmarks mächtiger als im Brusttheile und zeigt dabei in der Form ihrer Hörner Veränderungen, die aus Fig. 546 zu ersehen sind. Auch die weiße Substanz bietet eine Zunahme ihres Volum an der Hals- wie an der Lenden- anschwellung. Am Conus terminalis bildet sie nur noch einen dünnen Beleg um die graue Substanz, deren Hörner so verbreitert sind, dass sie den größten Theil der Substanz des Rückenmarks vorstellen. Am Ende des Conus bestehen nur noch Reste des weißen Substanzmantels. Die breiten Vorderhörner lassen von ihrem vorderen Umfange Nerven- bündel abgehen (Fig. 547): die vorderen Wurzelfäden. Diese treten auf einem Querschnitte zu mehreren hervor und durchsetzen die vorliegende, sonst continuir- / Durchsclinitte durch das Rückenmark in verschie- denen Regionen, etwas schematisirt. a ans dem Anfange des Cervical- theils, b Intumescentia cervicalis, c tlioracaler Theil, d Intumescentia Inmbalis, e Ende der- selben, / Conus termi- nalis. Vi-