244 Sechster Abschnitt. mehrere Zweige spaltet, daYon die Meineien {A7't'eriae palatinae minores) durch die feineren Mündungen jenes Canals zum weichen Gaumen, zu den Tonsillen, auch zum Pharynx sich Tcrzweigen. Eine Art. palatina major tritt am Foramen palatinum majus heraus und verläuft geschlängelt, dicht am knöchernen Gaumen, meist in einer ßinne desselben nach vorne, wobei sie sich an die Schleimhaut sowie an das benachbarte Zahnfleisch verzweigt. 12. Art. spheno-palatina {A. nasalis posterior). Durch das Foramen spheno- palatinum (vergl. I. S. 242) tritt sie zur Nasenhöhle, giebt einen Zweig durch den Canaliculus pharyngeus (I. S. 207) zur oberen Pharynxwand \ Art. pharyngea suprema) und zur Keilbeinhöhle, einen anderen an die Seitenwand der Nasen- höhle [Art. lateralis 7iasi posterior) und einen dritten an die Nasenscheidewand [Art. septi nasi posterior), wo eine Yertheilung nach unten und vorne und Anastomosenbildung mit benachbarten Arterien stattfindet. 13. Art. vidiana. Dieser kleinste Endast der Maxillaris interna ist oft ein Ast der Palatina descendens. Er verläuft durch den YiDi'schen Canal zum Pharynxgrunde und zur Tuba Eustachii. Arteria carotis interna. § 299. Wegen ihrer vorwiegend am Gehirn stattfindenden Endverzweigung wird sie Carotis cerebralis benannt. Sie liegt am Halse erst etwas lateral und nach hinten von der Carotis externa, zur Seite des Pharjmx, vor den tiefen Halsmuskeln. M. stylo-glossus und stylo-pharyngeus ziehen lateral schräg über sie hinweg und trennen sie von der Carotis externa, gegen die sie schließlich eine mehr mediale Lage gewinnt. Vor dem Eintritte in den Canalis caroticus bildet sie eine bald lateral, bald medial gerichtete Krümmung. Zuweilen ist diese recht bedeutend und legt sich der Schädelbasis an. Auf dem Wege durch die Basis cranii bildet die Arterie mehrfache Krümmungen, durch die von den Knochen vorgeschriebene Bahn bedingt. Eine erste Krümmung am Eintritte ist aufwärts und lateral ge- richtet , ihr folgt eine vor- und medianwärts gerichtete Strecke und darauf eine zweite Krümmung am Ausgange des Canalis caroticus. Die Lingula sphenoidalis (I. S. 204} lehnt sich lateral an den zur Seite des Keilbeinkörpers aufsteigenden Schenkel dieses medial und abwärts convexen Bogens. Dieser geht in einen dritten, in den Sinus cavernosus eipgeschlossenen Bogen über, der aufwärts und zugleich etwas medial convex erscheint. Dessen vorderer Schenkel wendet sich um den Processus clino'ideus medius zu einem vierten und zwar nach unten und vorne convexen Bogen, von welchem das Endstück zwischen Processus clino'i- deus medius und anterior emportritt und die Dura mater durchbricht. Nach Ent- sendung der Art. ophthalmica theilt sie sich in Hirnäste. Da die Carotis interna bis dahin keine ansehnlichen Zweige ahgiebt, behält sie ihr gleichmäßiges Kaliber bei. Den Canalis caroticus füllt sie fast vollkommen aus. Kleiue Astcheu gehen auf diesem Wege zu den Nerven des /Sinus cavernosus, eben solche auch zur Hypophysis cerehri. Die Endäste der Carotis interna sind die Art. ophthalmica und ein Theil der Hirnarterien.