Siebenter Abschnitt. 448 Winkel sich umbiegend empor, um durch ein Canälchen in die Paukenhöhle ein- zutreten. Der Nerv durchsetzt diesen Raum in bogenförmigem Verlaufe zwischen zwei Gehörknöchel- Fig. G02. , , . , cnen (dem langen stamm des N. trigeminus (F) und des N. facialis {VII) mit den i • i • i Verbindungen zwischen beiden, scberaatiscli dargestellt. DUlariS VOrtiberZieht, zum N. lingKcdis. An diesem nimmt er Anschluss, um von da die Gl. submaxillaris (II. S. 444) und die Gl. subungualis mit secretorischen Fasern zu versorgen. Außer diesen werden der Chorda noch sensible Fasern und Geschmacksfasern zugetheüt, letztere sollen dem Glosso-pharyngeus entstammen und durch den N. petrosus superfic. minor dem Ganglion oticum, von diesem aher der Chorda zugehen. Über die Quelle der Geschmacksfasern bestehen übrigens noch andere Meinungen. Die Chorda soll der Portio intermedia entstammen, und — dem eigentlichen »Facialis« fremd — die Geschmacksfasern von ihrem Ursprünge an führen (Lus.\na, Sapolini). Es w^äre das der kürzeste Weg. G. E. Schulte, Zeitschrift für Ohrenheilkunde. 1885. Sicher ist nur, dass die Zunge an ihren vorderen zwei Drittheilen bis zu den Papillae circumvallatae durch die Chorda tympani Geschmacksfasern empfängt. Fädchen, welche beim Vorübertritt des Ramus auricularis n. vagi am Stamm des Facialis im Fallopischen Canale vom letzteren Nerven abgehen und mit dem Ii. auricu- laris sich verbinden, verdienen noch der Aufführung. b. Außerhalb des Foramen stylo-mastoideum geben vom Facialis ab: 5. N. auricularis posterior. Dicht am Foramen stylo-mastoideum entspringend, verläuft dieser Nerv nach hinten und außen von dem Ursprung des M. digastricus, zwischen dem äußern Ohr und dem Zitzenfortsatz empor und theilt sich in zwei Zweige: Ein 1. Ramus occipitalis gelangt zum gleichnamigen Muskel, und ein 2. Ram. auricularis zum M. auricularis posterior sowie auch zum M. trans- versus auriculae. 0. N. stylo-hyoideus et digastricus. Gleichfalls nahe am Foramen stylo-mastoideum gelit dieser Zweig vom Stamm abwärts und theilt sich früher oder spater in zwei Aste, welche dem hintereu Bauch des M. digastricus, sowie dem M. stylo-hyoideus zugetheilt sind. Ganglion spheno- palatin. Ganglion Gasseri Fortsatz des Amboß und dem Stiele des Hammers) und nimmt dabei nahe am Trom- melfell seinen Weg. Durch die Glaser'sche Spalte [Fissurapetro- tympanica) verlässt er die Paukenhöhle und gelangt in schrägem Verlaufe nach vorne und abwärts, wobei er medial am N. mandi-