447 Gehirnnerven. allen dort vorhandenen Verzweigungen des Trigeminus Anastomosen. daher .V. communicans faciei. Die Wurzeln des Facialis sind zu einem Facialiskern verfolgbar, welcher unter dem Boden der Rautengrube in der Gegend der Striae acnsticae etwas lateral vom Abducens- kerne, aber tiefer als dieser sich -vorfindet. Dieser Kern bestellt aus mehrfachen Zell- gruppen. Tome grenzt er an den motorischen Trigeminnskern, Aus dem Facialiskern treten medianwärts Züge empor gegen den Boden der Rautengrube und sammeln sich daselbst zu einem längs der Eminentia teres nahe der Raphe verlaufenden Strange. Dieser biegt lateralwärts im Winkel (inneres Knie) über den Abducenskern und gelangt, die MeduUa oblongata durchsetzend, zum Austritt. Ftir die Verzweigung des Facialis unterscheiden wir drei Strecken, a. auf dem Wege durch den Canalis Fallopii, b. von der Mtindnng des letzteren bis zum Antritte auf den Unterkieferast und c. die Verzweigung im Plexus parotideus, aus welchem die Endäste hervorgehen. Der Verlauf des Facialis durch den Fallopischen Canal ist nicht gleichwerthig dem Austritte irgend eines anderen Hirnnerven aus der Schädelhöhle; vielmehr ist in dieser Beziehung durch die Entfaltung der Paukenhöhle und ihre Einbettung in das aus ver- schiedenen Elementen sich zusammensetzende Schläfenbein eine bedeutende Änderung eines primitiveren Verhaltens eingetreten, von welchem auch noch später deutliche Spuren bestehen (I. S. 212 Anm.). Dieser Auffassung gemäß liegt die eigentliche Mündung des Canalis Fallcpü am Hiatus, hier besitzt der Nerv das Ganglion, und hier findet sich die erste Abzweigung (V. petrosus niperf, major']. a. Auf dem Wege durch den Canalis Fallopii giebt der 2serv mehrere meist feine Zweige ab: es sind folgende: 1. X. petrosus superficialis major (Fig. 602 . Er entspringt an dem Ganglion geuiculi und begiebt sich durch den Hiatus canalis Fallopii, in eine von dort beginnende Furche eingebettet, zur Fissura spheno-petrosa. die er durch- setzt, um in den Vidi"schen Canal und durch diesen zum Ganglion spheno-pala- tinum zu gelangen. II. S. 43S . Wie durch diesen Nerven motorische Fasern aus dem Facialis zum G. spheno-pala- tinum, so sollen durch letzteres vom Trigeminus her sensible Elemente in den X. petrosus superficialis major und durch ihn zum Facialis verlaufen. 2. Anastomose mit dem V. petrosus superficial/s niinor. Vom Knie des Facialis tritt ein feines Fädchen zum oberen Ende des V. tyrnpanicus IX'. der sich nach Aufnahme dieser Verbindung in den X. petrosus superficialis minor fortsetzt Fig. 603). Durch diese Anastomose sollen secretorische Fasern zur Parotis gelangen, die wieder nach Anderen dem N. glosso-pharyngeus entstammen sollen. Sie sollen von jenem Nerven zum Ganglion oticum und von diesem in die Rami parotidei (II. S.441) des Auriculo- temporalis verlaufen. 3. Xerviisstapedins. Dieses ist ein kleiner, von dem hinter der Pauken- höhle absteigenden Theile des Facialis entspringender Xerv. welcher zum Muskel des Steigbügels tritt (s. beim Gehörorgan . 4. Chorda tympani Paukensaüe) (Fig. 602). Vor dem Austritte des Facialisstammes aus dem Foramen stylo-mastoideum tritt ein schon weiter oben vom Stamme abgelöster, aber noch mit ihm verlaufender Xervenfaden. in spitzem