575 Vom Gehörorgane. An ihrer Verbindungsstelle mit dem Canalis cochlearis bietet die knöcherne Spiralplatte besondere Einrichtungen. Ihr freier Band läuft in zwei Lippen aus, welche durch eine hohlkehlartige Furche [Sulcus spiralis, S. spiralis internus) von einander getrennt sind. Bindegewebe in eigenthümlicher Modification stellt den größten Theil dieser Lippen dar. Vpn diesen beiden Lippen springt die untere (tympanale) weiter vor, als die obere (vestibuläre), und ist an ihrem freien Eande zum Durchlasse der Schneckennerven von feinen Öffnungen durchbrochen [Lahium perforatum). Mit diesem Rande ragt die tympanale Lippe etwas aufwärts (die Schnecke in der oben bezeichneten Lage gedacht). Die obere (vestibuläre) Lippe tragt eine aiis eigenthümlichem Stützgewebe gebildete Verdickung, welche sich über die ganze Spiralplatte erstreckt: Limbus s. Crista spiralis. Kleine warzenartige Vorsprünge, die gegen den freien Rand hin in läogliche, durch Furchen von ein- ander getrennte Leisten übergehen, geben der Oberfläche dieses Theiles ein eigen- thümliches Relief und lassen die freie, stärker gefurchte Lippe Lahium sulcatum bezeichnen. Am Rande der letzteren bilden die Erhebungen der Oberfläche dicht nebeneinander gestellte zahnartige Vorsprünge, die sogenannten Hörzähne (Huschke). Die Innenfläche des Canalis cochlearis wird von demselben Epithel ausge- kleidet, wie die übrigen Binnenräume des häutigen Labyrinthes. An der Reiß- ner'schen Membran besteht eine einfache Schichte platter polygonaler Zellen. Etwas modificirt ist das Epithel an der Stria vascularis, besonders reichlich zwischen den durch Blutgefäße gebildeten Vorsprüngen. Ebenfalls modificirt ist es auf dem Limbus spiralis. Es bildet hier eine mosaikartige Zellschichte, deren Elemente in die furchenartigen Vertiefungen der Oberfläche jenes Theiles eindringen. Von der Überkleidung der Hörzähne setzt es sich als einfache Schichte in den Sulcus spiralis fort. Am wichtigsten sind jedoch die Modificationen des Epithels auf der Lamina basilaris. Hier wird von ihm der bedeutungsvollste Theil der Schnecke und der complicirteste des gesammten Labyrinthes dargestellt, dessen mannig- fache Bestandtlieile wir als Corti'sches Organ zusammenfassen. Es folgt den Windungen des Canalis cochlearis und bildet daselbst einen Vorsprung, welcher wenig zweckmäßig Papilla acustica basilaris heißt, da er nur im Durch- schnittsbilde etwas Papillenaitiges darbietet. § 435. Das Corti'sche Organ oder der acustische Endapparat der Schnecke nimmt nicht ganz die Hälfte der Breite der Lamina basilaris ein (Fig. 660). Von dem noch nicht in allen Theilen sicher erkannten Baue dieses Organes geben wir nur die wesentlichsten Grundzüge. Im Allgemeinen erscheint in dem Apparate eine bedeutende und vielfache Differenzirung des Epithels, welche zunächst als eine Verdickung sich darstellt, aus einer Verlängerung der Elemente entstanden. Ein epithelialer Wulst, eben die sogenannte Papilla basilaris, ragt unmittelbar vom inneren Abschnitt der Lamina basilaris in's Lumen des Canalis cochlearis (Fig. 660) und verläuft spiralig durch die ganze Länge des letzteren. Von innen oder von der Spindelseite der Schnecke her finden wir die Auskleidung des Sulcus spiralis durch niedrige Epithelzellen dargestellt, welche nach außen zu höher werden und allmählich in andere Formen übergehen. Ähnlich gewinnt das Epithel, welches