I 192 Fünfter Abschnitt. Portionen des Transverso-uretliralis werden als TTiison"scher, uud in etwas anderem Verhalten als Guthrie'scheT Muskel {Compressor urtthrae) beschrieben. Von Manchen werden auch die ringförmigen Bündel nnter ersterem Namen aufgeführt. Die in der Beschreibung des ürethralis bestehende Verwirrung erklärt sich aus der bedeutenden Variation, welche die zum Schambeinursprunge gelangten Portionen des Muskels darbieten und welche der Ausdruck der secundären Bedeutung jener Abzweigungen ist. Solche von der Pars membranacea abgelöste Portionen des M. ürethralis sind dann der ersteren sogar entfremdet, indem sie nur durch Bindegewebe mit ihr im Zusammenhang stehen und ihre fleischigen Theile näher am Ursprung besitzen. In den vordersten (untersten) Theil des Complexes des Transverso-urethralis sind die CoiopeT-'schen Drüsen eingebettet. Bei bedeutenderem Volum erhalten sie einen besonderen Muskelüberzug, der bei vielen Säugethieren die Regel ist, z. B. bei Raubthieren (Carnivoren) und auch bei Affen (Cyno- cephalus). Über das Verhalten des M. ürethralis siehe besonders Cadiat, Journal de l'Anatomie et de la Phys. 1877, S. 39. 2. M. bulbo-cavernosus. Er bildet beim Weibe eine zum Theil un- mittelbare Fortsetzung des Sphincter ani. Bündel des letzteren erstrecken sich auf die laterale Fläche der Bulbi vestibuli und bilden mit anderen, selbständig entspringenden, zum kleinen Theile auch von der anderen Seite kommenden, also sich kreuzenden Bündeln einen platten Muskelbauch. Dieser löst sich all- mählich in mehrere dünne Züge und Schichten auf, von denen die tiefste mit dem Bulbus sich verbindet. Eine zweite tritt zur Unterfläche der Clitoris und eine dritte verliert sich an der Seite des Schaftes der letzteren in deren Fascie. B eim Manne bildet er eine, den Bulbus des üro-genital-Canals bedeckende, aus schräg lateral aufsteigenden Bündeln bestehende Schichte, die durch eine mediane Naht in zwei Hälften gesondert ist. Abgesehen von den ihm vom Sphinc- ter ani her zukommenden Bündeln nimmt jeder der beiden Muskeln von jener Raphe seinen Ursprung, welche sich mehr oder minder weit auf das Perinaeum erstreckt. Er erscheint als eine platte, meist wieder in einzelne Lagen auflös- bare Schichte, welche den Bulbus umfasst und auf ihm eine Strecke weit nach vorne sich ausdehnt. Die vordersten Bündel gehen in eine dünne Sehne über, mit der sie den Schaft des Penis umgreifen (Fig. 471*) und auf der Rückseite des letzteren in dessen Fascie fortgesetzt sind. Die hintere, den größten Theil des Muskels darstellende Portion hält sich am Corpus cavernosum des Uro-geuital- Canals, umgreift dessen Bulbus und tritt auf der oberen Fläche desselben in ein mit dem anderseitigen Muskel gemeinsames Sehnenblatt. Beim Weibe wirkt der Muskel als Constrictor vestibuli; auch als »Scheidenscbnürer« und Constrictor cunni wird er bezeichnet. Beim Manne wirkt die um die Corpora caver- nosa penis verlaufende vorderste Portion comprimirend auf die Vena dorsalis penis, während die hintere den Bulbus presst und seinen Blutinhalt vorwärts drängt. Dadurch werden beide Portionen bei der Erection des Penis wirksam. M. ürethralis und M. hulbo-cavernosus bilden durch ihre Beziehungen zum Uro- genital-Canale des Mannes zwei, den Verhältnissen des letzteren angepasste Portionen einer einheitlich aufzufassenden Muskelmasse. Die hintere (il/. ürethralis) ist gemäß der geringen Entfaltung der Pars membranacea minder voluminös, die vordere Portion da- gegen als Bulbo-cavernosus mächtiger und selbständiger, da unter ihr die Wand des Uro-genital-Canales zu dem ansehnlichen Bulbus angeschwellt ist und zugleich aus der Nachbarschaft des Skeletes sich entfernt hat.