Vom Arteriensysteme. 271 Bevor der Ramus hepaticus die Leber erreicht, giebt er noch ab: die Art. coronaria ventriculi dextra. In der Regel viel schwächer als die linksseitige, verläuft diese Arterie zum Pylorus und längs der kleinen Curvatur des Magens der linksseitigen entgegen, mit welcher sie anastomosirt. Sie verzweigt sich ähnlich wie diese. Zuweilen geht sie vom Hauptstamme der A. hepatica ab. Art. raesenterica superior. — Der Dünndarm ist nach links gelegt, das Colon trausversum eraporgeschlagen. 2. Ramus gastro-dnodenalis. Dieser zweite Endast der A. hepatica gelangt abwärts hinter den Pylorus, wo er sich wieder in zwei End äste theilt: a. Art. pancreatico-duodenalis superior, der schwächere Ast, tritt unter dem Anfange des Duodenum um den Kopf der Bauchspeicheldrüse, wobei er an diese wie an die Concavität der Duodenalschlinge sich verzweigt und am Ende mit einem Aste der Mesenterica superior {Art. pancreatico-duo- denalis inferior) anastomosirt. b. Art. gastro-epiploica dextra verläuft zwischen Bauchspeicheldrüse und Pylorus vortretend zur großen Curvatur des Magens, und hier längs der Ursprungsstelle des großen Netzes nach links zur Verbindung mit der Gastro- epiploica sinistra (aus der A. lienalis). Sie ist meist schwächer als die letz- tere und entsendet Rami gastrici zu beiden Flächen des Magens, ferner