Von den Schleimhäuten. 3 Durch diese morphologische Scheidung wird eine functionelle Differenzirung bedingt. Die auch die Nasengrube aufnehmende und damit zugleich als Riechorgan fungirende Nasenhöhle dient als Luftweg, und die Mundhöhle bleibt der aufzunehmenden Nahrung als Speiseweg überlassen. Erst in dem indifferent gebliebenen Abschnitte der Kopf- darmhöhle (im Pharynx) findet eine Begegnung jener Wege, ja eine Kreuzung derselben statt, welche an dieser Stelle wieder mit neuen Einrichtungen sich verbindet. Von den Schleimhäuten. § 185. Als Schleimhaut [Membrana mucosa) wird die Membran bezeichnet, welche alle Binnenräume des Darmsystems auskleidet, sowohl den eigentlichen Darm als auch alle Organe, welche vom Darmsystem aus entstanden, mit ihm im Zusammenhang geblieben sind, oder auch diesen aufgegeben haben. Nach diesen mannigfachen Beziehungen unterscheiden wir die Schleimhaut in einzelne Strecken (Mund-, Nasen-, Darmschleimhaut etc.). Allen sind bestimmte Charaktere ge- meinsam, durch die sie sich von anderen membranösen Bildungen unterscheiden. Eine Bindegewebsschichte bildet die Grundlage der Schleimhaut und ver- bindet sich mittels meist lockeren Gewebes mit den umgebenden Theilen, z. B. der Muskelschichte. Dieses unter der Schleimhaut befindliche Bindegewebe wird als Membrana submucosa unterschieden. Die bindegewebige Grundlage der Schleimhaut wird von einem stets mehrschichtigen überzogen, von welchem Drüsenbildungen hervorgingen. Somit finden wir in die Schleimhaut Drüsen ein- gebettet, von denen traubenförmige, ein Schleimsecret liefernde zwar nicht über alle Strecken verbreitet, aber doch für viele Abschnitte charakteristisch sind. Das Secret des in der Schleimhaut liegenden Drüsenapparates befeuchtet die Schleimhautoberfläche. Durch die Mündungen der Drüsen sowohl, als auch durch kleine, meist nur mikroskopische Erhebungen — Papillen — empfängt die Oberfläche einer Schleimhaut Unebenheiten und gewinnt bei bedeutender Aus- prägung der Papillen ein sammtartiges Aussehen. Außer Drüsen führt die Schleimhaut auch Nerven, sowie Blut- und Lymph- gefäße. Die reichlichere Vertheilung von Blutgefäßen, die gegen die Oberfläche, dicht unter dem Epithel, ein engmaschiges Capillarnetz bilden, verleiht der Schleimhaut eine bald mehr, bald minder rothe Färbung. An den äußeren Öffnungen der mit Schleimhaut ausgekleideten Binnenräume setzt sich dieselbe unmittelbar in das Integument des Köpers fort. Die Drüsen der Schleimhäute sind zwar nach den betreff'enden Organen und auch da wieder nach einzelnen Localitäten verschieden, ebenso in der allgemeinen Form wie im besonderen Verhalten der bei ihnen verwendeten Epithelien. Im Allgemeinen bestehen jene in § 53 geschilderten Formen. Der Umfang der ein- zelnen Drüsen ist gleichfalls sehr verschieden. In der Regel sind sie mikro- skopischer Art, und dann nehmen sie höchstens den Dickedurchmesser der Schleim- haut ein. Aber nicht selten sind sie voluminöser und senken sich in's submucöse 1*