Vom Blutg'efUßsyStern. 225 § 291, Sowohl Arterien als auch Venen lassen außer der oben beschriebenen ge- wöhnlichen Verzweigung noch eine Vertheilungsform erkennen, die man als Wunder netz [Rete mirahile) bezeichnet hat. Ein Gefäß verzweigt sich rasch in eine meist große Anzahl kleinerer, die in der Regel anastomosiren und, wo sie sich in Membranen verbreiten, gleichfalls flächenförmig ausgebreitet sind. Aus den Gefäßen des Wundernetzes gehen schließlich entweder Capillaren hervor [Unipolares Wundernetz), oder die Gefäße sammeln sich wieder in einen Gefäß- stamm derselben Art [Bipolares Wimdernetz). Das Wundernetz ist dann in den Verlauf eines Gefäßes eingeschaltet. Oftmals, besonders bei unipolaren Formen, schließt die Einrichtung enge an die Plexusbildung an. Bald gehören diese Bil- dungen dem Arterien-, bald dem Venensysteme an, bald werden sie durch beide gebildet (Rete mirabile mixtum). Unter den WirbeltMeren treffen wir solche* Wundernetze sehr verbreitet in der Schwimmblase der Fische an. Bei den Säugethieren bestehen sie nahezu in allen Ab- theilungen in den verschiedensten Gefäßbezirken. Sehr bedeutend entwickelt finden sie sich bei den Edentaten, auch bei den Prosimiern. An großen Gefäßstrecken, z. B. an den Gliedmaßen, am Schwänze etc. wird die Bahn der Arterienstämme durch Wunder- netze gebildet. Beim Menschen sind sie nur in vereinzelten Andeutungen vorhanden. Von Bedeutung, wenn auch an Volum unansehnlich, sind sie nur in einem Organ, der Niere, wo sie die allen Cranioten zukommenden »arteriellen Gefäßknäueh vorstellen. Die Blutgefäße nehmen überall im Bindegewebe ihre Verbreitung, so dass, wo immer Blutgefäße sich finden, sie von jenem Gewebe begleitet sind. Es bildet somit auch eine Hülle um die Gefäße, die Gefäßscheide [Vaginavasorum), welche in die Adventitia übergeht. Von benachbartem Bindegewebe ist die Gefäßscheide meist durch den Faserverlauf verschieden. Wo Venen und Arterien gemeinsame Wege gehen, sind sie durch die Scheide zusammengeschlossen. Außer den bei der Darstellung der Gefäßwand aufgeführten Geweben kom- men ihr auch noch Nerven zu, und an der Wandung größerer Gefäße verzweigen sich auch noch besondere Blutgefäße: Vasa vasorum. Diese entspringen nur aus den Zweigen des Stammes, an dem sie sich vertheilen. Sie durchsetzen die Gefäßscheide, lösen sich in der Tunica externa und in der Tunica media der Ge- fäßwand in feinste Ramificationen auf, aus denen Capillaren entstehen, die aber nur bis zur Grenze der Intima vordringen. Auch Lymphbahnen sind in der Ge- fäßwand nachgewiesen. Vom Arteriensysteme. Anlage der großen Arterienstämme. § 292. Die Anordnung des Arteriensystemes kommt in frühen Stadien der Ent- wickelung vielfach mit jenem niederer Wirbelthiere tiberein. Aus dem Kamraer- Gegenbaur, Anatomie. II. 5. Aufl. 15