574 Achter Abschnitt. Beschreibung dieser Einrichtungen stellen wir uns die Schnecke nicht in ihrer natürlichen Lage, sondern so vor, dass die Kuppel aufwärts, die erste Windung abwärts gerichtet ist. Die Scala vestibuli liegt dann über der Scala tympani (Fig. 658). Wir trefifen den Canalis cochlearis zwischen die beiden Scalae einge- fügt, der Convexität der Windungen des knöchernen Schneckenraumes angelagert und an der entgegengesetzten, der Schneckenspindel zugekehrten Seite mit der knöchernen Spirallamelle im Zusammenhang (Fig. 659). Durch diese Beziehungen empfängt der Canal auf dem Quer- schnitte eine dreiseitige Gestalt, und • jede Seite seiner Wand ist einem anderen Theile zugewendet. Die nur allmählich entstandene Kenntnis vom gesammten Organe hat den ein- zelnen Wandstrecken verschiedene Namen gegeben, die insoferne noch Berechtigung besitzen, als jenen Wandstrecken auch eine differente Structur zukommt. Die der Scala tympani zugekehrte Wand liegt mehr oder minder in der Ebene der knö- chernen Spirallamelle, so dass man sie vor der Erkenntnis des gesamm- ten Canalis cochlearis als häutige Spiralplatte [Lamina spiralis membranacea) bezeichnen und als Fortsetzung der knöchernen ansehen durfte. Wir führen sie mit Bezug auf den Canalis coch- learis als Lamina basilaris auf. Sie bildet den wichtigsten Wandtheil des Canalis cochlearis, da sie den nervösen Endapparat trägt. Wie die Lamina basilaris die der Scala tympani zugekehrte, sogenannte tympanale Wand des Canalis cochlearis bildet, so besteht ihr gegenüber die der Scala vestibuli benach- barte vestibuläre Wand als Reißner^sche*) Membran^ welche wie die vorgenannte von der Lamina spiralis ossea aus beginnt und mit der ersteren nach außen diver- girt. Hier treten beide mit der dritten Wandstrecke in Verbindung. Diese ist bedeutend dicker als die Reißner'sche Membran und besteht gleichfalls vor- wiegend aus Bindegewebe, welches man als Ligamentum spirale aufgefasst hat. Dieses setzt sich gegen die Lamina basilaris fort und bildet nach innen gegen die Reißner'sche Membran zu eine gefäßreiche Schichte, die Stria vascularis. Die Verdickung dieser lateralen Wand des Canalis cochlearis gründet sich zum Theil auf jene Gefäße, zum Theil auf den hier stattfindenden Zusammenhang mit dem knöchernen Labyrinthe, da hier das Periost des letzteren mit der Wand des häutigen Labyrinthes verschmolzen ist. Auf Strecken bildet sie einen in den Canalis cochlearis einragenden Vorsprung. *) E. Reissnkr, Prof. in Dorpat, geb. 1824, y 1878.