Vom Kückenmark. 351 nehmende Schichte (Fig. 550). Sie gewinnt nach oben an Umfang und erstreckt sich im Cervicaltheile bis an die Spitze des Hinterhorns. Durch das verlängerte Mark ziehen diese Massen zum kleinen Gehirn, daher sie die directe Kleinhirn- Seitenstrangbahn bilden. Ihre Stammfasern sind zu den Clarke'sehen Säulen verfolgbar, so dass diese wohl durch die Kleinhirn-Seitenstrangbahn mit dem Cerebellum im Zusammenhang stehen. Minder sicher sind die Verlaufsver- liältnisse der außerhalb der oben beschriebenen Bahn in den Seitensträngen be- findlichen Theile bekannt. Was nach Abzug der Pyramiden- und der Kleinhirn- Seitenstrangbahnen noch in den Seitensträngen übrig bleibt, bildet die Seiten- sir angreste (Flechsig), welche sich in die Formatio reticularis des verlängerten Marks fortsetzen. Sie nehmen die vordere Hälfte der Seitenstränge ein (Fig. 550). Die Collateralen der Seitenstränge ziehen vorwiegend in medialer Richtung zum basalen Theile der Hinterhörner und in die Clarke'schen Säulen, theilweise auch in die Vorderhörner oder zu den Commissuren. Für die Hinter stränge besteht im oberen Theile des Kückenmarks eine oberflächliche Sonderung in zwei Strangmassen, die FunicuU graciles (Goll'sche Stränge) und die FunicuU cuneati (Burdach'sche Stränge). Die ersteren sind durch das bindegewebige Septum der Hinterstränge von einander getrennt und erstrecken sich in die Tiefe bis gegen die hintere graue Commissur, welche von ihnen im Halstheile erreicht wird. Abwärts ist ihre Ausdehnung bis gegen die Mitte des Brusttheiles verfolgt. Von den Burdach'schen Strängen sind sie durch größere Feinheit der Fasern unterschieden. Woher diese Fasern stammen, ist nicht sichergestellt. Die Collateralen der Hinterstrangfasern sind am feinsten und zahlreichsten. Ein Theil davon begiebt sich in die hintere Commissur und endet theils im Hinterhorne, theils im Vorderhorne der anderen Seite. Ein anderer Theil tritt ins Vorderhorn derselben Seite ein. Die Gesammtmasse der Hinterstränge darf als sensible Bahn betrachtet werden, die zum Theil zum Gehirn emporsteigt, zum Theil im Kückenmark mit dessen grauer Substanz in Verbindung steht. Durch die von den Längs- oder Stammfasern aller Stränge der weißen Sub- stanz des Rückenmarks abgegebenen Collateralen (Fig. 549) erhalten die Bahnen zahlreiche Beziehungen, und wir sind durch jene Erkenntnis von der Vor- stellung präciser Leitungswege weiter entfernt, wenn wir die in den Nervenfasern bestimmten Wege als einheitliche ansehen. Dem gegenüber erscheint von Bedeu- tung, dass in den Fasern selbst wieder Sonderungen bestehen (vergl. L S. 127), die zwar nur an der Grenze unserer Wahrnehmung befindlich, doch auf eine Zusammensetzung dieser scheinbar einheitlichen Wege hindeuten. Uber den Faserverlauf im Rückenmark: Flechsig, Die Leitungsbahnen im Gebirn und Rückenmark. Leipzig 1876.