Vom Gehörorgane. 573 I Feinerer Bau des Labyrinthes. § 433. Für den feineren Bau des häutigen Labyrinthes ergiebt sich an den beiden Säckchen wie an den Bogengängen eine bedeutende Übereinstimmung, sowohl an den mit Nervenendigungen versehenen, als auch an den jenseits derselben befind- lichen Strecken der Wandung. Diese besteht aus Bindegewebe, welchem nach innen eine structurlose, glashelle Membran sich anschließt. Die Bindegewebs- schichte steht durch feine Bälkchen mit der periostalen Gewebsschichte des knö- chernen Labyrinthes im Zusammenhang. Die structurlose Lamelle trägt eine Schichte von Plattenepithel, welches die Hohlräume jener Theile auskleidet und von der Endolymphe bespült wird. Dieses Epithel ist ein Abkömmling des Ecto- derm, von welchem die Labyrinth-Anlage ausging (IL S. 563). In den Bogen- gängen überzieht das Epithel auch warzenförmige Erhebungen der Wandung derselben. Modificationen zeigt die Epithelschichte an den Verbindungsstellen mit den Zweigen des Acusticus, wodurch das Labyrinth als Sinnesorgan erscheint. Solche Stellen finden sich in den Ampullen der Bogengänge, sowie in den beiden Säck- chen. An allen diesen Theilen ist die betreff'ende Wandstrecke bedeutend ver- dickt, so dass sie einen Vorsprung in's Innere bildet. An den Ampullen bietet sich dieses Gebilde in Gestalt einer queren Leiste, Hörleiste [Crista acustica), welcher eine Einsenkung an der Außenfläche der Ampulle entspricht. Im ütriculus wie im Sacculus besteht eine rundliche oder längliche Stelle als Hörfleck [Macula acustica). Er liegt an der medialen Wandung der Vorhofsäckchen. An den Cristae und Maculae aeusticae ist die epitheliale Auskleidung des Labyrinthes bedeutend modificirt, aber nicht ganz scharf von der Nachbarschaft abgegrenzt. Vielmehr gewinnen die Epithelzellen gegen jene Stellen zu allmählich an Höhe und gehen in sogenannte Cylinderzellen über. Ein Theil der letzteren läuft in ein feines, jedoch starres Haar aus. Diese »Haarzellen« sind regelmäßig von einfacheren Cylinderzellen umgeben, die man Stützzellen heißt, wechseln mit solchen ab, und bieten auch sonst von jenen manche Verschiedenheiten. In dem Bindegewebe der Wandung dieser ausgezeichneten Stelle verbreitet sich der be- treffende Zweig des Acusticus und darf wohl mit seinen Endigungen mit den haar- tragenden Zellen im Zusammenhang angenommen werden. Die »HUrhaare«, so hat man die von jenen Zellen ausgehenden haarartigen Fortsätze genannt, ragen in die das Labyrinth füllende Flüssigkeit [Endolymphe). An den Maculae aeusticae tragen sie eine dünne Schichte weicher aber homogener Substanz, in welcher zahlreiche kleinste Krystalle suspendirt sind. Die Krystalle bestehen aus kohlensaurem Kalk und besitzen die Form des Aragonits. Sie bilden zusammen die Otoconia. Das Yorkommen solcher Gehörsteinchen, Otolithen^ ist im TMerreiche allgemein verbreitet. Bei den Knochenflsclien stellen sie sehr ansehn- liche Concremente dar. § 434. Viel complicirter als der Bau der Cristae und Maculae aeusticae stellt sich der im Canalis cochlearis befindliche Endapparat des Hörnerven heraus. Bei der