Yon der Mundhöhle. 35 sehr mannigfaltige Befunde. Er ist bald tiefer eingebuchtet und glatt, bald Diese Fig. 357. Plinrynx Arcus paIalo-glo!^s. Balgdrusen Tonsilla Mediale AnsicM des weichen Gaumens. Die Zunge ist abwärts gedrängt. Fig. 358. springt er durch große Balgdrüsen ausgezeichnet stark vor (Fig. 357) Balgdriisen haben aber nichts mit denen der Mandel zu thun, von der sie durch die erwähnte Schleimhautfalte scharf geschieden sind. Es sind Fortsetzungen des Balg- drüsencomplexes der Zungenwurzel. Somit wird der Übergang der Mundhöhle zum Pharynx unten und seitlich von einer Balgdrüsenzone be- grenzt. Die Tonsille lässt auf ihrer, im normalen Zustande nur Avenig vorspringenden Oberfläche eine Anzahl unregelmäßiger, grübchenförmiger Vertiefungen erkennen, welche den Mündungen von sog. Balgdrüsen (II. S. 30) entsprechen, wie denn das ganze Organ ein Aggregat dieser Gebilde ist. Die Mündungen der Balgdrüsen sind zuweilen individuellen Schwankungen unterworfen, bald sehr deutlich spalt- förmig (Fig. 358), bald nur angedeutet. Immer jedoch ist eine Grenze gegen die Balgdrüsen des prätonsillaren Nischenraumes vorhanden. Die einzelnen, die Tonsille darstellenden Balg- drüsen liegen dicht gedrängt und besitzen eine viel bedeutendere Ausdehnung als jene der Zunge. Doch finden sich an der unteren Grenze der Tonsillen auch wieder einfachere Formen (s. Fig. 358 unten). Die Einsenkung der Schleimhaut, welche den Binnenraum der Balgdrüse vorstellt, ist in der Regel weiter als in den solitären Balgdrüsen und mit secundären Aus- buchtungen (Fig. 358) versehen, so dass daraus eine complicirtere Structur hervorgeht. Solche gebuchtete oder in zahlreiche Blindsäckchen auslaufende Räume münden dann mit ansehnlichen Öffnungen an der Ober- fläche der Mandeln aus (o). Zwischen den Balgdrüsen oder auch an ihrem Grunde finden sich Schleimdrüsen vor, die häufig in die Binnenräume der Balgdrüsen einmünden. Beim Erwachsenen hat das Gefüge der Balgdrüsen der Mandel meist Veränderungen . erfahren und häufig bietet es eine zerklüftete Beschaffenheit. Durclisclinitt durch eine Tonsille, scliwacli vergrößert. 0 Mündungen der Balgdrüsen. Nach Schmidt.