Vom BliitgefäI3systerae. 221 umbilicales) eine untergeordnete Rolle, auch die Muskulatur ist minder stark entfaltet so dass das Bindegewebe als Yorherrschend bezeichnet werden kann. Auch für die Intima bestehen große Differenzen, Diese Verschiedenheiten sind keineswegs nur vom Kaliber der Arterie beherrscht. Es bestehen auch Altersdifferenzeu und solche, welche in den Ciroulationsverhältnissen der betreffenden Organe begründet sind. — Bezüglich mancher Details der Textur der Arterienwand wird auf die histologischen Lehrbücher verwiesen. H. Westphalbn, Über den Bau einiger Arterien. Dorpat 1886. § 288. Die Capillargefäße [Haargefäße] geben ebenso allmäblich aus den letzten Endstrecken der Arterien bervor, wie sie andererseits in die Venen übergeben. Sie bilden so einen intermediären Absebnitt, dessen dünnwandige feinste Röbren die Wecbselwirkung zwiscben der ernäbienden Flüssigkeit nnd den Geweben vermitteln. Die Arterien verbalten sieb bierzu vorzugsweise als zufübrende, die Venen als abführende Babnen. Die daran sieb scbließenden Strecken des Ca- pillarsystems sind etwas weiter (Übergangscapillaren); die übrigen besitzen ziemlicb gleicbmäßiges Kaliber. Sie stellen die engsten Blutbabnen vor, und bilden überall Netze, deren Maseben von verscbiedener Weite sind. Im Allge- meinen ist die Anordnung der Capillaren nach den einzelnen Organen ver- scbieden. In den aus faserigen Geweben zusammengesetzten besitzt das Capillar- netz in die Länge gezogene Maseben (so in den Muskeln, Nerven etc.), rundlicbe in den meisten Drüsen. Die Dicbtigkeit des Netzes gebt mit der Intensität des Stoffwecbsels der Organe Hand in Hand. Sebr weit sind die Capillarmascben in bindegewebigen Tbeilen, enger in Drüsen, am engsten in der Lunge. Gegen epi- tbeliale Fläcben besitzt das Capillarnetz größere Dicbtigkeit. Die Capillarwand besteht aus einer dünnen Membran, in der von Strecke zu Strecke Kerne erkennbar sind. Die genauere Untersuchung zeigt die Membran aus platten, länglichen Zellen zusammengesetzt, die mit ihren zuweilen ausgezackten Rändern sehr innig zusammenhaften (Fig. 493). Das Lumen der Capillaren ist also ein intercelluläres. Die Kerne der Capillarwand gehören jenen Zellen an. Der Faserverlauf des den Capillaren benachbarten Bindegewebes folgt in der Regel den Capillarbahnen, so dass man diese von Bindegewebe begleitet sich vorzustellen hat, wie denn überhaupt das gesammte Gefäßsystem von dem durch den Körper ver- theilten Bindegewebe begleitet wird, und dadurch eine Stütze seiner Wandung erhält. Eine bestimmtere Zutheilung von Binde- gewebszügen zur Capillarwand ist erst an den Übergangs- capillaren vorhanden. Da die Capillarwand elastisch ist, ist das Lumen der Capillaren an derselben Strecke keineswegs immer gleich. Es kann sich ver- engern und erweitern. Am engsten sind die Capillaren des Gehirns und der Netzbaut des Auges (0,005—0,006 mm), weiter erscheinen sie in den Muskeln, dann in den meisten Drüsenorganen (0,01 bis 0,014 mm), am weitesten im Knochengewebe (0,0226 mm). Die Capillarbahn ist nicht unter allen Umständen von den von ihr durchzogenen Geweben abgeschlossen, vielmehr bestehen zwischen den Zellen der Capillarwand kleine Öffnungen Capillargefäß.