Vom Sinus uro-genitalis und von den äußeren Geschlechtsorganen. 189 Diese Muskulatur nimmt den Beckeuausgang ein, der vom After und Uro- genital-Sinus durchsetzt wird. Die zwischen ersterem und letzterem befindliche Oberfläche bildet den Damm oder das Perinaeiim, wonach man jene Muskulatur auch als ^^Daminmuskebi«. bezeichnet. Die sexuelle Differenzirung bietet be- deutende Verschiedenheiten des Dammes. Beim Weibe bleibt er schmal, da hier die Mündung des Uro-genital-Sinus sich nur wenig vom After entfernt hat. Anders sind die Verhältnisse beim Manne. Hier hilft der Uro-genital-Canal den Penis zusammensetzen, und als Damm gilt die Region zwischen After und Wurzel des Penis oder der hinteren Grenze des Hodensacks. Die männliche Damraregion entspricht also keineswegs vollständig jener des Weibes. A. Muskeln des Afters. § 275. 1. M. sphincter ani [Sph. ani externus). Der Schließmuskel des Afters bildet eine das Ende des Rectum umgreifende Muskelschichte, deren größte Mächtigkeit in senkrechter Richtung (bis zu 3 cm) entfaltet ist. Bei geschlossenem After umzieht der Muskel eine sagittal gerichtete Spalte. Er besteht aus mehr- fachen in Ursprung und Ende verschiedenen Schichten, welche sämmtlich das Rectum umlagern und es zum Theile seitlich, zum Theile auch vorn und hinten umfassen. Ein Theil der Bündel bildet Durchflechtungen. Zwischen die Bündel des Sphincter treten nach und nach Züge der Längsmuskulatur des Rectum ein und bewirken eine innigere Verbindung mit dem Afterende des Darmes. Auch ein Theil des Levator ani verbindet sich mit dem Sphincter. Als Hauptursprung des Muskels hat man eine an der Steißbeinspitze befestigte aponeurotische Fasermasse zu betrachten, von welcher die meisten das Rectum vorne umfassenden Bündel ausgehen. Eine oberflächliche Schichte des Muskels entspringt von der Haut oder der subcutanen Fascie über dem Steißbeine und zieht seitlich am After vorbei zur Haut vor dem After, beim Manne bis zum Scrotum, oder begiebt sich auch unter Kreuzung der Fasern in den M. bulbo-cavernosus. Dahin sind auch von den tieferen, am Steißbein entspringenden Bündeln nicht selten Züge verfolgbar. Es sind das Reste der ursprünglichen Einheit dieser Muskeln. Bei einigen Affen finde ich den Zusammenhang viel inniger, und hei Cynocephalus hegeben sich zwei starke Bündel der oberflächlichen Schichte des Sphincter ani zur Unterfläche des Penis bis au dessen Eichel. Im "Wesentlichen verhält sich der Sphincter ani in beiden Gesclilechtern gleich, aber beim Weibe ist die Verbindung mit dem M. bulbo-cavernosus noch deutlicher ausgeprägt erhalten und besteht hier als Regel, da Muskelbündel vom Sphincter zum Bulbo-caver- nosus derselben Seite ziehen. Zuweilen sind sie zerstreut im Fett der Fossa ischio- rectalis anzutreffen. — Innervirt wird der Muskel aus dem N. pudendus. Der Anschluss des Sphincter ani an das Ende des Rectum bedingt außer dem oben Angegebenen noch manche andere Complicationen. Bevor die Längsfaserschichte des Rectum sich zwischen den inneren Bündeln des Sphincter auflöst und, zum Theile wenigsten?, durchtretend zum Integument ausstrahlt, zweigen sich Züge von ihr nach