2 Vierter Abschnitt. Die umfänglichsten Differenzirungen treffen die Kopf darmhöhle. Dieser auch als primitive Mundhöhle bezeichnete Abschnitt scheidet sich in zwei über einander gelegene Räume, davon der untere die spätere, secundäre Mundhöhle vorstellt. Der obere, mit jener Sonderung gleichzeitig durch eine mittlere Scheidewand in zwei seitliche Hälften getrennt, repräsentirt die Nasenhöhle, nachdem in diesen Abschnitt zugleich die Riechorgane eingebettet wurden (vergl. I. S. 7 7). Diese Scheidung setzt sich aber nicht durch den ganzen Raum der Kopfdarmhöhle fort, die hinterste Strecke bleibt ungetrennt, sie bildet den Pharynx. Von diesem letzten Theile der Kopfdarmhöhle ist an dessen vorderer (ventraler) Vi'^and ein neuer Apparat entstanden, der die Athmungsorgane repräsentirt und in den Luftwegen und Lungen seine wichtigsten Bestandtheile besitzt. Durch die Verbindung mit den Athmungsorganen wird die Function des ersten Abschnittes des gesammten Darmsystems eine gemischte (nutritorische und respiratorische), erst jenseits der Kopfdarmhöhle tritt die Leistung einheitlicher auf. Wir unterscheiden daher von jenem vorderen Abschnitt des gesammten Darmsystems (der Kopf darmhöhle) den ausschließlich nutritorische Functionen besitzenden Darmcanal [Canalis intestinalis). Im Baue der Wandungen beider Abschnitte ergeben sich bedeutende Eigen- thümlichkeiten. Am Kopfdarme treten Skeletgebilde in die nähere Begrenzung der Räume, und die Muskulatur der Wandung, die hier allerorts aus quergestreiften Elementen sich zusammensetzt, gewinnt an einzelnen Stellen eine bedeutende Entfaltung. Verhältnismäßig einfachere Zustände seiner Wandung bietet der eigentliche Darmcanal, an dessen Begrenzung nirgends Skelettheile Antheil haben, und dessen (glatte) Muskulatur eine ziemlich allgemein gleichmäßige Vertheilung und Anordnung besitzt. Beiden Abschnitten des Tractus intestinalis kommt aber eine continuirliche Auskleidung zu, von einer besonderen Membran gebildet, die als Schleimhaut bezeichnet wird. Eine andere Art von Membranen kommt gleich- falls in Beziehung zum Darmsystem, eine seröse Haut, welche das Cölom oder die primitive Leibeshöhle auskleidet. Der als Kopfclarmliölile aufgeführte Raum setzt sich aus zwei ontogenetisch differenten Abschnitten zusammen, die in der ersten Anlage von einander getrennt sind. Die erste in den Kopf sich erstreckende Darmhöhle entbehrt der Verbindung nach außen. Sie reicht soweit nach vorne, dass sie alle KiemenspalteJi als Ausbuchtungen des die Kopf- darmhöhle auskleidenden Entoderm hervorgehen lässt. Eine zweite Cavität entsteht von vorne her als »Mundbucht«, an der Stelle des späteren Mundes. Diese vom Ectoderm ausgekleidete Mundbucht setzt sich erst später mit der entodermalen Cavität zur ge- meinsamen Kopfdarmhöhle durch Lösung des trennenden Gewebes in Zusammenhang. Die Scheidung der primitiven Kopf darmhöhle vollzieht sich erst bei den höheren Wirbelthieren. Bei Reptilien (Eidechsen, Schlangen) und Vögeln beginnt die Scheidung und Ist bei Schildkröten zum Theile, vollständiger bei Crocodilen ausgeführt. Den Säugethieren kommt der Vorgang in früher Embryonalperiode zu. Seitlicb und vorne wachsen leistenförmige Vorsprünge (Gaumenplatten) ein und treffen mit der von der Basis cranii ausgehenden Nasenscheidewand median zusammen. Unvollständiger Vollzug dieses Vorganges lässt einen Defect als Gaumenspalte bestehen. Je nach dem Grade des Defectes sind hier wieder einzelne Formen unterschieden.