167 Von den Geschlechtsorganen. an ihm einen unteren und einen oberen Abschnitt. Der untere ist eine ziemlich dicke Platte, in welclier von der Seite des Uterus her die erwähnte glatte Musku- latur sich ausbreitet und Blutgefäße gegen die Seite des Uterus emporsteigen. Die obere Grenze dieser Platte wird vom Ligamentum ovarii und vom Hilus ovarii gebildet, längs dessen sie sich gegen die Seitenwaud der kleinen Beckenhöhle fortsetzt. Hier umfasst die Platte die zum Eierstock ziehenden Vasa spermatica interna und ist infolge dessen strangartig verdickt. Diese aus dem Zwerchfell- bande der Urniere hervorgegangene Portion, welche einen freien Rand des unteren Theiles des Ligamentum latum bildet, bezeichne ich als Lig. ovario-pelvicum (L. infundibulo-pelvicuni). An der vorderen Fläche verläuft vom Uterus aus unter einer Falte des Peritonealüberzuges das Ligamentum teres. Fig. 456. Ost. abdom. Oä uteri Uterus mit Adnexen von hinten. Die Sclieide ist abgeschnitten. Links ist der Oviduct saramt Ovar emporgezogen. Auf dem rechten Ovar bemerkt man die frische Xarhe eines geborstenen Follikels, "^j^. Der obere Theil des breiten Mutterbandes ist wesentlich eine die Tuba um- fassende Peritouealduplicatur, ein Mesenterium des Eileiters, welches früher die Urniere umschloss, deren Reste (Parovarium) noch in ihr liegen. Es beginnt schmal am Uterus, zwischen Tuba und Lig. ovarii. und verbreitert sich lateral- wärts, am bedeutendsten zwischen Tuba und Hilus ovarii. Hier bildet es mit dem Ovarium die lateral sich vertiefende Bursa ovarii, welche uterinwärts in eine dem Ligamentum ovarii folgende Rinne verläuft. In Fig. 456 ist rechter- seits die Bursa ovarii durch Abwärtswenden des Ovars offen gelegt. Gegen das Ostium abdominale des Eileiters zu verschmälert sich die besprochene Peritoueal- duplicatur wieder und bringt dadurch jene Mündung dem Eierstock näher. Links des lateralen Randes in Fig. 456) zieht die Fimbria ovarii zum Eierstocke.