Achter Abschnitt. 526 Hülle (KapseT umgeben. Die nach Verlust der Markscheide blass gewordene Faser wird von einer feinstreifigen Substanzschichte umhüllt, welche den Win- dungen der Faser folgt und auch das knopfförmige Ende derselben abschließt. Solche Gebilde sind in der Bindehaut des Auges bekannt. Bei Säugethieren verhalten sie sich meist viel einfacher, indem die "blasse xserven- endstrecke wenig oder gar nicht gewunden ist. Sie wird von einer starken Schichte jener feinstreiflgen Suhstanz umgehen, dem Innenkolben. Diesen umgieht eine einfache oder mehrfache Lage von Bindegewehsplättchen, aus dem Neurilemm der markhaltigen Faser fortgesetzt. Durch Verlängerung der Faser und Aufknäuelung unter Verzweigung gehen complicirtere Formen aus jenen einfacheren hervor. Mit den Endkolhen nahe verwandt sind die Pacm^schen oder Vater sehen Körperchen (1. S. 128). Ihre Verbreitung findet theils im Unterhauthindegewebe statt, und zwar im Gebiete verschiedener Nerven. So sind sie an der Glans penis. auch an der Areola mammae und manchen anderen Stellen beobachtet, vor allem an den Nerven der Glied- maßen (II. S. 575), aber auch an vielen tiefer gelegenen Örtlichkeiten. Von solchen nennen wir nur die Gelenke der Gliedmaßen, in deren Nähe, vorzüglich an der Beuge- seite, jene Körperchen in großer Anzahl beobachtet wurden. Auch an Knochennerven, dann in den Ligg. interossea des Unterarms und Unterschenkels kommen sie vor. Ihre Größe beträgt ca. 1—3 mm. Ihre Bedeutung ist unklar. 2. Tastkörperchen [Corpuscula tactus). Diese liegen als ovale Gebilde in Papillen der Lederhaut, der Papillen-Spitze genähert, und bestehen aus einer knäuelförmig gewundenen, häufig auch getheilten Nervenfaser, welche, nach Verlust ihrer Markscheide, als blasse Faser noch von einer besonderen Schichte überzogen wird. Diese entspricht der Substanz des Innentheiles des Endkolben. Die Faser windet sich als markhaltige mehr oder minder dicht bis zum distalen Ende des Körperchens und bietet unterwegs auch Verzweigungen, dann soll die Faser nach Verlust des Markes ins Innere des Körperchens treten, und hier enden. Die solche Gebilde bergenden Papillen werden Tastpapillen (Papulae tactus) be- nannt. Diese Tastkörperchen finden sich in großer Anzahl an der Volarfläche der Hand und an der Sohlfläche des Fußes, am reichsten an den Fingerbeereu, etwas spärlicher an Hand- und Fußrückeu, an der Brustwarze und am rothen Lippen- rande ; mehr vereinzelt an anderen Körperstellen. In den Tasthallen II. S. 507 bilden Strecken des gesammten lutegumentes einen Tastapparat. Eine Modification der Tastkörperchen an der Glans penis und clitoridis [Geni- talkürperchen) ist durch Scheidung in Abschnitte ausgezeichnet. Die Größe der Tastkörperchen ist besonders bezüglich der Länge verschieden, welche von 0,05—0.16 mm beträgt. Am größten sind sie an der Volarfläche der Finger. Die sie bergenden Papillen entbehren gewöhnlich der Gefäßschlingen. An der Fingerbeere des Zeigefingers ist etwa der vierte Theil der Papillen mit Tastkörperchen verseben ge- funden worden. Proximalwärts nehmen sie ab. Über die Tastkörperchen: Meissner, G. Beiträge zur Anatomie und Physiologie der Haut. Leipzig 1853. Fischer, Uber den Bau der MEissNER'schen Tastkörperchen, Arch.f. mikr. Anat. Bd. XII. A. Key u. Ketzils 1. c. Bezüglich des gesammten integu- mentalen Nervenapparates: Merkel, Fr. Uber die Endigung der sensiblen Nerven in der Haut der "Wirbelthiere. Fol. Ptostock 1880. Flemmixg, Zur Kenntnis der sensiblen Nervenendigung. Arch. f. mikr. Anat. Bd. XIX.