6 Vierter Abschnitt. haften, überzogen wird. In dem Bindegewebe verbreiten sich Blutgefäße und Lymphbahnen. Das unterhalb der serösen Membranen befindliche Bindegewebe, welches sie mit anderen, die serösen Cavitäten umwandenden Körpertheilen in Verbindung setzt, wird als besondere Schichte {Subserosa) unterschieden. Die serösen Höhlen stellen geschlossene Säcke vor, deren Auskleidung sich auf die in die Höhle eingebetteten Organe (Eingeweide) fortsetzt und dieselben überzieht. Man kann sich das Verhältnis so vorstellen, als ob das betreffende Organ, außerhalb des serösen Sackes gelegen, an einer Stelle sich gegen den Sack eingedrängt, und einen Theil der Wand des Sackes vor sich her in den Sack eingestülpt habe (vergl. Fig. 331^). Je nachdem das bezügliche Organ [i] mehr oder minder weit in die seröse Höhle (5) Fig. 331. eingetreten ist, wird es in verschiedenem Maße von der Serosa überkleidet. Bei weiterer Entfernung des Organes von der Wandung tritt die seröse Membran als eine Doppellamelle' (Duplicatur) von der Wand Schematische DavstelluBg von Querschnitten (^ig- 331 B. m). Man UUtcr- einer serösen Cavität. schcidet bei diescm Verhalten den die be- treffenden Eingeweide überziehenden Theil der Serosa als viscerales Blatt [A. B. v), den die Wand der Cavität auskleidenden als parietales Blatt {Ä. B. p). Den Übergang von einem zum andern bildet eben die genannte Duplicatur . Die Zellen des Epithels seröser Hiiute sind meist so bedeutend abgeplattet, dass die vom Kern eingenommene Stelle eine leichte Vorragung bildet (Fig. 42 B). In den Conturen bieten sie unregelmäßige Verhältnisse, greifen mit feinen sägeförmigen Zäckchen in einander, oder die Conturlinien sind wellig gekrümmt (Fig. 42 A). Auch die Größe der Zellen wechselt und zwischen großen kommen kleine vor. An den Grenzstellen mehrerer Zellen sind an manchen serösen Häuten kleine Öffnungen nachgewiesen worden: Stomata, welche mit Lymphbahnen communiciren, so dass demzufolge die serösen Höhlen mit dem Lymphgefäßsystem in offener Verbindung ständen. Die Epithelzellen der Serosae besitzen nicht immer und überall jenes Verhalten. Bei den niederen Wirbelthieren tragen sie an gewissen Localitäten Cilien, sind auch weniger fest der Grundlage yerbunden. An gewissen Stellen erscheinen sie cylindrisch. Sie sind somit von anderen Epithelien nicht wesentlich verschieden. Yon der Kopfdarmliöhle. § 188. Die an der primitiven Kopfdarmhöhle eintretende Sonderung in mehrere, verschiedenen Verrichtungen dienende Abschnitte veranlasst für jeden derselben eine gesonderte Vorführung, zumal jedem seinen Verrichtungen gemäße ver- schiedenartige Structuren zukommen. Wir haben also die mit der Mundöffnung beginnende secundäre Mundhöhle, die darüber befindliche Nasenhöhle und den hinter beiden gelagerten Pharynx als hieher gehörige Räume zu betrachten.