Vom Arteriensysteme. 257 Circumflfi.xa humer mit. post. oder mehreren der Arteriae thoracicae gemeinsamen Ursprunges sein kann. Ab- gesehen von diesen Combinationen giebt die eine stärkere und in der Regel selb- ständige Ä. subscapiilaris eine Art. circumflexa scapulae ab, welche zwischen M. teres minor und dem lateralen Rande der Scapula zur Fossa infraspinata tritt. Hier vertheilt sie sich an Muskeln und anastomosirtmitderyi. transversa scapulae. Das Ende derSub- scapularis verläuft als Art. thoracico- dorsalis zwischen M. serratus anticus major und M. latissi- mus dorsi herab und verzweigt sich an letz- teren Muskel und den Teres major, in der Regel auch noch an den Serratus, da die sogenannte A. thora- cica longa meist un- zureichend ist. 3. Artt. circum- flexae humeri. Ent- springen nahe am Ende der Axillaris, verlaufen um das Col- lum chirurgicum hu- meri als eine vordere und eine hintere un- terschieden. Circumflexa scapulae Thoracico- dorsalis Thoracica Arteria axUlaris und ihre Äste. a. Art. circumflexa humeri anterior. Die schwächere der beiden Circum- flexae verläuft unter dem M. coraco-brachialis lateralwärts zum Sulcus inter- tubercularis humeri und theilt sich hier in auf- uud absteigende Zweige; diese begeben sich theils an Äe Kapsel des Schultergelenks und deren Fort- setzung über den genannten Sulcus, theils in den Sulcus selbst und zum Kopfe des Humerus. b. Art. circumflexa humeri anterior. Ist viel bedeutender als die vorige, und tritt lateral und rückwärts zwischen Humerus, M. teres minor, major und Ancouaeus longus hindurch, wobei sie regelmäßig dem letztgenannten Muskel einen Ast sendet. Dann gelangt sie unter den Deltamuskel, an dem sie sich, den Humerus von der Seite umfassend, verzweigt. Sie ist vorwiegend die Arterie jenes Muskels. Ihr Ursprung ist zuweilen mit der Arteria circumflexa humeri anterior gemeinsam, oder es besteht ein mit der A. subscapularis Gegenbaur, Anatomie. II. 5. Aufl. 17