Siebenter Abschnitt. 498 welche den Hirnästen der Carotis, sowie der Arteria ophthalmica folgen. Eines Fädchens zum Ganglion ciliare ist oben gedacht. Vom Ganglion cervicale supremnm treten Fäden, welche geflechtartig verlanfen, zur Carotis externa. Aus diesem Plexus caroticus externus begleiten kleinere Geflechte die Verästelung der genannten Arterie zum Kopfe wie auch zum Halse, nach den Arterien benannt. Unter ihnen ist der PI. thyreoideus superior der ansehnlichste. Mit dem Plexus pharyngeus verbinden sich Zweige des Vagus und des Glosso-pharyngeus. Von dem Geflechte der Arteria maxillaris externa ge- langen Nerven zum Ganglion submaxillare. 2. Am Halse sind der PI. thyreoideus inferior und der PI. verte- bralis hervorzuheben. Die von den Cervicalganglien entsendeten Nn. cardiaci bilden 3. in der Brust den PI. aorticus superior. Dieser umspinnt die Aorta und lässt zwei Abschnitte unterscheiden, den PL aorticus superßcialis, vorzüglich zwischen Pulmonalarterie und dem Aortenbogen entfaltet, und den PI. aorticus profundus zwischen dem Anfange des Aortenbogens und der Theilung der Trachea. Verzweigungen des Vagus sind beiden Abschnitten zugetheilt. Sie geben zu den Atrien Zweige. Am Anfange der Aorta hängt der Plexus aorticus mit den an die Kammern verlaufenden Kranzgeflechten [PI. coronarius cordis dexter et sinister) zu- sammen, in deren Bahnen zahlreiche kleine Ganglien eingestreut sind. Mit den beiden Bronchen verbreiten sich gleichfalls sympathische Geflechte mit jenen des N. vagus im Zusammenhang in die Lungen {PL pulmonalis). Auf die Aorta des- cendens fortgesetzt verläuft der PI. aorticus, unter Aufnahme einiger Fädchen vom Grenzstrange, aus der Brusthöhle in's Abdomen. 4. Im Bauche verbindet sich mit dem Aortengeflechte der Plexus coelia- cus in der Umgebung der Arteria coeliaca; in ihn senken sich die Nervi splanch- nici, vorzüglich der N. splanch. major, ein und verbinden sich mit mehreren größeren, getrennten, oder zusammenhängenden Ganglien [Ganglia coeliaca). Diese Ganglien können auch zu einer einzigen Masse vereinigt sein [Ganglion solare). Sie liegen der Abgangsstelle der Art. coeliaca von der Aorta auf, am Hiatus aorticus des Zwerchfells, und können sich auch bis zur Ursprungsstelle der Art. mesenterica superior erstrecken. Ein unterhalb der letztgenannten Arterie der Aorta angelagertes Ganglion ward als Ganglion mesentericum superius bezeichnet. Die den N. splanch- nicus minor aufnehmende Ganglienmasse ist zuweilen gesondert und nimmt eine tiefere und seitlichere Lage ein, bis gegen die Abgangsstelle der Art. renalis aus der Aorta. Auch noch kleinere Ganglien kommen vor, in der Regel in assymmetrischem Verhalten, wie denn in der gesammten Anordnung der Ganglien des Plexus coelia- cus eine außerordentliche Mannigfaltigkeit herrscht. Besteht eine Mehrzahl dis- creter Ganglien, so sind diese durch einzelne starke Züge oder durch zahlreichere kleine Fäden, die wieder Geflechte bilden können, unter einander im Zusammenhang. Außer den Splanchnici gehen auch Vaguszweige vom Magen aus in den Plexus coeliacus über. Von diesem Geflechte strahlen nach allen Seiten Nerven aus (daher Sonnengeflecht, PI. solaris) und setzen den Plexus coeliacus mit zahlreichen an- deren Geflechten in Verbindung. Diese sind nach den Verzweigungen der Arteria coeliaca und den anderen Eingeweideästen der Bauchaorta vertheilt, nehmen mit diesen ihren Verlauf und werden nach ihnen mit Namen belegt. Ein PL hepaticus begiebt sich nach Abgabe von Nerven an den Plexus coronarius des Magens zur Leber, zu deren Pforte, auch an die Vena portae wie an die Gallenblase Nerven sich abzweigen. Mit den Gefäßen driugt der Plexus iQ die Leber ein. Der PI. lienalis folgt der Arterie mit feinen Netzen zur Milz. Ein PI.