4S4 Siebenter Abschnitt. N. s a p Ii e n u s maj or s. magnus], welcher an der medialen Seite des Unter- schenkels bis zum Fußrücken hinab sich verzweigt (Fig. 614). Er nimmt seinen Weg mit den Schenkelgefäßen in dem Hnnter schen Canal, verlässt aber die Getliße da, wo sie die Sehne des Adductor magnus durchsetzen, und liegt dann unter dem M. sartorius. Hinter dessen Endsehne, selten vor der- selben, tritt der Nerv am Kniegelenk abwärts und durchbohrt die Fascie, nachdem er einen am Condjius medialis tibiae herum verlaufenden, aufwärts zur Haut des Kniees sich verzweigenden Ast abgegeben hat. Dieser Knieast tritt nicht selten durch den Sartorius, oder er kommt (seltener^ vor dem Ende des Muskels zu ober- flächlichem Verlaufe. "Wenn der Knieast weit oben abgezweigt ist. kommt noch ein zweiter Knieast von dem bereits oberflächlich verlaufenden Stamme und vertheilt sich gegen die Spina tibiae und über dem Ligamentum patellae. Der Stamm des Saphenus ist auf seiner ferneren Bahn zuweilen in längere Äste aufgelöst. Er hält sich an den Verlauf der gleichnamigen A'ene, giebt Zweige an die Haut des Unterschenkels und endet vor dem Malleolus medialis, an der medialen Seite des Fußrückens, wo er mit dem Cut. dorsi pedis internus (aus dem Peroneus superfic.) in der Eegel mittels eines feinen Zweiges sich verbindet. § 3S6. Der sacrale Abschnitt des Plexus lumbo-sacralis entsendet außer kleinen Zweigen für die benachbarten Muskeln in der kleinen Beckenhöhle : 31. piriformis, evator ani und abductor coccygis mancherlei feine Fädchen zu den im kleinen Becken liegenden Organen des Harn- und Geschlechtsapparates sowie zum Rec- tum. Sie lösen sich in die sympathischen Geflechte auf : Von bedeutenderen Nerven gehen folgende aus dem Plexus ab: I. Vom oberen als PL ischiadicus bezeichneten Theil des Plexus sacralis: 1. N. glutaeus superior. Dieser Nerv kommt aus dem Truncus lumbo- sacralis und einer Wurzel vom 1. Sacralnerven von dem hinteren Theile des Plexus. Er verläuft zum oberen Rande des Forameu ischiadicum majus, aus wel- chem er mit der gleichnamigen Arterie über dem M. piriformis hervortritt. Zwischen dem M. glutaeus medius und niinimus verzweigt er sich an diese Muskeln und endet dann mit einem Zweige für den M. tcnsor fasciae latae. Dieser Zweig durchsetzt zuweilen die vorderste Portion des M. glutaeus medius. 2. N. glutaeus inferior. Er geht ebenfalls aus dem hinteren Theile des Plexus, oder auch aus der Fortsetzung desselben in den N. ischiadicus hervor, meist am ersten und zweiten oder dritten Sacralnerven wurzelnd (Fig. 015 . Am unteren Rande des M. piriformis verlässt er das Becken, umgreift theilweise diesen Muskel und verzweigt sich im M. glutaeus maximus. 3. N. cutaneus femoris posterior (Fig. 615 c/^.). Er setzt sich aus dem dritten Sacralnerven und einem Aste des X. glutaeus inferior zusammen und verlässt mit letzterem die Beckenhöhle, wobei er hinter dem Stamme des N. ischiadicus liegt. Zuweilen ist er auch mit dem vorhergehenden zu einem Stämmchen vereinigt (als Ischiadicus minor bezeichnet). Medial vom N. ischia- dicus theilt er sich in Zweige zur Haut des Gesäßes, zur Dammgegend, zum Scrotum oder zu den großen Schamlippen, sowie zur Hinterfläche des Ober-