203 Vom Herzen. Basis des Herzens. Wo sie aus den Kammern hervortreten, sind sie eine Strecke weit durch einen Zwischenraum von den hinter ihnen liegenden Vorhöfen ge- trennt [Simis transversus pericardii). Darin zeigt sich auch am ausgebildeten Herzen die primitive Schlingenform. Eine Längsfurche (Sülms longitudinalis anterior et posterior) verläuft über die Kammeroberfläche und deutet die Schei- dung der beiden Kammern an. Diese Furche biegt von vorne nach hinten nicht über die Spitze hinweg, sondern lässt diese der linken Kammer zugetheilt: Vorne wie hinten endigt sie an der Kranzfurche. Von den Vorhöfen her erstrecken sich die beiden Herzohren (Aiiriculae) convergirend gegen die Ursprünge der großen Arterien. Das rechte Herzohr erscheint stumpf, kegelförmig, das linke ist länger und schlanker, mit einer knieförmigen Biegung versehen. Mit seinem Ende bettet es sich zuweilen in den Sinus transversus pericardii ein. An seinem unteren Rande besitzt es zahlreiche, tiefere oder seichtere Crenelirungen, von welchen am rechten Herzohre nur selten Andeutungen bestehen.. Fig. 478. A _ ^ B Ansicht des Herzens. A von vorne und etwas von oben rechts, B von hinten und etwas von unten und links. 1/3. Die Größe des Herzens ist im Allgemeinen abhängig -von dem Körpervolum des In- dividuums. Man pflegt die Größe der Faust eines Menschen jener des Herzens desselben als ziemlich gleich zu erachten. Das Proportionalgewicht des weiblichen Herzens verhält sich zu dem des männnlichen wie 0,92 : 1 (W. Müller). Allgemeiner Bau des Herzens. § 282. Die Herzwand wird zum größten Theile durch eine an den einzelnen Ab- schnitten verschieden mächtige Muskulatur gebildet. Diese Muskelwand [Myo- cardium) besitzt äußerlich einen Überzug von einer dem Pericardium zugehörigen serösen Lamelle und trägt innerlich eine dünne, die Hohlräume auskleidende Ge- websschichte, das Endocardium.