217 Vom Blutgefäßsysteme. entspreclienden Partie des Körpers des Sternum (vergl. Fig. 490). Diese Contact- fläche kann aiicli etwas in den 5. Intercostalraum und auf das Sternalende der 6. linken Rippe übergreifen. An ibr verbindet sieb der Herzbeutel mit der vor- deren Brustwand. Da aber die Überlagerung der Vorderfläche des Herzens durch die Lungen wesentlich durch deren verdünnte Ränder geschieht, steht jene Herz- fläche doch in naher Beziehung zur vorderen Brustwand. Dabei kommt vorwie- gend die rechte Herzhälfte in Betracht. Von dieser findet sich fast die ganze rechte Vorkammer noch der rechten Hälfte des Thoraxraums zugetheilt und nur die Spitze des rechten Herzohrs überschreitet die Medianebene. Die rechte Vor- kammer wird in dieser Lage fixirt durch die in sie mündenden Hohlvenen, von denen der das Zwerchfell durchsetzenden unteren der Hauptantheil zukommt. Dagegen hat die rechte Kammer größtentheils in der linken Thoraxhälfte ihre Lage. Sie entspricht dem unteren Abschnitte des Sternalkörpers, von wo sie nach der rechten Hälfte des Thoraxraumes übergreift. Weiter von der vorderen Brustwand entfernt finden sich linker Vorhof und linke Kammer, welch' letztere jedoch mit der von ihr gebildeten Herzspitze der vorderen Brustwand mehr genähert ist. Die nach vorne gewendete Lage des rechten Vorhofs weist dem linken seine Stellung nach hinten zu an, wo er zwischen dem Hilus der beiderseitigen Lungen sich bettet und die Lungenvenen aufnimmt (vergl. Fig. 408). Während über die Lage der Vorkammern und der vereinigten Spitzen beider Kam- mern allgemeine Übereinstimmung waltet, fehlt eine solche bezüglich der Ausdehnung der Lage des Herzens nach aufwärts, seitdem gezeigt wurde, dass die obere Grenze der Kammern tiefer stehe, als bisher angenommen ward (Henke). Das Ostium der Pulmonal- arteiie findet sich in der Regel nur wenig von der vorderen Brustwand entfernt, hinter der Sternalverbindung des Knorpels der 3. Rippe. Ob hierin nicht ebenso wie in an- deren Lageverhältnissen Schwankungen vorkommen, dürfte zu ermitteln sein. Tom BlutgefäfssySterne. Allgemeines Verhalten der Blutgefäße und Structur ihrer Wände. § 286. Die Blutgefäße sind ihrer Function gemäß, sowohl in der Structur ihrer Wandung als auch in der Anordnung und im Verlaufe verschieden. Die Arterien, Puls- oder Schlagadern, bilden die Zuleiteröhren des Blutes zu den Organen. Es sind allmählich sich verzweigende und dabei an Stärke ab- nehmende Canäle. Auf Strecken, auf denen keine Verzweigung stattfindet, bleibt das Kaliber der Arterien gleichmäßig. Die Verzweigung erfolgt entweder dicho- tomisch, oder es gehen von einem stärkeren Stamm nach und nach schwächere Zweige ab. Ersteres ist für die kleineren, letzteres für die größeren Arterien