Vom Sinus uro-genitalis und von den äußeren Geschlechtsorganen. 195 abschließt. Auch die als Ligg. pubo-prostatica (II. S. 181) bezeichneten Binde- gewebszüge fallen in den Bereich des tiefen Blattes der Fascia perinaei propria. Beim Weibe erlaubt die Weite des Sinus uro-genitalis dieser Fascie keine be- deutende Ausdehnung. Nach hinten finden die sämmtlichen Dammfascien ihre Grenze an der Fossa ischio-rectalis, über welche sich keine gesonderte Binde- gewebsschichte mehr fortsetzt, vielmehr geht das die Grube ausfüllende Fett nach außen unmittelbar in das Fett des subcutanen Bindegewebes der Gesäßregion über. Es besteht hier also keine besondere Fascie, für welche auch jede Bedingung fehlt. Über die Fascien siehe auch Lesshaft 1. c. 13