330 Sechster Abschnitt. Fig. 539. Auf seinem Verlaufe nimmt der Ductus thoracicus auf: Lymphgefäße vom Zwerchfell, auch ein im Ligamentum Suspensorium hepatis verlaufendes Stämm- chen von der oberen Fläche des rechten Lappens der Leber, dann von beiden Seiten her intercostale Lymphgefäße, in deren Bahnen Glandulae intercostales eingebettet sind. Auf der linken Seite treten auch die obersten intercostalen Lymphgefäße, die rechter- seits dem Truncus broncho-mediastinalis zugetheilt sind, in ihn über, und ebenso stehen auf der linken Seite die übrigen Gefäße, welche rechterseits in dem Truncus broncho-mediastinalis dexter sich ver- einigen, mit dem Ductus thoracicus im Zusammen- hang. Darin entspricht also der letztere jenem rechtsseitigen Truncus und stellt nur einen weiter abwärts entwickelten und mächtiger ausgebildeten Zustand desselben linkerseits vor. In den Anfang des Ductus thoracicus münden die drei oben benannten Lymphstämme ein, die gleichfalls mannigfach wechselnde Verhältnisse dar- bieten. Truncus lumbalis. Jeder derselben setzt sich aus einem vom Leistenbande aus auf dem M. psoas emporziehenden Complexe von Lymphgefäßen zusammen [Plexus lumbalis), in deren Verlauf Drüsen eingebettet sind. Die längs der Vasa iliaca vorkommenden (3—6) heißen Glandulae iliacae. Zahlreiche der Lendenregion zugetheilte werden als Glandulae lumbales (20—30) unterschieden. Hier finden sie sich theils um die Aorta, in dem dieselbe umstrickenden Lymphgeflechte [PI. aorticus), theils lateral von der Wirbelsäule. Den Lumbaidrüsen laufen die Lymphgefäße der Nieren und Nebennieren zu, ferner jene der Keimdrüsen in Begleitung der Art. sper- matica interna, endlich Lymphgefäße aus der hinteren und seitlichen Bauchwand. An die lumbalen Lymphgefäßgeflechte schließt sich ein die Umgebung der Arteria coeliaca einnehmendes Lymphgefäßgeflecht an, welches von zahlreichen Drüsen [Glandulae coeliacae) durchsetzt wird. Zu diesen führen Gefäße von der Leber, vom Magen, vom Pancreas und von der Milz. Die der Leber kommen vom Hilus derselben, theils aus dem Innern, theils von der Unterfläche der Serosa dieser Drüse. Gl. hepaticae sind in sie eingebettet. Am Magen sind Lymph- drüsen sowohl längs der kleinen Curvatur, als auch an der großen, jedoch mehr in der Nähe des Pylorus vertheilt, und vom Hilus der Milz an folgen Drüsen, welche Lymphgefäße aus dem serösen Überzuge längs des oberen Pancreasrandes sammeln [Gl. splenico-pancreaticae). Aus dem kleinen Becken tritt zum Plexus lumbalis ein Plexus hypogastncus mit Gl. hypogastricae (8—10), welche von den Organen dieser Cavität wie von intest. Große Lymphgefäßstämme in das Venensystem mündend. (Scliema.)