Vom Herzen. 201 Tom Herzen. A. csci. Ausbildung- desselben aus einer einfachen Form. § 280. Das Centraiorgan des gesammten Gefäßsystems stellt ein in der Brusthöhle hinter dem Sternum gelagertes muskulöses Gebilde vor, dessen Inneres in vier Räume, die beiden Kammern und Vorkammern getheilt ist. Diese sind nach ihrer Lage in je eine rechte und eine linke geschieden, deren Verhalten zum Kreislaufe im Allgemeinen oben angegeben ist. Die Complication ist im Laufe der Entwickelung erworben. In einem ge- wissen Stadium erscheint das Herz als einfacher Schlauch mit contractiler Wan- dung. Diese umschließt nur einen einzigen Hohlraum, der an beiden ^i?- "i'^. Enden mit dem Gefäßsystem com- municirt. An seinem unteren Ende empfängt er aus Venen Blut, welches er durch seine Contractionen in die aus seinem oberen Ende hervorge- henden Arterien eintreibt. Dieser 'primitive Herzschlauch liegt un- mittelbar unter dem Kopfe und stellt einen bedeutender ausgebildeten xib- schnitt des gesammten Gefäßsystems vor, eine Strecke, deren contractile Wandungen mächtiger entwickelt sind und so für die gesammte Circulation ein centrales Bewegungsorgan bilden. Indem dieser kurze Schlauch länger wird, als der ihm zugetheilte Raum, geht er in Schlingenform über und lässt allmählich weitere, durch engere Strecken getrennte Abschnitte wahrnehmen. Von diesen werden die beiden Hauptabschnitte (Kammer und Vorhof) durch eine ringförmige Einschnürung, an der keine Muskulatur sich entwickelt, von einander getrennt. Die Schlinge liegt vorwärts und etwas abwärts gerichtet, nach rechts hin gekrümmt. Sie beginnt hinten und unten mit der noch einfachen Vorkammer, hinter welcher ein die Venen aufnehmender Sinus liegt, der in die Vorkammer mündet. Diese buchtet sich bald jederseits nach vorne hin aus (Fig. 476 Ad., Äs.) und setzt sich abwärts in einen nach vorne und links liegenden Abschnitt fort, welcher sich nach rechts erstreckt, um dann medial aufwärts umzubiegen. Der nach vorne gekehrte Abschnitt des Schlauches re- präsentirt eine Kammer., an welcher äußerlich eine Scheidung in eine rechte und eine linke Hälfte (Fig. 476) sich andeutet. Aus der rechten Hälfte geht der aufwärts gerichtete letzte Abschnitt, der in die Arterien sich fortsetzende Bulbus arteriosus (Fig. 476) hervor. Das Blut tritt am Vorhofe ein, gelangt in Einfaclier Zustand des Herzens mit bereits erfolgter Sonderung der Hauptabsclinitte. Ad. rechter, 4s. linker Vorhof, Vd. rechte, Ys. iinte Kammer, ba. Bulbus ar- teriosus, sv. Sinus venosus. Fig. 47' Schema der Blutbahn durch das noch ein- fache Herz. (Fig. 476.)