Vom Arteriensysteme. 263 Ulnaris beim Verlaufe am Pisiforme absendet. Er giebt dem Ballen des Kleinfingers Zweige und setzt sich unter dem Ursprünge des Opponens dig. V. in die Tiefe der Hohlhand fort, wo er mit einem Endaste der Art. radialis anastomosirt. Er schließt somit den Arcus volaris profundus. In der Hohlhand verläuft das Ende des Stammes der Art. ulnaris unter der Aponeurosis palmaris über den Beugesehnen. Es wendet sich sofort radialwärts und verbindet sich in der Regel mit einem Zweige des Volarastes der Art. radialis zu einem ±\rcus volaris sublimis. Von dieser Eud- strecke der Ulnaris ge- hen ab : 6. Artt. digitales volares (Fig. 512) und zwar eine für die Ulnarseite des Kleinfingers, die auch gemeinsam mit dem Ramus volaris profundus entspringen kann, dann meist drei Ai'tt. digitales vo- lares communes, welche unter der Palmaraponeurose distal verlaufen und an den Basen der Grundphalan- gen oft mit den Artt. metacarpeae dorsales anasto- mosiren. Dann spalten sie sich je in zwei Äste, welche den einander entgegengekehrten Seiten je zweier Finger entlang bis zur Spitze der Finger verlaufen. Die einem Finger an- gehörigen bilden an der Endphalanx eine Anastomose, von der die Finger- beere versorgt wird. So erhält jeder Finger zwei volare Arterien, je eine für die Ulnar- und Ra- dialseite: die Art. digitalis volaris radialis und ulnaris. Die Arteria ulnaris theilt solche Äste den drei ulnaren Fingern zu und der Ulnarseite des Zeigefingers, während der Daumen und die Radialseite des Zeigefingers auf die Arteria radialis angewiesen sind. Die Anastomosen zwischen beiden Arterienstämmen in den Ge- fäßbogen bedingen eine Gleichmäßigkeit der Blutzufuhr in diesem, durch seine Fig. 512. Arterien der Hand von der Volarseite gesehen. Das am Handrücken verlaufende Endstück der A. radialis ist heller dargestellt.