Vom Arterien Systeme. 287 Abgabe der Art. tihialis antica in die Ai't. tihialis postica sich fortsetzt. Hinter der Arterie nimmt die ihr erst lateral angeschlossene Vene ihren Verlauf, und noch oberflächlicher und mehr lateral liegt der N. tihialis. Die Äste der Arterie sind theils für das Kniegelenk, theils für Muskeln bestimmt. Beiderlei Arterien sind zuweilen am Ursprünge verbunden. Erstere sind zwei obere und zwei untere, zu denen noch eine mittlere kommt. 1. Art. articularis genu superior lateralis [ext.). Vom proximalen Abschnitte der Poplitea begiebt sie sich unter dem Bieeps femoris über dem Con- dylus lateralis nach vorne, theils am Condylus, theils zum Eete patellae verzweigt. Sie anastomosirt meist mit dem Kamus profundus der A. articularis suprema. 2. Art. articularis genu sup. medialis {int.}. Sie entspringt wie die vorige, verläuft in querer Richtung über den Condylus medialis, dem Femur ange- lagert, tritt durch die Endsehne des Adductor magnus und den untersten Ursprung des Vastus medialis vorne am Condylus medialis herab und anastomosirt mit dem Ramus superficialis der Art. artic. suprema. 3. Art. articularis genu media [azygos). Nicht selten ist diese mit einer der beiden vorigen, oder auch mit allen beiden gemeinsamen Ursprungs; sie begiebt sich vorwärts zur Kapsel des Kniegelenkes, die sie zwischen beiden Condylen durch- setzt. Ihre Endverzweigung findet an den Kreuzbändern und dem die Kniegelenk- höhle von hinten her einbuchtenden Gewebe statt. 4. Art. articularis genu inferior lateralis [ext.). Verläuft über den Ursprung des Muse, popliteus lateral., bedeckt vom lateralen Kopfe des Gastro- cnemius und vom Ursprünge der Soleus, und begiebt sich über dem Köpfchen der Fibula nach vorne zum Kniegelenk. Sie anastomosirt mit der Recurrens tihialis. 5. Art. articularis genu inf medialis [int.]. Meist etwas tieferen Ur- sprungs als die äußere, tritt die Arterie unter dem medialen Kopfe des Gastro- cnemius um den Rand des medialen Condylus tibiae. Vom medialen Seitenbande und von den Endsehnen des Sartorius, Gracilis und Semitendinosus bedeckt ver- läuft sie nach vorne zum Rete patellae. Die Muskeläste der Poplitea gehen theils am oberen, theils am unteren Ab- schnitte der Arterie ab. Erstere sind unansehnlich und verlaufen theils zum Vastus externus, theils zu den Beugern. Ansehnlich dagegen sind die: 6. Artt. surales. Sie entspringen von der Poplitea, während deren Verlauf zwischen beiden Köpfen des Gastrocnemius, entweder als zwei größere oder meh- rere kleinere Äste, welche sich nach dem Gastrocnemius vertheilen, oder zwischen diesem und dem Soleus ihren Verlauf nehmen. Oberflächliche Zweige treten über die Wade zur Vertheilung in der Haut. Einer dieser Zweige nimmt zuweilen seinen Weg mit dem Nervus suralis ziemlich weit an der Wade herab. Endäste der Arteria poplitea. Arteriae tihiales. § 313. Von den beiden aus der Endtheilung der Art. poplitea entstehenden Arterien erscheint die A. tihialis postica als die Fortsetzung des Stammes, während die A. tihialis antica mehr als ein Ast sich darstellt. Nicht ganz selten geht die Tibialis antica schon an der oberen Grenze des M. po- pliteus ab und tritt über diesem Muskel herab.