169 A^on den Geschlechtsorganen. Scheide. § 266. Die Scheide [Vagina) stellt einen von vorne nach hinten abgeplatteten Canal vor, dessen oberes Ende die Vaginalportion des Uterus umfasst und hier in die Wandung des Uterus übergeht. Da der letztere etwas schräg zur Scheide ge- stellt ist und die vordere Lippe des Uterusmundes tiefer, die hintere höher steht, so erstreckt sich die hintere Wand der Scheide höher als die vordere, die bis an die Lippe reicht, während die hintere Scheidenwand über die hintere Lippe hinauf- greift (vergl. Fig. 457). Der dadurch nach oben be- grenzte Raum der Scheide ist das Scheidengewölhe (Fornix s. Fundus vagi- nae). Das in den Sinus uro-genitalis übergehende Ende der Scheide findet hier im jungfräulichen Zu- stande eine Abgrenzung durch eine Schleimhaut- falte, die Scheidenklappe [Hymen) (vergl. Fig. 470). Sie wird beim Coitus zer- stört und dann geben ihre durch Einreißen entstan- denen Theile, unregel- mäßige warzenförmige Gruppen, CarM?zci^Zae Jene Grenzmarke ab. — Der Verlauf der Scheide ist mehr oder minder ge- krümmt mit nach vorne gerichteter Concavität, da die vordere Wand der Scheide die kürzere ist. Sie folgt in diesem Verlaufe jedoch keineswegs genau der Achse des kleinen Beckens, da ihre Lage mit der des Uterus Veränderungen unter- worfen ist, die von benachbarten Organen abhängen. Die Wand der Scheide wird durch eine starke bindegewebige, nach unten an Stärke noch zunehmende Membran gebildet, welche von Zügen glatter Muskel- zellen in verschiedenen Richtungen durchsetzt wird. Eine Längsfaserschichte ist in der vorderen Wand am deutlichsten. Oberflächlich bildet das von reichen Venennetzen durchzogene Bindegewebe die Verbindung mit den benachbarten Organen, von denen vorne die Blase, hinten das Rectum hervorzuheben sind. Die Schleimhautausldeidung ist durch warzenartige Erhebungen und faltenähnliche Vorsprünge besonders gegen das Ende hin ausgezeichnet. Hier erheben sich an Fig. 457. Mediansclinitt durch ein weibliches Becken. (Schema.) Blase in mäßiger Füllung dargestellt.