Siebenter Abschnitt. 348 Hinterstränge angeschlossene Substanzlage, die Randzone abgegrenzt (Lissauer). Auch in dieser, obwohl größtentheils aus feinen Nervenfasern gebildeten Schichte sind kleine Ganglienzellen erkannt. Die von den Ganglienzellen der grauen Substanz ausgehenden ramificirten Fortsätze bilden mit ihren feinsten Verzweigungen ein ziemlich dichtes Filz werk, in welches auch von der weißen Substanz her noch Fasern eindringen. Dieses Geflechte feinster Fibrillen stellt die Substantia spongiosa vor. Dazu kommt noch eine große Menge meist blasser Nervenfasern, die zum Theile gleichfalls als Fortsätze der Ganglienzellen sich erweisen und in ihren Bahnen verschiedene Verhältnisse erkennen lassen, zum anderen Theile aus Abzweigungen von Strang- fasern bestehen. b. Weiße Substanz. § 338. Die weiße Substanz des Rückenmarkes wird oberflächlich von einer dünnen, feingranulirten Schichte umschlossen, die größtentheils aus einem feinen Neu- roglia-Netz besteht. Nach außen folgt ein bindegewebiger Überzug, die Pia mater des Rückenmarks. Von diesem Bindegewebe wie von der Neuroglia- schichte treten zahlreiche Lamellen ab, welche radiär in die Fasermasse der weißen Substanz eindringen, und die durch die Austrittsstellen vorderer und hinterer Nervenwurzeln, sowie durch die vordere Medianspalte bereits abge- grenzten Stränge in Unterabtheilungen zerlegen. Von diesen Septen ist das zwischen den beiderseitigen Hintersträngen das bedeutendste. Es setzt sich bis zur hinteren grauen Commissur fort (Fig. 547). Wie von diesem, so gehen auch von den anderen feinere seitliche Abzweigungen ab, die sich hin und wieder unter einander verbinden, so dass dadurch die Fasermasse der einzelnen Stränge in viele kleinere Bündel zerlegt wird. Im Allgemeinen sind diese Septa an der Peripherie am stärksten und nehmen auf ihrem Wege gegen die graue Substanz mit ihrer Vertheilung an Mächtigkeit ab. An dem Processus reticularis gehen sie in denselben über. Während das Blut- und Lymphbahnen begleitende Binde- gewebe mit gröberen Neurogliazügen eine Zerlegung der weißen Fasermassen besorgt, schließt sich an dieses Gerüste das feinere Stützwerk der Neuroglia an, als verbindendes Element zwischen den einzelnen Formbestandtheilen. — Die Septa, auf größeren Strecken in ziemlich gleichartiger Anordnung verfolgbar, verlaufen aber keineswegs gleichmäßig in der gesammten Länge des Rücken- marks. Hin und wieder werden sie schwächer, verschwinden, während neue da- neben auftreten, was ebenso für die Verzweigungen derselben gilt. Dieses Ver- halten correspondirt mit dem Verlaufe der Nervenfasern, deren Bahnen in der weißen Substanz vielfach Ablenkungen von der geraden Richtung erkennen lassen, wie unten dargelegt wird. Die Nervenfasern der weißen Stränge sind markhaltig, von sehr verschie- denem Kaliber, in der Regel durchmischt; an bestimmten Stellen jedoch werden vorwiegend je gröbere oder feinere angetroffen. In den Vordersträngen herrschen