373 Vom Gehirn. 2. Brücke (Pons Varolii). § 347. Aus dem vorderen ventralen Tiieile des primitiven Hinterhirns geht die Brücke hervor. An ihr begegnen wir Modificationen jenes Hirntheiles, welche zum großen Theile durch das Cerebellum sowie durch das Großhirn bedingt sind. Die Ausbildung der Brücke knüpft in der That an jene beiden Bestandtheile des gesammten Gehirns an, und da, wo bei den Wirbelthieren letztere auf einer tiefen Stufe stehen, fehlt entweder ein als Brücke zu unterscheidender Theil des Hinterhirns ganz oder er ist viel weniger ausgeprägt, als da, wo die seitlichen Theile des Kleinhirns und die Großhirnhemisphären zu einer bedeutenderen Entfaltung gelangt sind. Auch die Betrachtung dieser Verhältnisse bei den Säugethieren lehrt, wie diese Gebilde von den niederen zu den höheren Formen allmählich an Umfang gewinnen und zur inneren Complication des Ganzen beitragen. Äußerlich stellt die Brücke einen scharf geschiedenen Abschnitt vor, eine ansehnliche Anschwellung (Fig. 559) an der vorderen Fläche des verlängerten Markes und auf den Clivus gelagert. Auf der Mitte ihrer Wölbung erstreckt sich longitudinal eine flache Furche : Sillens hasilaris. Von den etwas verschmälerten Seitentheilen setzen sich die Fasermassen nach hinten und aufwärts in die y)Brückenarme(i fort, welche zu den Hemisphären des Kleinhirns sich begeben (Crura cerebelli ad pontem) (Fig. 560). Der hintere Rand der Brücke grenzt an die Medulla oblongata, der vordere an die Hirnstiele [Pedunculi cerehri), die hier unter der Brücke (die letztere bei aufwärts gekehrter Hirnbasis betrachtet) hervorbrechen. Die Grenze der Brückenarme gegen den massiveren medialen Theil der Brücke wird durch die Austrittsstellen zweier Hirnnerven, des Facialis und des Trigeminus (Fig. 565) bezeichnet. An der Oberfläche sind Querfaser- züge deutlich bemerkbar, welche im Allgemeinen nach den Brückenarmen ver- laufen. Die vordere Partie dieser Querfasern zieht am Beginne der Arme im scharfen Bogen nach hinten und umgreift dabei hintere Querfasern, welche unter jenen verschwinden (Fig. 559). Oben (dorsal) erstreckt sich vom verlängerten Marke her der vordere Theil der Rautengrube. Im Inneren der Brücke sind zwei Abschnitte unterscheidbar, als Fortset- zungen und Modificationen der an der Medulla oblongata getroffenen Befunde. Der vordere (ventrale) und bei weitem stärkste Theil der gesammten Brücke wird durch Querfaserztige gebildet, welche in oberflächliche und tiefe unterschieden werden. Beide nehmen ihren Weg zu den Brückenarmen. In der Medianebene stellen sie unter Durchkreuzung eine Raphe dar, welche in ihrer Lage dem Sulcus basilaris entspricht. Zu beiden Seiten der Raphe treten die Pyramidenstränge zwischen oberflächlichen und tiefen Brückenfasern hindurch, anfangs compact, allmählich in zahlreichere Bündel aufgelöst, zwischen welchen sich durchflech- tende Brückenfaserzüge verlaufen. Diese transversalen Faserzüge sind von netz-