410 Siebenter Abschnitt. liegen. Er trägt den Namen Nucleus lentiformis. Diese beiden grauen Massen haben wir gesondert zu betrachten. Der Nucleus caudatus [geschweifter Kern) bildet einen bedeutenden Theil des Bodens des Seitenventrikels, bei welchem das Verhalten seiner Ober- fläche dargestellt ward (II. S. 401). Diese zeigt röthlichgraue Substanz, welche, vorne am mächtigsten, ihren größten Durchmesser in schräger, von der Seite medial einfallender Richtung besitzt. Am Boden des Vorderhorns steht diese graue Substanz mit jener der grauen Auskleidung desselben im Zusammenhang und ebenso mit der grauen Substanz der Lamina perforata anterior. Diese vorne sehr ansehnliche graue Masse verjüngt sich nach hinten und verläuft allmählich umbiegend zum Dache des Unterhorns. Aus dieser Gestaltung entstand der Name. Der vordere Theil des Nucleus caudatus wird als Kopf, der hintere als Schwanz bezeichnet. Beide sind auf der in Fig. 587 dargestellten Schnittfläche sichtbar; in Fig. 588 der Kopf auf senkrechtem Querdurchschnitte, ebenso in Fig. 590 der Schwanztheil. Gegen den Sehhügel ist er oberflächlich durch die Stria terminalis abgegrenzt. Weiter in der Tiefe und an der lateral gewendeten TJnterfläche des Nucleus caudatus bildet die weiße Markmasse, welche ihn vom Linsenkern scheidet, die innere Kapsel des letzteren. Von dieser treten weiße Züge in die graue Sub- stanz, welche den Kopftheil des geschweiften Kernes mit dem Linsenkern ver- bindet. Senkrechte Querschnitte durch diese Partie bieten ein gestreiftes Aus- sehen (Fig. 588). Der hier bestehende Zusammenhang des Nucleus caudatus mit dem Linsenkerne lässt die ältere Auffassung, welche jene beiden Theile als Streifenkörper zusammenfasst, als die richtigere erscheinen. Der Nucleus lentiformis [Liiisenkern] bildet eine zwischen der grauen Substanz des Sehhügels und der Insel gelegene Ganglienmasse von biconvexer Gestaltung. Die laterale Fläche ist schwach, die mediale stärker gewölbt und formt sich in der Mitte sogar zu einem kegelförmigen Vorsprunge, so dass das Gebilde auf dem verticalen Querschnitte (Fig. 589 i. 2. 3) keilförmig erscheint. Dadurch wird die mediale Fläche in eine obere und eine untere gesondert. Die untere Fläche grenzt medial an die Substantia perforata anterior. Die Spitze des Keiles ist nach unten und medianwärts gerichtet. Sowohl die laterale als auch die mediale Fläche werden durch weiße Markmassen abgegrenzt, welche die graue Substanz des Linsenkernes kapselartig umschließen. Sie werden als äußere und innere Kapsel [Capsula externa et interna) bezeichnet, obwohl sie sehr differente Hirntheile sind. Die innere Kapsel (Figg. 587, 589) stellt eine breitere, von der Basis des Hirnstieles aus zwischen Linsenkern einerseits, Sehhügel und Nucleus cauda- tus andererseits eindringende Masse vor. Man kann an ihr auf dem horizontalen Durchschnitte einen vorderen und einen hinteren Schenkel unterscheiden, welche in einem lateral ofl'enen Winkel zusammenstoßen (Fig. 587). Der Winkel wird als ))Knie^i der Kapsel unterschieden. Der vordere Schenkel trennt den Kopf des geschweiften Kernes vom Linsenkern, der hintere scheidet letzteren vom Thalamus