381 Vom Gehirn. kommt die weiße Substanz dem Innern der Hemisphären zu, in denen sie eine beträchtliche Masse vorstellt. Die weiße Substanz umschließt auch graue Kerne. So findet sich in den Hemisphären jederseits derNucleus dentatus {Corpus ciliare). Er bildet eine dem Olivenkern ähnliche, vielfach ein- und ausgebuchtete Lamelle grauer Sub- stanz, welche einen von weißer Substanz erfüllten Kaum umschließt. Dieser ist nach vorne und medialwärts offen [Hilus). Um den Kern finden sich einander durchsetzende Faserzüge, deren Gewirre das Vließ des Kernes bildet. Auf dem Durchschnitte bietet der gezähnelte Kern eine unregelmäßig gezackte Figur. Auch in seinem feineren Baue ist er dem Olivenkern ähnlich. Ein zweiter Kern ist der Dachkern (Nucleus fastigii), der im medialen, dem Wurme zugekehrten Theile der weißen Substanz im Dache des vierten Ventrikels jederseits sich findet. Beide Dach- kerne sind nur durch eine schmale Schichte weißer Substanz von einander getrennt. Noch einige andere kleine graue Kerne lagern zwischen Dachkern und Nucleus dentatus. So der Kugelkern (^Nucleus globosus) und der Pfropf (Embolus). Der Faserverlauf'mnevhsdh der weißen Massen ist theilweise im Zusammen- hang mit den drei in die Hemisphären einstrahlenden Crura cerebelli; 1. die Corpora restiformia leiten die Kleinhirn - Seitenstrangbahnen ins Kleinhirn, wo sie nach einer Kreuzung größtentheils in den Oberwurm ausstrahlen. Auch um den Nucleus dentatus herum zum unteren Theile des Wurmes ver- breiten sich Züge. 2. Aus den Brückenarmen (s. oben) kommen Faserzüge zur Verbreitung in den Hemisphären, wo sie wahrscheinlich zur grauen Rinde verlaufen. 3. In die Bindearme gehen Fasern über, welche am Hilus des Nu- cleus dentatus sich sammeln. Sie stellen den größten Theil der Bindearme vor, während ein kleinerer von Fasern aus den Hemisphären und dem Vließ des Nucleus dentatus kommt. Ob das Fasergewirr des Vließes mit den Ganglien- zellen des Nucleus dentatus im Zusammenhang steht, ist eben so unsicher wie der Zusammenhang mit den aus dem Hilus austretenden Fasern. Außerdem sind noch manche andere Fasersysteme theilweise bekannt. So bestehen bogen- förmige Faserzüge, welche die größeren und kleineren Gebiete der Rinde unter einander verbinden, ferner solche, die aus der Rinde kommen und dem Nucleus dentatus zustreben. Aus den Corpora restiformia in die Gegend des Kugelkernes verfolgte Faserzüge werden als directe sensorische Kleinhirnbahn aufgefasst. 4. Vierter Ventrikel und Decke der Rautengrube. § 350. Der vierte Ventrikel empfängt als Binnenraum des primitiven Hinter- hirns Beziehungen zu allen drei aus letzterem entstandenen Hirntheilen, so dass wir mit ihm die Darstellung des gesammten Hinterhirns abschließen. Er besitzt an seiner Bodenfläche eine annähernd rhomboidale Gestalt; hinten beginnt er am Calamus scriptorius mit der Erweiterung und schließlichen Öffnung des Central- canals des Rückenmarkes, verbreitert sich dann nach vorne zu, da wo die Corpora restiformia zum Cerebellum emporsteigen, und gewinnt endlich zwischen beiden