Vierter Abschnitt. 74 eine "bei Säugethieren verbreitete Theilung dieses Lappens aus. Die gesammten, an der Unterfläche liegenden Vertiefiingen pflegt man als H-förmig darzustellen, was nach dem oben Dargestellten nur für die ©berflächliche Betrachtung gelten mag. Das Gewicht der Leber beträgt im Mittel 1871 g (Krause); 0,8—2,1 kg (Frerichs); ihr Verhältnis zum Körpergewicht bei Männern 280/oo, bei Frauen 260/qq. Bau der Leber. § 223. Die als Lobi (Lobus dexter und sinister, quadratus und Spigelii) unterschie- denen größeren Abschnitte der Leber repräsentiren wesentlich nur an der Ober- fläche des Organs zum Ausdruck kommende Abtheilungen. Es sind Gestaltungen des Reliefs, welche die feinere Zusammensetzung der Leber in keiner Weise be- einflussen, wie denn die Leber in ihrem Inneren keinerlei auf jene äußerlichen Befunde beziehbare oder davon ableitbare Structurverhältnisse aufweist, und überall eine gleichartige Zusammensetzung erkennen lässt. Die Substanz der Leber besteht aus einer außerordentlich großen Zahl klein- ster Läppchen [Acini oder Lohuli von 1—2 mm Durchmesser), welche polyedrisch gestaltet und durch interstitielles Bindegewebe von einander ge- trennt sind. An der Oberfläche ' der Leber sind diese Läppchen Vena portac deutlich slchtbar uud, jc uach dem Füllungszustande ihrer Blutge- Arter. hepat. fäßc, entweder durch eine dunk- lere oder hellere centrale Partie zu unterscheiden. In dem inter- lobulären Bindegewebe verlaufen die drei, an der Pforte der Leber angetroffenen Gefäße mit ihren Verzweigungen (Fig. 381). Noch mehr tritt diese Bedeutung des interlobulären Gewebes an den Ein Stück Leber mit dem Verlaufe der Pfortader, Leber- o-vöhPTPTi Vpvä«4tplnTiP'Pn dpv ^p- arterie und Gallengänge, die von der Oberfläche her prä- glODCien V eiabieiungen uei ue- parirtsind. An eiWnen^S^^^^^^^^^^ ^^ß^ hcrVOr, WO CS, reichlicher vorhanden, die Lücken zwischen ihnen füllt, und so bis an die Pforte zu verfolgen ist. Es wird als Glisson'sehe*) Kapsel bezeichnet. Diese ist also das die verschiedenartigen Gefäße verbindende und auf ihren Verzweigungen begleitende Bindegewebe, welches schließlich mit den Gefäßen zwischen die Läppchen eindringt. Die interlobulären Verzweigungen der Blutgefäße vertheilen sich nach den benachbarten Läppchen (Fig. 382). Die Pfortaderzweige [v.p] lassen vom Dtict. bilifer. *} Francis Glisson, Prof. in Cambridge, dann Arzt in London, geb. 1597, f 1677.