154 Fünfter Abschnitt. Die Entstehung des Eierstocks aus der indifferenten Keimdrüse wird auf verschiedene Weise angegeben. "Wenn die Masse des die erste Anlage des Ovars darstellenden Keim- epithels in eine Anzahl von Zellgruppen zerlegt wird , welche die Anlagen der Ei- follikel vorstellen, so ergiebt sich eine wichtige Übereinstimmung mit der Hodenanlage (Nagel). Der Eierstock empfängt dann schon bei seiner ersten Sonderung einen Theil des Keimmateriales. Das Wesentlichste der typischen Differenzirung des Ovarium erfolgt also auch hier vom Keimepithel her, allein die Urniere ist nicht ganz unbetheiligt, in- sofern auch von ihr die oben erwähnten »Markstränge« einwachsen, die jedoch nicht in die Rinde vordringen. Von dem bestehen bleibenden Urnierenrudimente geht nur sehr 'selten noch der Urnierengang ab. In der Regel bildet er sich beim Menschen zurück. Bei manchen Säugethieren (üngulaten) persistirt er eine große Strecke weit (Gartner'scher Canal). Der in den Genitalstrang mit eingeschlossene Abschnitt des Urnierenganges fügt sich der Seite des Uterus an und wird bei der voluminöseren Ausbildung desselben von der Uteruswand mit umschlossen (Beigel). Der Uterus geht also nicht einfach aus den Müller'schen Gängen hervor, sondern aus dem oberen Abschnitte des ganzen Genital- stranges, in welchem das Lumen der Müller'schen Gänge das Lumen uteri bildet und erhalten bleibt, während die Urnierengänge allmählich rudimentär werden. Descensus ovariorum. Verlialteii der weiblichen Genitalorgane zur Beckenhöhle. § 258. Auch der Eierstock bleibt nur vorübergehend an seiner ursprünglichen Bildungsstätte ; er vollzieht eine ähnliche Wanderung wie der Hoden, durch die er jedoch nur in die kleine Beckenhöhle geleitet wird. Die den Eierstock an die Urniere befestigende Peritonealduplicatur (Mesoarium) erhält sich selbständiger als das entsprechende Gebilde am Hoden. Es umschließt die zum Ovarium treten- den Gefäße. Die seröse Bekleidung der Urniere gelangt mit der Rückbildung dieser Drüse in nähere Beziehung zum Eierstock, welcher dann der aus dem Über- zug der Urniere und aus dem Urnierenbande entstandenen Peritonealfalte aufsitzt. Diese umschließt mit ihrem freien Rande auch die aus den Müller'schen Gängen entstandenen Eileiter, und zieht mit diesen in die kleine Beckenhöhle, wo die beiderseitigen Bauchfellfalten sich vereinigen. Auch ein dem Leitbande des Hodens entsprechender Strang besteht und verläuft von der Übergangsstelle des Eileiters in den Uterus zum Leistencanale. In diesen erstreckt sich vom Peritoneum her der Processus vaginalis, der jedoch bald wieder schwindet. Der gesammte, durch das Urnierenband jederseits an der hinteren Bauch- wand befestigte Complex der vorgenannten Theile ändert allmählich seine Lage, indem das Urnierenband seine Verbindungsstelle mit der Bauchwand weiter herab- verlegt. Wachsthumsdifferenzen spielen auch hier eine Rolle. So kommt das Ur- nierenband mit seinem obersten Theile, dem ursprünglichen Zwerchfellbande der. Urniere (S. 421), an den Eingang der kleinen Beckenhöhle, und ist dadurch aus de m primitiven Längsverlaufe in eine Querstellung überge- gangen. Damit ist auch der Eierstock in die kleine Beckenhöhle gelangt und