Sechster Abschnitt. 272 Eami epiploici in's große Netz. Die Rami gastrici gehen in das Arterien- netz des Magens über. c. Art. lienalis, ist in der Regel etwas stärker als die A. hepatica. Sie verläuft meist geschlängelt längs des oberen Randes der Bauchspeicheldrüse hin- ter dem Magen nach der linken Seite zur Milz und theilt sich vor deren Hilus in eine größere Anzahl von Asten. Sie giebt ab: 1. Rami pancreatici. Diese entspringen in größerer Anzahl während des Verlaufes von der A. lienalis und verzweigen sich an der Bauchspeicheldrüse. 2. Rami lienales bilden die Mehrzahl der Endäste, welche in die Milz ein- treten. Von einem derselben oder auch wohl von einigen gehen Rami gastrici [Arteriae gastricae breves) zum Magengrunde ab, wo sie mit den anderen Magenarterien anastomosiren. 3. Art. gastro-epiploica sinistra. Begiebt sich um das Ende der Bauch- speicheldrüse zur großen Curvatur des Magens, anastomosirt mit der A. gastro- epiploica dextra und vertheilt sich auf gleiche Weise wie diese. 2. Art. mesenterica superior [Mesaraica sup.) (Fig. 515). Entspringt nahe unterhalb der Coeliaca. Ihr abwärts gerichteter Stamm tritt in die Wurzel des Gekröses zwischen dem Pancreas und dem unteren queren Schenkel des Duo- denum und läuft bogenförmig nach der rechten Fossa iliaca aus, während durch Abgabe zahlreicher Aste an Jejunum und Ileum sowie an den größten Theil des Dickdarms sein Kaliber bedeutend sich mindert. Äste dieser Arterie sind: a. Art. pancreatico-duodenalis inferior. Eine kleine Arterie, die vom Stamme unterhalb des Pancreas abgeht und zwischen dieser Drüse und dem Duodenum nach rechts verläuft, um an beide sich zu verzweigen. Durch die Anastomose mit der A7't. pancreatico-duodenalis superior wird der Zusammen- hang mit dem Gebiete der Coeliaca hergestellt. b. Artt. jejunales et ilei entspringen zu 10—18 von der Convexität des Bogens der Mesenterica superior in meist continuirlicher, am Beginne dichter Reihe. Sie verlaufen zwischen den beiden ^ig- 516- Blättern des Gekröses zum Jejunum und Ileum, wobei sie unter sich zahlreiche Ana- stomosen bilden. Indem jede einzelne Arterie sich nach zwei Seiten theilt, und diese Äste sich mit den entsprechenden Ästen der benachbarten Ar- terien verbinden, entstehen Arterienbogen, von deren Scheitel wiederum Arterien mit ähnlichem Verhalten entspringen. Dieser Art finden sich meist zwei oder drei Reihen von Bogen, deren äußerste am zahlreichsten, ^. ^ , , . n aber auch vom geringsten Umfange sind Eme Dünndarmsclilinge mit den zu ihr sicli -, ^. m. ^^ vertheiienden Arterien. (vergl. Flg. 516). Sie entsenden von ihren Scheiteln kurze Arterienzweige direct zum Darmrohr. An der Mesenterialinsertion theilen sich diese Arteriae breves in zwei, das Darmrohr umfassende Zweige, welche an der Darmwand sich feiner verästeln. c. Art. colicae. Dieses sind 3—4 Arterien, welche von der concaven Seite des Bogens der Art. mesenterica superior abgehen. Sie ramificiren sich erst