Siebenter Absclmitt. 440 schleimhatit, und dann durch einige Öffnungen am Tuher maxillare in die hintere "Wand der Kieferhöhle eindringen. Sie begeben sich zn den Molarzähnen (Fig. 598). Nn. alveolares superiores anteriores werden meist durch zwei im Infraorbitalcanal vom Stamme sich ablösende Nerven vorge- stellt (Fig. 598). Ein kleinerer, zuweilen schon ziemlich weit hinten abgehender (und dann als N. alveolaris superior medius unter- schieden) läuft in der lateralen T\'and der Kieferhöhle zu den Prämolar- zähnen, während ein größerer nahe der Austrittsstelle des Stammes in die vordere Wand der Kieferhöhle dringt und zu den Incisivi wie zum Caninus sich verästelt. Über den Wurzeln der Zähne stehen die Alveolarnerven unter sich in Verbindung und bilden eine Art von Ge- flechte. Außer den Zweigen zu den Zahnwurzeln geben sie noch feine Fädchen zum Zahnperioste wie zum Zahnfleische ab. b. Endäste des Infraorbitalis gehen nach dem Austritte des Stammes aus dem Foramen infraorhitale nach verschiedenen Richtungen. Sie durchsetzen Muskeln, anastomosiren dabei mit Facialis-Zweigen und endigen in der Haut. Es sind: 1. Rami palpebrales inferiores, welche sich aufwärts zum unteren Augenlid begeben. Diese sind die schwächeren. 2. Rami nasales laterales sind einige zum Nasenflügel verlaufende Zweige, welche stärker sind als die vorhergehenden. 3. Rami labiales superiores. Diese begeben sich in größerer Anzahl abwärts zur Haut der Oberlippe und bilden die mächtigsten Endäste des N. infraorbitalis (Fig. 600). in. Ramus tertius (R. maxillaris inferior) ist der stärkste Ast des Trigeminus, welcher aus dem dritten, aus dem Ganglion Gasseri kommenden Aste und der gesammten Portio minor trigemini sich zusammensetzt (Fig. 601). Er verlässt die Schädelhöhle durch das Foramen ovale. Nach dem Austritte durchflechten sich beide, den Nerven darstellenden Theile und bilden einen ge- meinsamen Stamm. Dieser umschließt sensible und motorische Elemente, ist aber nur sehr kurz, da die motorischen Elemente zum größten Theile sich sehr bald entweder wieder in ein Stämmchen sammeln, oder auch in mehrfache einzelne Nerven gruppirt werden. Ist ersteres der Fall, so kann der übrigens gleichfalls nur ganz kurze Stamm als .Y. crotaphitico-buccinatorius [masticatorius] unter- schieden werden. Gleich nach dem Austritt geht vom Stamme des dritten Astes ein Fädchen zur Arteria meningea media und verläuft mit dieser durch das Foramen spinosum in die Schädelhöhle (N. recurrens rami tertii s. N. spinosus) (Flg. 599). Der medialen Seite des Stammes unterhalb des Foramen ovale liegt ein sympathisches Ganglion an, das G. oticiim II. S. 443), welches mit dem Stamme durch einen Zweig in Verbindung steht. Die peripherische Verbreitung des Nerventheilen wir in folgende Abschnitte: A. Nerven, welche aus dem Anfange des Stammes, nahe an seiner Durchtritts- stelle durch das Foramen ovale entspringen. B. Verbindung mit dem G. oticum und von diesem ausgehende Nerven, und C. Endäste des Stammes.