517 Vom Integumente. Drüsen dieses Typus. Der Drüsenknäuel, welcher den secretorisclien Abschnitt des Organs vorstellt, findet sich gewöhnlich im reticulären Theile der Lederhaut (Fig. 627), oder im Unterhautbindegewebe, umgeben von Fett. Die Wand des Drüsenschlauches wird vom Bindegewebe der Lederhaut geliefert. Eine einfache Cylinderzellen-Lage bildet das Epithel, welches im Ausführgange in ein 2—3- schichtiges mit kleineren Zellen übergeht. Ein reiches Capillarnetz umspinnt den Knäuel, von dem ein ziemlich gerade verlaufender Ausführgang durch die Leder- haut emportritt. In der Epidermis wird der Ausführgang nur von deren Elemen- ten begrenzt, und sein Lumen beschreibt durch die Hornschichte mehrfache, korkzieherförmige Windungen. Die Mündung auf der Oberfläche bildet den Schweißpoi^us. Diese Drüsen sind verschiedengradig verbreitet. Am dichtesten stehen sie am Handteller und an der Fußsohle, am weitesten von einander an der Kückenfläche des Rumpfes. Sehr groß sind jene der Achselhöhle, wo sie eine fast continuirliche, im subcutanen Bindegewebe liegende Schichte darstellen. An den voluminöseren Schweißdrüsen ist, unmittelbar außen vom Epithel des Drü- sencanals, ein continuirlicher Beleg glatter Muskelzellen deutlich, welche eine Längs- schichte bilden. Nach außen von dieser begleitet den Canal, soweit derselbe im Corium verläuft, eine aus verschmolzenen Zellplättchen geformte dünne Membran. An den gros- sen Drüsen der Achselhöhle, zwischen denen auch kleinere vorkommen, ist jene Muscu- laris am bedeutendsten entfaltet. Die Länge des Ausführganges hängt von der verschieden tiefen Lage des Drüsenknäuels ab. Die Menge der auf einen Quadratzoll der Handfläche treffenden Schweißdrüsen ist auf 2736 berechnet worden (C. Krause). Einfachere Formen der Schweißdrüsen finden sich an den Augenlidern. Sie ent- behren des Knäuels und stellen leicht gewundene Schläuche dar, die mit den Haarbälgen der Wimpern ausmünden (ilfoii'sche Drüsen). Solches Verhalten, sowohl was die Form der Drüsen als auch deren Verbindung mit Haarbälgen angeht, bieten bei Säugethieren nicht selten die gewöhnlichen Schweißdrüsen dar. Auch beim Menschen ist die Ver- bindung mit Haarbälgen in der Kopfhaut keine Seltenheit. b. Ohr Schmalzdrüsen [GL ceruminiferae) finden sich in der Ausklei- dung des äußeren Gehörganges. Sie bilden eine continuirliche, gelblich gefärbte Lage bis zu dem Beginne der knöchern umwandeten Strecke jenes Ganges. . Ihr Knäuel ist in der Regel lockerer als bei den Schweißdrüsen, mit denen sie sonst übereinkommen. Sie entstehen von den Haarbälgen aus (Alzheimer). Ihr Secret ist das Ohrschmalz {Cerumen). c. Analdrüsen [GL circumanales) bilden einen die Afteröfi'nung um- gebenden Ring. Sie sind um Mehrfaches größer als die Schweißdrüsen, mit denen sie im Baue übereinstimmen. Ihr Secret ist ein Riechstoff. Nicht selten sind einzelne Strecken des Canals er- weitert. Die sogenannten Analdrüsen der Säugethiere dagegen gehören dem anderen Typus an, und dürfen jenen Drüsen beim Menschen nicht für homolog gelten. 2. Alveoläre Drüsen. § 404. a. Talgdrüsen [Glandulae sebaceae). Diese gleichfalls fast über das ge- sammte Integument verbreiteten Drüsen sind größtentheils mit den Haarbälgen