577 Vom Gehörorgane. Pfeilerzellen Äußere Haarzellen Stützzellen Stützzellen jener Fläche feine Haare tragen. Das entgegengesetzte Ende der Zelle läuft in einen feinen Fortsatz aus. An diese innneren Saarzellen« reihen sich spindelwärts allmählich niedriger werdende Zellen indifferenterer Art (Stützzellen) welche nach innen zu in das Epithel des Sulcus spiralis übergehen. Die an die Außenpfeiler sich anschließende Strecke des Epithelwulstes führt gleichfalls Haarzellen [äußere Haarzellen). Sie sind in drei bis vier Längsreihen angeordnet und senden feine Fortsätze zur Lamina basilaris, an der sie befestigt scheinen. Die Haare aller Haar- zellen sind starre Gebilde, wie jene der Maculae und Cristae acusticae. Mit den Haarzellen alterniren einfachere Zellen im Allgemeinen von Spindelform. Ihr Kör- per ist unten stärker und läuft aufwärts, da wo die Haarzellen dicker werden, in einen eigenthümlich gestalteten Fortsatz aus, welcher auch zwischen die Haarzellen einer und derselben Eeihe sich einschiebt und dieselben von einander trenut.l Da- durch erlangen die freien Oberflächen dieser Zellen eine besondere Form. Dieser obere Theil jener Zellen (in der Fig. oei. Figur nicht dar- gestellt) dient der Fixirung der äußeren Haar- zellen und steht mit einer Cuti- cularbildung, der Membrana reticularis, in Verbindung. Nach außen hin folgt eine Gruppe indifferenter Zel- len (Stützzellen), welche wulstar- tig vorspringen und in daran sich reihende, niedri- ger werdende Zellen sich fortsetzen. Diese bilden den Übergang in die einfache, den äußeren Theil der Lamina basilaris deckende Epithelschichte. Die äußeren Haarzellen sind bei den Säugethieren, wie es scheint, allgemein in drei Reihen angeordnet; davon macht auch der Mensch keine Ausnahme, denn das Vorkommen einer auch bei Affen bestehenden vierten Reihe ist aus einer Auflösung der dritten Reihe hervorgegangen, indem einzelne Elemente derselben sich weiter nach awßen schoben. Auch bei anderen Säugethieren ist eine solche Lockerung des Verbandes der dritten Reihe vorhanden, woraus streckenweise An- deutungen einer vierten Reihe entstehen. Eine solche vierte Reihe ist auch beim Menschen nicht immer deutlich und nicht in der ganzen Länge des Corti'schen Organs entfaltet. — Die Haare der Haarzellen sind auf den freien Oberflächen der Zellen in einer Reihe geordnet. An den inneren Haarzellen steht diese Reihe quer, an den äußeren ist sie gebogen, mit äußerer Convexität. Die Oberfläche dieser dem Binnenraum des Canalis cochlearis zugekehrten Gebilde empfängt noch eine Überkleidung von cuticularen Bestandtheilen. Ein solcher ist die Membrana reticularis, welche durch die Enden der zwischen den Haarzellen befindlichen Stüt25zellen dargestellt wird. Sie bildet ein feines Gitter von zusammenhängenden Ringen und Leistchen, aus deren Lücken die Köpfe der Gegenbauk, Anatomie. II. 5. Aufl. 37 Stützzellen Corti'sches Organ. Nach G. Retzius. Schematisirt.