106 Vierter Abschnitt. die ein- und austretenden Blutgefäße der Lungen. Dieser Theil der Lunge ^ bildet den Hilus (vergl. Fig. 408). Die durch jene Gefäße gebildete Verbindung mit der medianen Scheidewand des Thorax stellt die Lungemvurzel [Radix pulmonis) vor. Vorne rechterseits ist die mediale Fläche mit einer Einbuchtung versehen, welche linkerseits zu einer tiefen Nische sich gestaltet. Darin bettet sich das Herz. Von den Rändeim der Lunge ist der hintere stumpf, er verbindet die costale und mediale Fläche und bettet sich abgerundet in die Vertiefung zwischen Wirbel- säule und Rippen. Rechterseits bleibt die Lunge der Wirbelsäule angelagert, während sie links durch die Aorta auf einer größeren Strecke davon abgedrängt wird. Der vordere Rand verläuft geschärft aus und legt sich, gegen den der anderen Seite gerichtet, über einen Theil der im Cavum mediastini enthaltenen Organe, vornehm- lich über den Herzbeutel. Rechts verläuft dieser vordere Rand ziemlich gerade herab, links besitzt er unten einen tieferen, gebuchteten Ausschnitt [Incisura cardiaca) (Fig. 410), an welchem nicht selten noch kleinere Ausschnitte vorkommen. Der untere Rand endlich ist am Übergang der costalen in die Zwerchfellfläche gleichfalls zugeschärft und in den zwischen die Rippenwand des Thorax und die costale Zwercbfellportion sich einsen- bie beiden Lungen von vorne gesellen, kcudcn Raum gebettet. Das obcrc Ende der Lungen bildet deren abgestumpfte Spitze, welche die vordere Grenze der oberen Thoraxapertur überragt und den von den J/m. sccdeni umschlossenen, die Thoraxhöhle etwas nach oben fortsetzenden Raum einnimmt. Ueber die Lungenspitze zieht die Arteria sulDclavia hinweg und bewirkt daselbst häufig einen Eindruck. Am unteren Theile der rechten Lunge ist medial nicht selten ein bedeutenderer Eindruck durch die untere Hohlvene bewirkt. Die Incisura cardiaca pflegt sich erst nach der Geburt auszubilden, nachdem der Schwund der Thymus dem vorderen Rande der Lunge oben eine größere Ausdehnung medianwärts gestattet. Wie die allgemeine Gestalt jeder Lunge aus der Anpassung des Organes an' den Raum, in den es sich einbettet, hervorgeht, so ergeben sich für beide Lungen wieder einige Verschiedenheiten aus den Verhältnissen der beiderseitigen Hälften der Thoraxhöhle. Diese Verschiedenheiten entspringen hauptsächlich aus der beiderseits ungleichen Wölbung des Zwerchfells: einer vorwiegend rechts sich erhebenden Kuppel und aus der vorwiegend linksseitigen Lagerung des Herzens im vorderen Mediastinalraum. Durch diese beiden Umstände erscheint die rechte Lunge etwas breiter und kürzer, indes die linke Lunge an ihrem unteren Lappen minder breit, aber im Ganzen etwas höher ist, da ihre Basis tiefer steht als jene der rechten. So bildet die rechte Lunge das voluminösere Organ, welches sich zur linken wie 11 zu 10 verhält.