Pleurahöhle und Verhalten der Lunge darin. 113 Fig. 415. pulmo bindung. Am Boden der Thoraxhöhle überzieht die Pleura das Zwerchfell als PI. diaphragmatica (s. phrenica . Diese verschiedenen Abschnitte der Pleura parietalis setzen sich in einander fort. Die Umschlagstellen bilden die Grenzen des Pleurasackes, die mit Ausnahme der Übergangsstelle der Pleura mediasti- nalis in die Pleura diaphragmatica sämmtlich an der Thoraxwand liegen. Für beide Pleurahöhlen bestehen bezüglich jener Grenzen in der Regel beachtens- werthe Verschiedenheiten. Beiderseits (Fig. 415) tritt die Pleuragrenze hinter der lucisura clavicularis des Manubrium sterni zu letzterem. Rechterseits greift sie dann meist weiter als links, indem sie nahe dem linken Sternalrande senkrecht herabzieht. Hinter dem Knorpel der 7. Rippe (zuweilen schon im 6. Intercostal- raum, nicht selten auch in der Höhe des Processus ensiformis) biegt die Grenz- linie seitwärts und verläuft schräg abwärts zum knöchernen Ende der 8. Rippe und von da in schwächerem Bogen bis zur 9.—10. Rippe, an welcher sie in der Axillar- linie ihre tiefste Stelle findet. Von da steigt die Grenzlinie wieder etwas an und läuft gegen die Mitte oder auch den unteren Rand des 12. Brustwirbels. Linkerseits verläuft die Pleuragrenze hinter dem Sternum, dicht am linken Rande desselben bis zur Höhe des vierten Rippen- knorpels (Fig. 415). Auf dieser Strecke ist sie der rechtsseitigen ganz nahe und erreicht sie sogar nicht selten. Sie kann auch auf diesem Wege weiter herabziehen. In der Regel zieht sie vom vierten Rippenknorpel an lateralwärts, schräg durch den vierten Intercostalraum, kreuzt den 5. Knorpel und tritt hinter dem 6., dann hinter dem 7. herab gegen das knöcherne Ende der 8. Rippe, von wo sie ähnlich wie rechterseits nach hinten verläuft, aber etwas tiefer herabgreift. Linkerseits bleibt dann an der vorderen Thoraxwand eine Strecke frei von Pleurabekleidung, sie entspricht einem kleinen Theile des 4., und einer größeren Strecke des 5. Intercostalraums, sowie dem Sternalende des 5. und des 6. Rippenknorpels. An dieser Stelle gewinnt das Herz mit dem Herzbeutel seine Lage an der vorderen Brustwand (Fig. 415). Seitlich nach unten zieht dann die Grenze ähnlich wie rechterseits nach hinten, jedoch nicht immer sj^mmetrisch. Wie an der vorderen Grenzlinie die Pleura mediastinalis in die Pleura costa- lis übergeht, so geht letztere an der unteren Grenzlinie, die mit der Entfernung vom Sternum beginnt, in die Pleura diaphragmatica über. Hinten setzt sich dann längs der Rippenköpfchen die Pleura costalis auf die Seitenflächen der Wirbel- körper in die Pleura mediastinalis fort. Dabei ergiebt sich die Differenz, dass, Gegexbacr, Anatomie. II. 5. Aufl. 8 Pleuragrenze als starke Linie, Lnngengrenze in Punktlinie dargestellt.