150 Fünfter Abschnitt. Descensus ist beim Menschen — wohl bei allen Primaten — während eines frühen Stadi- ums angedeutet vorhanden und dieser Zustand wird durch das definitive Herabtreten über- wunden. In ihre einzelnen Factoren schwer zerlegbare EntwicklungsYorgänge treten an die Stelle der früheren, in ihrem Mechanismus leichter zu verstehenden Veränderungen, wie sie bei Säugethieren sich darstellen. Der oben als »Leitband« bezeichneten Peritonealfalte kommt beim Descensus keine active Bedeutung zu, und auch dem an dem Conus inguinalis bestehenden Abschnitte des Gubernaculum der früheren Autoren kann man eine mechanische Wirksamkeit nicht beimessen. Eine solche besteht aber wohl bei den Säugethieren mit periodi- schem Descensus, wo beim rückgetretenen Hoden der Conus inguinalis durch die mus- kulöse Bauchwand gebildet ist. Durch die Aktion dieser Muskulatur ist zunächst eine Ausgleichung der Invagination verständlich, welche ein geringer Druck der Bauchwand in eine Ausstülpung umwandeln muss. Für die Einstülpung dagegen muss die Causa movens in anderen Einrichtungen gesucht werden. (Ein diese Verhältnisse der Säuge- thiere gut illustrirendes Beispiel bietet die Ratte.) — Nicht selten ist der Descensus bei der Geburt unvollständig vollzogen : ein Hoden oder beide sind noch unterwegs, und erst später kommt es zum völligen Herabsteigen, Es trifft sich aber auch, dass ein Hoden das Endziel gar nicht erreicht und zeitlebens auf einer der Stufen verbleibt, die er normal zu durchlaufen hat. Das Verbleiben des Hodens in der Bauchhöhle bildet den Zustand des KryptorcMsmus. Die Obliteration des Processus vaginalis erfolgt gleichfalls in sehr wechselnder Weise, bald bleibt vom Hoden her, bald von der Bauchhöhle her eine größere oder geringere Strecke offen. Gänzliches Offenbleiben des Canals gestattet eine Form der Hernien- bildung (vergl. I. S. 403, Anm.), bei der die betreffenden Eingeweide bis unmittelbar zum Hoden in's Scrotum sich vordrängen können (angeborene Leistenhernie). Auch Offen- bleiben einer Strecke des Processus vaginalis von der Bauchhöhle her bildet eine Dis- position zu Leistenhernien, die aber von den vorgenannten sich dadurch unterscheiden, dass das in den Leistencanal sich eindrängende Eingeweide eine neue, von dem Reste des Proc. vaginalis ausgehende Ausstülpung des Peritoneum bildet, die in den Hoden- sack berabgelangende Hernie also nicht unmittelbar den Hoden berührt. J. Htjnter, Observ. on certain parts of animal oeconomy. London 1736. Setler, Observationes de testiculorum ex abdomine in scrotum descensu. Lips. 1817. Bramann, Arcb. f. Anat. 1884. Ausführliche Erläuterung s. bei H. Klaatsch, Morph. Jahrb. Bd. XVI, auf dessen Darstellung wir verweisen. Hüllen des Hodens und Samenstrangs. § 256. Mit dem Descensus werden dem Hoden mehrfache Umhüllungen zu Theil, deren Verhalten nur durch den oben geschilderten Vorgang zum Verständnis ge- langt. Wir knüpfen daher die Darstellung dieser Hüllen an den Descensus und heben dabei hervor, dass mit dem durch die Bauchwand sich Bahn brechenden Hoden sämmtliche die Bauchwand zusammensetzenden Schichten an der Bil- dung jener Hüllen betheiligt sind. Zunächst erlangt der Hoden eine Umhüllung von Seite der den Processus vaginalis bildenden Serosa. Diese bildet als Tunica vaginalis propria testis einen den Hoden umgebenden Sack, dessen Wand sich in den Überzug des Neben- hodens und von da in die Albuginea des Hodens selbst fortsetzt (Fig. 437), Wie bei allen serösen Häuten unterscheidet man auch hier einen parietalen und einen