231 Vom ArteriensySterne. Klappen besitzt, steigt die »große Körperarterie« hinter der Lungenarterie etwas nach rechts empor und wendet sich im Bogen nach links und hinten zur Seite der Brustwirbelsäule, die sie in der Regel in der Höhe des vierten Brustwirbelkörpers erreicht, um von da allmählich gegen die Vorderfläche der Wirkelkörper herab, zum Hiatus aorticus des Zwerchfells zu verlaufen, Durch letzteres gelangt sie in die Bauch- höhle, verliert durch Abgabe zahlreicher Äste bedeutend an Umfang und erreicht unter Entsendung der beiden Arteriae iliacae communes scheinbar ihr Ende an der Ver- bindung des vierten und fünften Lenden- wirbelkörpers. In der That aber setzt sie sich von hier noch als viel schwächeres Gefäß über den fünften Lendenwirbelkörper in die Arteria sacralis media zur Vor- derfläche des Kreuzbeines fort (Fig. 498). Bei Thieren mit entwickeltem Schwänze ist diese Arterie als Art. caudalis auch, be- züglich ihres Kalibers die directe Fortsetzung der Aorta. Nach Maßgabe einer Reduction des Schwanzes wird die Art. caudalis unansehnlich, und so gelangt sie auf jenen Zustand, wie er in der Sacralis media erscheint. Die Abgabe der beiden letzten mächtigen Äste tritt dann als eine Endtheilung des Aortenstammes auf. Nach dem Verlaufe werden an der Aorta mehrere Abschnitte unter- schieden. Sie scheidet sich einmal in die Aorta ascendens, den Arcus und die Aorta descende7is, welch' letztere also den bei Weitem größten Theil umfasst und wieder in eine Pars thoracica und eine Pars ab- dominalis gesondert wird. Die Aorta ascendens be- greift die noch in der Pericardial- höhle liegende Strecke, jenseits welcher wir den Anfang des Bogens annahmen. Sie beginnt mit einer bulbusartigen Erweiterung [Bulbus aortae), welche wesentlich durch die drei Sinus Valsalvae gebildet wird. In seiner Lagerung wendet sich das Ende der Aorta ascendens etwas nach vorne und geht mit einer der Höhe des Knorpels der zweiten Rippe entsprechenden leichten Aorta ahdom. Mesent. inferior Arteriae lumbales lliaca Sacralis media Der Aortenstaram mit seinen hauptsächlichsten Asten. Zwerchfell mir angedeutet.