Siebenter Abschnitt. 336 in welchem zwei Ganglienzellen in Verwendung sind, deren eine mit dem sen- siblen Endorgane, die andere mit einer Muskelzelle je durch eine Nervenfaser verbunden ist. Die Punktreihe (x) zwisclien beiden Ganglienzellen drückt die wahrscheinliche Verbindung aus, die zwischen den Ganglienzellen "angenommen werden muss, wenn sie auch für jetzt noch nicht anatomisch erweisbar ist. Auch hat man sich neue centrale Elemente in jene Verbindungen eingeschaltet vorzu- stellen. Diese immerhin noch ziemlich einfachen Verhältnisse sind jedoch nicht blos dadurch complicirt, dass die im Ganzen sehr feinen Gewebsbestandtheile in großen Mengen bei einander sich finden, sondern auch dadurch, dass die ramifi- cirten Fortsätze der Ganglienzellen in ihrer Bedeutung kaum erkannt, und auch für die Nervenfortsätze die ferneren Bahnen großentheils unermittelt sind. Alle Fortsatzbildungen der Ganglienzellen tragen bedeutend zur Complication der Textur der aus jenen Elementen zusammengesetzten Organe des Nervensystemes bei. Da aucb von den Nervenfortsätzen Abzweigungen bestehen, die in ein Netzwerk über- gehen, während wieder andere in Nervenfasern sich fortsetzende Fasern aus einem solchen Netzwerke hervorgehen, so wird das speciellere Verhalten der Nervenfasern zu Ganglien- zellen noch nicht als sicher erkannt angesehen werden. Es scheint ebenso eine Nerven- faser mit einer Snmme von Ganglienzellen Zusammenhang zu besitzen, wie wiederum eine Ganglienzelle mit einer Anzahl von Nervenfasern in Verbindung stehen kann. Beiderlei Gewebsbestandtheile sind im Nervensystem derart vertheilt, dass die Ganglienzellen größere Complexe bilden, welche die wichtigsten Theile des centralen Nervensystems zusammensetzen. Davon gehen die Nervenfasern aus und nehmen eine peripherische Verbreitung zu den Endorganen. Sie bilden also die Hauptbestandtheile des peripherischen Nervensystemes. Aber die Centraiorgane bestehen nicht ausschließlich aus Ganglienzellen, sondern ent- halten noch Massen von Nervenfasern, welche zum Theile Verbindungen der centralen Ganglienapparate unter sich sind, zum Theile allmählich die periphe- rische Bahn gewinnende Fasercomplexe vorstellen. Auch das peripherische Nervensystem enthält in gewissen Bezirken zellige Formelemente. Diese bilden daselbst Anschwellungen, Ganglien, nach denen die Zellen benannt sind. Wo in den centralen Organen Ganglienzellen und Nervenfasern in größeren Massen vorhanden sind, da unterscheiden sich diese durch die Färbung von einander als graue und weiße Substanz. Erstere wird vorwiegend von Ganglienzellen, letztere von markhaltigen Nervenfasern gebildet. Der verschiedene Werth der grauen und der weißen Substanz findet Ausdruck in der Blutgefäßvertheilung, indem in der grauen Substanz viel dichtere Capillarnetze als in der weißen bestehen. In die Zusammensetzung des Nervensystems geht noch Neuroglia- und Binde- gewebe ein, welche für das Nervengewebe in die Stützfunction sich theilen.