522 Achter Abschnitt. Milchgänge, welche zur Spitze der Papille emporsteigen. Talgdrüsen sind so- wohl über den Warzenhof als auch auf die Papille vertheilt. Am Warzenhofe vergrößern sie sich mit der Schwangerschaft {Montgomery^Bche Drüsen). Das Pigment, welches die Papillenspitze stets frei lässt, vermehrt sich beim Weibe mit eintretender Schwangerschaft, dazu vergrößert sich die Areola bedeutend, ver- mindert aber wieder ihren Umfang nach beendeter Lactation. Ein geringer AuslDildungsgrad der Papille im Verhältnis zur Areola lässt die letztere beim Säugen unmittelbar betbeiligt sein. Bei einem Kaffernstamme ragt der ganze Warzenhof stark über die übrige Mamma vor, und die Papille ist wenig von ihm abge- setzt. »Das Kind erfasst die ganze Erhöhung mit dem Munde und saugt daher wie an einem Schwämme, aber nicht an einer Warze« (Fkitsch). Auch sonst bietet die Warze in ihrem Verhalten zur Areola viele Variationen. Zuweilen bleibt der Warzenhof ein- gesenkt, so dass die Warze selbst eine tiefe Lage besitzt. Nach dem Aufhören ihrer Function treten die Drüsen eine tlieilweise Rückbildung an. Der ganze Apparat wird kleiner, und Epithelzellen mit zäher Zwischensubstanz füllen die Lumina der verengerten Milchgänge. Der Eintritt der Involutionsperiode des Weibes äußert sich an den Milchdrüsen durch fortgesetzte Reduction, so dass im höheren Alter nicht nur die Alveolen, sondern theilweise auch die Milchgänge geschwunden sind. Auch das interstitielle Bindegewebe nimmt an dieser Rückbildung Theil. Wie alle sich rückbildenden Organe ist auch die Brustdrüse des männlichen Ge- schlechtes mit Bezug auf das Volum vielen Modiflcationen unterworfen. Sie bietet durch- aus kein gleichmäßiges Weiterschreiten der Reduction, und wie sie schon im Knaben- alter große Differenzen zeigt, so auch in der späteren Zeit. Selbst im Greisenalter kann das Maximum des Volum des Jünglingsalters erhalten bleiben. In seltenen Fällen erhält sich das Organ auch beim Manne in ansehnlicherem Umfange. Diese ^) Gynaecomastie«, die einseitig oder doppelseitig bestehen kann, ist zuweilen mit Missbildungen des Ge- schlechtsapparates gepaart. Für das Bestehen einer Milchsecretion bei Gynaecomasten liegen zwar mehrfache, jedoch nach ihrem Werthe sehr ungleiche Zeugnisse vor. Über die männ- liche Brustdrüse vergl. W. Gruber, Mem. de lAad. imp. de St. Petersbourg. VII. Ser. T. X. No. 10. 1860. Die Lage der ausgebildeten Mamma des Weibes erstreckt sich von der dritten bis zur siebenten Rippe und überschreitet selten den unteren Rand des M. pectoralis major. Die Lage der Brustwarze entspricht beim Manne in der Regel dem 4ten Intercostalraume, zeigt aber gleichfalls viele Schwankungen. Von den im Ganzen seltenen Variationen im Milclidrüsenapparate ist das Vorkom- men doppelter, aber einer Mamma angehöriger Brustwarzen anzuführen, woran sich das Bestehen einer dritten Mamma reiht. Auch bei Männern ist letzteres Verhalten beobachtet. Hiervon wesentlich verschieden sind die in neuerer Zeit genauer untersuchten Zustände, in denen die Brustwarzen (und damit wohl auch die Mammae) jederseits mehrfach in symmetrischer Anordnung sich vorfanden: unterhalb der normalen noch je eine über- zählige. Diese Befunde erinnern an die Anordnung der Brustwarzen mancher Prosimier, deuten somit auf einen niederen Zustand, der bei allen Primaten in dem allgemeinen Vorkommen von nur zwei, wie beim Menschen gelegenen Brustwarzen überwunden ist. Zahlreiche Fälle sind zusammengestellt von Lichtensteen im Arch. f. pathol. Anatomie. Bd. LXXIII. Das höchste Maß, 8 accessorische Brustwarzen, deren 3 über, 1 unter jeder Mamma sich fanden, siehe bei Neugebauer, Centralbl. f. Gynäcologie 1866, Nr. 66. Während der Lactation stehen auch die überzähligen Organe in Thätigkeit.