339 Vom Eückenmark. Durch bedeutendere Ausbildung vorderer und hinterer Tlieile in jeder ßückeumarks- hälfte entfaltet sich der Centralcanal nicht gleichmäßig, sondern empfängt .Einbuchtungen, durch -welche er auf dem Querschnittsbilde rautenförmig sich darstellt (Fig. 544). Diese Veränderungen sind von geweblichen Sonderungen begleitet, und die vorher einfachen, in der Wand des primitiven Medullarrohrs radiär zum Lumen angeordneten Zellen gehen, nachdem ihre Vermehrung Fortschritte machte, in complicirtere Bildungen über. Wir können dann im Allgemeinen folgende Theile unterscheiden s. Fig. 544 . 1. Eine den Centralcanal begrenzende, am mindesten veränderte Zellschichte bildet das Epithel desselben, welches der Xeuroglia angehört. 2. In den vorderen und hinteren Verdickungen der Seitentheile lassen die zelligen Elemente der Anlage graue Substanz entstehen. Dazu kommt später 3. die weiße Substanz-, welche die graue äußerlich bedeckt. Sie entsteht zum größeren Theile wohl durch Fortsatzbildungen, welche von den zelligen Ele- menten der grauen Substanz ausgehen (Kupffer) . Diese weiße Faserschichte bildet somit einen anfangs dünnen Beleg um die inneren Zellmassen der beiden Hälften des Rückenmarks, dessen Zusammensetzung man sich in der ganzen Länge ziem- lich gleichartig vorzustellen hat. So empfängt die Wandung des MeduUarrohrs bis zur S. Woche eine be- trächtliche Verdickung bis auf die als Com- missuren bezeichneten Stellen. Diese be- wahren den primitiven Zustand länger, doch erscheint bald an der vorderen Verbindungs- stelle beider Hälften außerhalb des Epithels eine faserig differenzirte Gewebsschichte, welche in die ausgebildete vordere Commissur übergeht. Mit diesem Sonderungsvorgange sind auch die Anlagen der vom Pdickenmark aus- gehenden peripherischen Nerven deutlich ge- worden. Sie geben sich als vordere und als hintere, von den Seitentheilen des Rücken- marks abgehende Faserbündel vordere und hintere Wurzeln zu erkennen, an denen be- stimmte Beziehungen zu den größeren Ab- theilungen des Rückenmarks hervortreten (Fig. 544 . Vor dem Auftreten der hinteren Wurzeln sondern sich die mit diesen später verbundenen Ganglien, die aus dem Rückenmarke hervorgehen (s. unten). Erst in Gestalt einer Längsleiste auftretend, die jederseits von der Eückenmarksanlage ausgeht, sondern sich Gruppen von Ganglienzellen, die mit dem völligen Abschlüsse des MeduUarrohres und der Ausbildung der hinteren Wurzeln sich von ersterem entfernen. Es entstehen somit in der Länge der Rückenmarks-Anlage vier ansehnliche, den Centralcanal einbuchtende Massen, deren jede innen aus grauer, außen aus 22* Fig. 544. Hinterstränge Stelle der hint. Comm. \ Vordere weiße Vordere Suist. Com m iss ur Querschnitt dnrch den Halstheil des Kücken- marks eines 6 Wochen alten Embryo, ca. ^'>[i. Nach KÖLLIKEE.