261 Vom Arteriensysteme. vorne und theilen sich nach der Ulnar- und Radialseite des Fingerrückens, ohne jedoch die Bedeutung der volaren Fingerarterien zu gewinnen. Das in die Hohlhand gelangende Ende der Art. radialis (Fig. 512) giebt bald während, bald nach dem Durchtritte durch den Ursprung des Interosseus dorsa- Iis I., außer kleinen Muskelzweigen, noch folgende Äste ab : Art. princeps po Iii eis [et indicis), diese verläuft zwischen den Muskeln des Daumenballens oder in der Tiefe auf dem Metacarpale pollicis und spaltet sich in zwei Aste zur Radial- und zur Ulnarseite des Daumens. Art. volaris indicis radialis (Fig. 512). Gelangt an die Radialseite des Zeigefingers. Zuweilen entspringt sie auch von der vorigen. Ramus volaris profundus. Verläuft in starkem Bogen in der Tiefe der Hohlhand, großentheils bedeckt vom Adductor pollicis, auf den Basen des 2.-4. Metacarpale, und bildet durch Anastomose mit dem tiefen Aste der Art. ulnaris den Arcus volaris profundus. Von diesem Gefäßbogen ent- springen außer kleineren, in ein Rete carpi volare übergehenden Zweigen in der Regel drei Artt. metacarpeae [interosseae) volares, welche in den bezüg- lichen Interstitien zu den Muskeln sich verzweigen, hin und wieder auch mit den Fingerästen der Art. ulnaris anastomosiren. Eine der ersten ist nicht selten mächtiger, und dann ist es diese Metacarpea, welche durch jene Ana- stomose die Volaräste der Finger entsendet und die betreffende Art. digitalis communis (aus der Art. ulnaris) schwächer erscheinen lässt. Die Art. ulnaris (Fig. 511), stärker als die Art. radialis, verläuft unter dem M. pronator teres schräg gegen die Ulnarseite des Vorderarmes, zwischen Flexor digitorum sublimis und Fl. dig. profundus gelagert. Im distalen Drittel des Vorderarmes kommt sie mehr zur Oberfläche, vom Flexor sublimis und Flexor carpi ulnaris bis zum Carpus begleitet und von der Fascie bedeckt. Hier tritt sie neben dem Pisiforme, welches sie gegen die Hohlhand umkreist, über das Lig. carpi volare transversum und ist dabei vom M. palmaris brevis bedeckt. Unter die Palmar-Aponeurose gelangt verläuft sie im Bogen nach der Radialseite der Hand und entsendet ihre Endäste zu den drei ulnaren Fingern, einen auch noch zum Zeigefinger. Sie bildet Anastomosen mit der A. radialis. Durch die Verzweigung am Vorderarme versorgt die A. ulnaris den größten Theil der Muskulatur der Beugefläche und die ganze Streckfläche. Letztere durch Äste, welche die Membrana interossea durchbohren. Die wichtigsten Äste der A. ulnaris sind: 1. Art. recurrens ulnaris. Geht vom Stamme der Ulnaris ab, nachdem diese unter den Flexor sublimis gelangte. Sie verläuft unter dem Ursprünge der oberflächlichen Beugergruppe längs der oberen Ursprungsgrenze des Flexor profundus, diesen Muskeln Zweige abgebend, aufwärts, durchsetzt dann den Ursprung des Flexor carpi ulnaris und tritt zwischen Olecranon und Epi- condylus medialis zum Gelenknetz. Zuweilen ist sie ein Ast der folgenden. 2. Art. interossea communis. Entspringt nächst der vorigen, als stärkster Ast der Ulnaris, spaltet sich meist sogleich in einen äußeren und einen inneren Zweig, die Art. interossea externa und interna. a. Art. interossea externa, tritt durch den oberen Ausschnitt der Membr. interossea zur Streckseite des Vorderarms [A. perforans superior) und verzweigt sich zwischen dem Extensor digit. communis und der