Von der Mundhöhle. 17 Fig. 342. Sie werden dabei nur allmählich feiner und senden gleich am Anfange feine Zweige in spitzen Winkeln ab. Näher der Oberfläche des Zahnbeins bilden die Canälchen be- deutendere Ramiflcationen (Fig. 342), die mit 8en benachbarten anastomosiren. In der oberflächlichen Lage münden sie in nicht selten daselbst vorhandene weitere und mannigfach ausgebuchtete Räume (Interglobularräume) aus (Fig. 342 r). Diese Zahnröhrchen werden von einer weichen, wahrscheinlich protoplasmatischen Substanz, den Zahnfasern, ausgefüllt. Um diese findet sich noch eine sie scheidenartig umgebende, feinste Schichte von elastischer Beschaffenheit und größerer Resistenz, die sie von der festen Zahnbeinsubstanz trennt. Die Verschiedenheit der chemischen Zusammensetzung der Grundsubstanz des Zahn- beins von jener der Knochen trifft vorzüglich die quantitativen Verhältnisse. Bei alledem bildet dieses Gewebe nur eine Modiücation des Knochengewebes, von dem es morpho- logisch nur dadurch verschieden ist, dass die es liefernden Zellen nicht vollständig, sondern nur mit Fortsätzen in es eingebettet werden. Zalmljein und CementscMclite von der Mitte der Wurzel eines Sclineidezahns. a Zahnbeincanälchen. &, c Interglobularräume. d Innerste Schichte des Cementes. Stark vergrößert. Nach Köllikek. h) Der Schmelz deckt mützenartig den vom Zahnbein gebildeten Theil der Krone (Fig. 339 55, 341 b) und übertrifft an Härte das Zahnbein (im Härtegrad kommt er dem Apatit gleich). Auf Schnitten ist er durchscheinend, weiß mit bläulichem Schimmer. Er wird aus prismatischen, zur Oberfläche des Zahnbeins senkrecht stehenden und dicht an einander gereihten Fasern gebildet, welche bald wellig gebogen, bald in schärferen Zickzacklinien die Dicke der Schmelzkuppe durchsetzen. Der Faserverlauf bietet im Speciellen mannigfache Verhältnisse; nicht selten bestehen Kreuzungen einzelner Züge. Die Fasern oder Prismen sind vollkommen solide und ohne wahrnehmbare Zwischen- substanz an einander gefügt. Sie zeigen regelmäßig wechselnde dunklere und hellere Stellen, eine Art von Querstreifung, die auf eine Schichtung zurückführt. Behandlung mit verdünnter Salzsäure lässt sie deutlicher hervortreten. Den Schmelz deckt eine besondere Schichte, das Schmelzoberhäutchen, welchem die äußeren Enden der Schmelzprismen unmittelbar ansitzen. Es erscheint als eine sehr resistente Bildung, die aus verhornten Zellen entstanden angegeben wird (Waldeyeb). c) Die Cementsuhstanz beginnt mit einer dünnen Lage an der Grenze des Schmelzes und überkleidet die Wurzel, an deren Ende sie meist .beträchtlich ver- dickt ist, so dass sie etwas zur Verlängerung der Wurzel beiträgt. Sie besteht aus Knochengewebe, welches von der als Alveolen-Periost eingesenkten Schleimhaut Grgenbaur, Anatomie. II. 5. Aufl. 2