Fünfter Abschnitt. 194 des Beckens, das Diaphragma pelvis vor und bildet die Unterlage für die Ver- breitung von Fascien. Solchen begegnen wir auch hier in flächenhaft entfalteten Biudegewebsschichten, welche die Muskeln überziehen, sie von einander sondern und als interstitielles Gewebe in Lücken zwischen verschiedenen Muskeln ein- dringen. Wie an anderen Regionen des Körpers kommt auch hier den Fascien keine selbständige Bedeutung zu (vgl. I. S. 334), und sie müssen auch da in ihren functionellen Beziehungen zu den Nachbartheilen, und zwar vorwiegend zur Muskulatur beurtheilt werden. Die hier in Betracht kommenden Fascien werden in Fascien des Beckens und Fascien des Perinaeum unterschieden. Fascien des Beckens. Am Eingange des Beckens setzt sich von der Linea innominata her, und da mit der Fascia iliaca im Zusammenhang, eine sub- peritoneale Bindegewebsschichte in's kleine Becken fort. Diese Fascia hypoga- strica geht an dem Sehnenbogen, welcher dem Levator ani als Ursprung dient, auf die Fascie dieses Muskels über. Sie überkleidet denselben als inneres Blatt der Beckenfascie und ist hinten bis zum Sphincter ani, weiter nach vorne beim Manne zum Blasengrund und zur Prostata verfolgbar, beim Weibe in die Umgebung der Scheide. An beiden Orten geht sie in reiches interstitielles Ge- webe tiber,. welches zum Theil von Venennetzen durchsetzt ist. Ein äußeres Blatt der Beckenfascie folgt der äußeren Fläche des Levator ani zum After und bildet bei der trichterförmigen Anordnung jenes Muskels die mediale Wand einer lateral vom Sitzbein und vom M. obturator internus abge- grenzten Grube, der Fossa ischio-rectalis zur Seite des Afters. Die Fascie des Obturator internus bedeckt die laterale Wandfläche dieser Grube und verschmilzt mit dem aus dem Ligamentum tuberoso-sacrum hervorgehenden Processus falci- formis (L S. 290). Die Grube ist mit Fett gefüllt. Fascien des Dammes. Die Perinäalfascien werden in eine oberflächliche und in eine tiefe geschieden. Die oberflächliche Dammfascie geht von der Fascie des Sphincter ani aus, vorwärts auf den M. bulbo-cavernosus und lateral über den M. transversus perinaei auf den Ischio-cavernosus, bedeckt also die Wurzel des Penis und setzt sich auch in die Tunica dartos des Scrotum fort. Beim Weibe besitzt sie geringere Ausdehnung. Die tiefe Dammfascie (Fascia perinaei profunda s. propria) steht an der hin- teren Grenze des M. transversus perinaei (transverso-analis) mit der oberfläch- lichen im Zusammenhang und zerfällt in zwei, den M. urethralis zwischen sich fassende Blätter. Das äußere, größtentheils vom Bulbus des Uro-genital-Canals bedeckte Blatt setzt sich vorne am Schambogen an. Es wird auch als Ligamen- tum trianguläre bezeichnet. Außer der Pars membranacea treten auch die dor- salen Gefäße und Nerven des Penis durch es hindurch, auch hin und wieder ein Muskelbündel, so dass es nur in sehr bedingter Weise als continuirliche Schichte aufgefasst werden kann. Als inneres Blatt der Fascia perinaei propria sieht man das die Prostata umgebende Bindegewebe an, welches von da an der Innenfläche des M. transverso-urethralis zum Schambogen sich erstreckt und nach hinten mit derberen Faserzügen, die vom Sitzbein kommen (Ligg. ischio-prostatica),