Siebenter Abschnitt. 382 Bindearmen eine schmalere Form (Fig. 565), mit der er allmählich in den Aquae- ductus Sijlvii üheTgeM. Am hinteren Abschnitte ist der Eaum sehr niedrig, sein Dach liegt dem Boden nahe. Weiter vorwärts erhebt sich das vom Kleinhirn gebildete Dach zeltförmig über dem Boden (Fig. 570^. Vorne endlich bildet das vordere Mark- segel die Decke. Der die Rautengrube ßiims rho?nboidaIis) darstellende Boden des vier- ten Ventrikels kommt nur an seinem hinteren Abschnitte der Medulla oblongata im enteren Sinne zu, sein vor- Fig. 573. Brachium corp. quadrig. post. Frenulum X. trochlearis physis Laqueus Tulerc. Rolanv Ponticulus Olex \m äii iae acust. IIa cinerea Claia >ulctis lat. post. Stdcus intermed. Sulcus med. post. derer der Brücke, oder viel- mehr dem ventral in die Brücke differenzirten Ab- schnitte des primitiven Hinter- hirns. Eine mediane Längs- furche scheidet ihn in zwei seitliche Hälften und lässt zur Seite zwei flach gewölbte Felder vortreten, die Emi- nentiae teretes [Pyramides posteriores). Sie beginnen hin- ten, schmal unterhalb des Ca- lamus scriptorius und ver- breitern sich vorwärts. Der graue Beleg des Bodens der Eautengrube bietet nicht über- all gleiche Färbung. An der breitesten Stelle der Rauten- grube wird er durch mehrere weiße, häufig asymmetrische Qnerstreifen unterbrochen Fig. 57 3 , welche von der Medianfurche aus jederseits in lateraler Richtung ziehen : Striae medulläres oder Striae acusticae. da sie in den Hörnerven sich fortsetzen. Sie scheiden den Boden der Rautengrube in einen vorderen und einen hinteren Abschnitt. Im hinteren findet sich zu beiden Seiten der hier noch schmalen Eminentiae teretes ein langgestrecktes dreiseitiges Feld mit stark nach vorne ausgezogener Spitze. Es ist von dunkelgrauer Färbung, daher Ala cinerea. Eine Vertiefung in dem- selben bildet die Fovea posterior. In einiger Entfernung vor den Striae acusticae bietet sich, seitlich von den Eminentiae teretes. eine zweite Einsenkung des Bodens, welche hier in blaugrauer Färbung sich darstellt. Fovea anterior. Vor dieser, auch als Locus coeruleus bezeichneten Stelle erstreckt sich gegen den Beginn des Aquaeductus Sylvii eine gleichfalls in der Färbung verschiedene Stelle, die man Suhstantia ferruginea nennt. Der graue Beleg der Rautengrube enthält theilweise mit den vorerwähnten Feldern zusammenfallende Nervenkerne, die Ursprungsstätten der Mehrzahl der Hirnnerven. Hirnstamm mit Ausnalime der Seliliögel: von Mnten. Das CerebeUnm ist abgetragen. In der seitlichen Be- grenzung der Eantengrube "ist linkerseits die in die Decke übergehende Marklamelle erhalten, i/i.