490 Siebenter Abschnitt. Ast zum medialen Fußrand, welcher theils im Flexor hallueis brevis, theils in der Haut des medialen Fußrandes und der Großzehe endet. Der Stamm des Nerven spaltet sich dann in drei Äste (Nn. digitales communes), welche nach Abgabe von kleinen Zweigen zur Haut der Fußsohle und zu den Zehen ver- laufen und die einander entgegengekehrten Seiten der 1. und 2., 2. und 3., 3. und 4. Zehe versorgen (Nn. digitales plantares). Auch Zweige für den ersten oder den ersten und zweiten M. lumbricalis gehen ab. Endlich besteht noch eine Verbindung mit einem Zweige des N. plantaris externus. Das Verhalten des N. pl. internus entspricht somit in allen wesentlichen Punkten jenem des N. me- dianus an der Hand. N. plantaris externus [lateralis). Dieser verläuft in Begleitung der Art. plantaris schräg zwischen M. flexor digitorum brevis und dem Caput plan- tare des M. flexor digitorum longus gegen den lateralen Fußrand und theilt sich in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast. Noch bevor er zwischen die oben- genannten Muskeln tritt, giebt er einen Zweig lateral zum Abductor digiti V. Weiterhin verzweigt er sich an das Caput plantare flexoris longi, und lässt am lateralen Rande des letzteren seine beiden Endäste hervorgehen. Der a. Kam US superficialis ist häufig schon vom Beginne an in zwei Zweige getheilt und verläuft mit dem einen zum lateralen Fußrande. Die Haut längs der Kleinzehe sowie der M. flexor brev. dig. V erhalten von ihm Ver- zweigungen. Der andere Zweig verläuft vorwärts und vertheilt sich an die einander entgegengekehrten Seiten der 4. und 5. Zehe [Nn. digitales plantares). Vorher sind Ästchen zur Haut der Fußsohle von ihm abgegangen, auch zu jenen Mm. lumbricales, welche der N. plantaris internus übrig ließ. b. Ramus profundus. Der Stamm dieses Nerven entsendet meist sofort mehrere feine Zweige zu den, in den letzten Interstitien gelegenen Zwischen- knochenmuskeln. Die Fortsetzung des Stammes begleitet den Arcus plan- taris in die Tiefe der Fußsohle und giebt den übrigen Mm. interossei Zweige, sowie auch den beiden Köpfen des M. adductor hallucis. Die beiden Endäste des N. plantaris externus entsprechen in Yerlauf und Verthei- lung einem ähnlichen Verhalten des Nervus ulnaris an der Hand, In der Combination der Zweige zu streckenweise gemeinsamen Stämmchen (iVn. digitales communes) bestehen manche Verschiedenheiten, auch für den N. plantaris internus. Aus diesem mannigfachen Verhalten tritt aber als Regel hervor, dass der N. plantaris internus mit 7, der externus mit 3 Endästen an der Versorgung der Plantarfläclie der Zehen betheiligt ist. Die Nerven der unteren Gliedmaße bieten bei vielen, aus der Eigenthüm- lichkeit der letzteren entspringenden Diff'erenzen von jener der Obergliedmaße doch auch wieder manche Übereinstimmungen der Anordnung. In dieser Bezieh- ung ist besonders bemerkenswerth, dass die aus dem Plexus iumbo-Sacra Iis sich bildenden Stämme der Gliedmaßennerven in vordere und hintere sich trennen lassen, wie auch am Plexus brachialis vordere und hintere Stränge unterschieden werden. Vordere Nerven sind der Obturatorius und der N. tibialis ; hintere der Femoralis und der Peroneus. Erstere gehören der ursprünglich inneren oder