459 Gehirnnerven. Nerven vorstellt, ist in liohem Grade wahrscheinlicli. Die bei Säiigethier-Embryonen gefundene Zutheilung einer mit einem Ganglion versehenen hinteren Wurzel zeigt am Hypoglossus noch deutlicher den Typus eines Spinalnerven, aber daraus kann man nicht folgern, dass ein Spinalnerv dem Hypoglossus sich angeschlossen habe. Jene Ganglien deuten eben auf einen weit zurückliegenden Zustand, in welchem der Nerv noch hintere Wurzeln besaß. Der Anschluss dieser Nerven an Hirnnerven, nicht blos durch das Ur- sprungsgebiet, sondern auch durch den Austritt aus dem Cranium scheint kein primitiver, sondern ein erworbener Zustand, der jetzt abgeschlossen ist, so dass man den Hypoglossus den Hirnnerven beizuzählen berechtigt ist, nachdem er durch alle Instanzen das Indi- genat sich erworben hat. Über das Gangl. d. Hypoglossus s. Froriep, Archiv für Ana- tomie 1882. Die Wurzelfäden vereinigen sich stets in zwei Bündel, die zum Canalis hypo- glossi [Fo7xmen condyloideum anterius, I. S. 201) verlaufen und denselben, wenn er einfach ist, durch einen Dura mater-Fortsatz von einander geschieden , durch- setzen. Außerhalb der Schädelhöhle findet eine Vereinigung beider Stränge statt. Der daraus entstandene Nerv liegt dem Vagus enge an und empfängt von dessen Plexus nodosus einige feine Zweige, verbindet sich auch mit dem Ganglion cervicale supremum. Dann wendet er sich um die äußere Seite des Vagus herum, längs der Carotis interna abwärts und in einem Bogen nach vorne. Dabei umgreift er den Anfang der Arteria carotis externa und wird vom hinteren Bauche des M. digastricus bedeckt. Über die Concavität des Bogens verläuft die Arteria sterno-cleido-mastoidea (II. S. 238) herab. Oberhalb des großen Zungenbein- hornes nimmt er seinen Weg vorwärts lateral am M. hyo-glossus vorbei und strahlt dann in seine Endäste zur Muskulatur der Zunge aus (Fig. 605). Beim Verlaufe hinter dem Vagus nimmt der Hypoglossus noch Bündel vom N. cervicalis I, oder von diesem und dem N. cervicalis II und III auf. Außer kleinen Zweigen zum M. rectus capitis anterior sowie zum oberen Theile des M. longus capitis, in welche er einen Theil der von Cervicalnerven aufgenommenen Elemente abgiebt, sendet er folgende Aste ab: 1. R. descendens. Er verläuft vom Stamme des Hypoglossus, bevor er den Bogen bildet, mit dem Vagus (vor, oder neben ihm) herab, zwischen der Caro- tis communis und der Vena jugularis interna, empfängt Zweige vom N. cervicalis II oder von diesem und dem N. cervicalis III, die entweder in spitzen Winkeln sich mit ihm vereinigen oder einen N. cervicalis descendens bilden, welcher in das Ende des Nerven bogenförmig übergeht [Ansa hypoglossi). Die Ansa um- greift in der Regel die Vena jugularis interna sowie die Arteria carotis communis, kann aber auch nur vor der Arterie gelagert sein. Aus dem R, descendens und seinem Ende gehen Nerven für die beiden Bäuche des M. omo-hyoideus, dann für den M. sterno-hyoideus und sterno-thy- reoideus ab. Diese Nerven enthalten jene Elemente, welche von den Cervical- nerven dem Stamme des Hypoglossus sich anschlössen. In die Ansa verlaufen aber auch Fasern aus dem N. cerv. II und III zum Ramus descendens hypoglossi em- por und legen sich an der Abgangsstelle des letzteren dem Stamme an. 2. R. thyreo-hyoideus. Dieser geht am vorderen Ende des Bogens