Vom Gehörorgane. 579 Schichte radiärer starrer Fasern, die sich verdünnt auch in den inneren Abschnitt fort- setzen. Die damit entstehende Streifung jenes Abschnittes der Lamina basilaris hat ihm den Namen Zona pectinata verschafft. Über das Labyrinth: Breschet, G. Recherches sur l'organe de TOuie. II. Edit. Paris 1836.—Uber die Schnecke: Coe,ti, A.Zeitschrift f. wiss. Zoologie. Bd. IV. Deiters ibidem Bd. X. Rbissner, de auris internae formatione. Dorpat 1861. Reichert, Ab- handl. d. k. Acad. der Wiss. Berlin 1864. Middendorf , Het vliezig slakkenhuis in zijne wording en in den ontwikkelden Toestand. Groningen 1867. E. Rosenberg, Über die Entw. des Can. cochl. Dorpat 1868. Waldeyer in Stricker's Handbuch. Böttcher, N. Act. Acad. Leop. Carol. Vol. XXIV. G. Retzius, Das Gehörorgan der Wirbelthiere, Bd. II. S. 328. Stockholm 1884. Die Blutbahnen des Labyrinthes: Eichler, Abhandl. der k. sächs. Gesellsch. der Wiss. XVIII. Bd. 2. Hülfsapparate des Gehörorgans, a. Paukenhöhle (mittleres Ohr). § 436. Die Trommel- oder Paukenhöhle (Cavitas tympanica) bildet einen im Schlä- fenbein befindlichen Raum, welcher ursprünglich an der Außenfläche des Primor- dialcranium liegt und erst durch die Verbindung des Tympanicum und Squamo- sum mit dem später das Petrosum darstellenden Theile des Primordialcranium zu Staude kommt, insofern er durch jene Knochen seine Begrenzung empfängt. Diese Cavität besitzt eine unregelmäßige Gestalt, und ist, unter ihrem Dache, etwas weiter als unten, besonders da, wo das Trommelfell die laterale Wand bildet. Die gegenüberstehende mediale Wand umschließt das Labyrinth , daher Labyrinthwand der Paukenhöhle genannt. Die Detail Verhältnisse dieser Wand- fläche sind I. S. 212 beschrieben und abgebildet (Fig. 150, 151). Die Decke der Paukenhöhle bildet gleichfalls das Petrosum mit der als Tegmen tympani be- nannten Knochenplatte (Fig. 152). Nach hinten und oben setzt sich der Raum der Paukenhöhle in eine weite , zu den Celhdae mastoideae führende Communi- cationsöff'nung (Äntrum) fort (Fig. 151). Nach vorne und medial verengt ersieh in einen, zugleich etwas nach abwärts gerichteten Canal (Fig. 150), der als Tuba Eustachii in den oberen seitlichen Theil des Pharynx [Cavum pharyngo-nasale) ausmündet (Fig. 360). In der Paukenhöhle liegen die Gehörknöchelchen (L §111. S. 234), welche, wie auch die Wandungen und andere in diese Höhle einragende Theile von der Schleimhaut überkleidet sind. Das Trommelfell [Paukenfell, Membrana tympani) ist eine etwas durch- scheinende, dünne, (0,1 mm starke) Membran von perlgrauer Farbe und annähernd kreisförmiger Gestalt, rings im Sulcus tympanicus befestigt. Ihre äußere, in der Regel glänzende Fläche sieht in den äußeren Gehörgang, der durch das Trommel- fell von der Paukenhöhle geschieden Avird. Der Höhedurchmesser des Trommel- fells beträgt ca. 10 mm, jener seiner Breite 9 mm. Wie der Sulcus tympanicus des Os tympanicum bietet es eine schräge Stellung nach unten und vorne zu, so dass die Ebenen der beiderseitigen Trommelfelle in ihrer Fortsetzung sich in 37*