Acliter Abschnitt. 504 A. Vom Integumente. Structur der äufseren Haut. § 394. Die Oberfläche des Körpers findet ihre Abgrenzung gegen die Außenwelt durch die äußere Haut, das Integumentum commune oder die Cutis. Dieses um- hüllt alle Theile der Oberfläche und steht an den Mündungen innerer Hohlräume mit der diese auskleidenden Schleimhaut in continuirlicher Verbindung. Die schon im frühesten Zustande der Sonderung der Körperanlage gebildete Epithelschichte, die wir als Ectoderm bezeichneten, bildet den Ausgangspunkt für die Entstehung des Integumentes. Aus dem primitiven einschichtigen Zustande geht es allmählich in einen mehrschichtigen über, indem von der ersten Schichte neue, über ihr lagernde Zellschichten gebildet werden, und gesellt sich noch eine andere, unter ihm lagernde Gewebeschichte zu. Diese wird durch Bindegewebe gebildet, wel- ches aus dem Mesoderm hervorging. So sind fortan zweierlei Gewebe an der Zu- sammensetzung des Integumentes betheiligt. Epithelial- und Bindegewebe. Aber die primitive Epithelschichte, das Ectoderm, behält den Vorrang, indem mannig- faltige Organe, welche aus dem Integument entstehen, ihre wesentlichsten Be- standtheile von ihr beziehen, wenn auch bei dem Aufbaue Aller das Bindegewebe als Stütze und Unterlage für die epithelialen Bildungen betheiligt ist. Dieser An- theil des Bindegewebes ist jedoch mehr passiver Art, denn der Anstoß zu jenen Differenzirungen nimmt vom Epithel seinen Ausgang, und von ihm werden die physiologisch wichtigeren Bestandtheile jener Organe geliefert. Von diesen beiden genetisch und functionell verschiedenen und auch sonst diflferenten Lagen stellt die oberflächliche, epitheliale, aus dem Ectoderm stammende, die Oberhaut oder Epidermis, die tiefere bindegewebige die Lederhaut oder das Corium vor. § 395. Die Oberhaut {Epidermis) folgt überall der von ihr überkleideten Lederhaut. Ihre Formelemente bieten aber mit der Ausbildung der mehrfachen Schichtung innerhalb der letzteren verschiedene Befunde. Hauptsächlich sind deren zwei unterscheidbar. In den unteren Schichten behalten die Zellen mehr ihre primitive Beschaffenheit. Die Zellen sind weich, in Bezug auf Protoplasma und Kern weniger modificirt als die oberflächlicheren. Sie stellen das sogenannte Stratum Malpighii {Rete mucosum Malpighii] vor, indes in den oberflächlichen Schichten die Zellen in Plättchen umgeformt sind und ihr Protoplasma unter Verlust des Kernes in Hornstoff umgewandelt zeigen. Sie bilden die Hornschichte, das Stratum corneum (Fig. 621). Beide Schichten sind von wechselnder Mächtigkeit. Im Stratum Malpighii bilden die Zellen mehrfache Lagen, welche zwi- schen die am Corium vorhandenen Vorsprünge eindringen und zwar derart, dass das Relief der Coriumoberfläche die Hornschichte wenig oder garnicht beeinflusst. Der Natur seiner Elemente gemäß bildet das Stratum Malpighii den Ausgang für