566 Achter Abschnitt. die häutigen Bogengänge {halbkreisförmige Canüle, Canales semicirciilares), hervor. Dieser bestehen drei, welche in verschiedenen Ebenen liegen. Jeder derselben besitzt eine Erweiterung, Ampulle (Fig. 655 A), an seinem Beginne vom Utriculus ; es ist also ein ampullentragendes und ein ampullenloses Ende für jeden einzelnen Bogengang zu unterscheiden. Die drei Bogengänge be- schreiben verschieden große Kreise. Sie werden nach der Richtung der Ebene, in welcher jeder verläuft, in zwei verticale und einen horizontalen unterschieden. Die Ebenen der beiden ersteren treffen nahezu im rechten Winkel zusammen, so dass die drei Bogengänge im Allgemeinen ebenso viele sich rechtwinkelig schneidende Ebenen einnehmen. Nach ihrer Lage im Felsen- beine bezeichnet man den einen der verticalen als vorderen (oder oberen) , den anderen als hinteren (oder unteren), den horizontalen endlich als äußeren (Fig. 655). Der hintere beschreibt den größten Bogen, der äußere den klein- sten. Der vordere mündet mit seiner Ampulle ins vordere obere Ende des Utriculus und verbindet sein ampullenfreies Ende mit dem gleichen des hinteren Bogenganges, um mit einem gemeinsamen Schenkel hinten in den Utriculus sich einzusenken. Die Ampulle des äußeren Bogenganges mündet dicht unter jener des vorderen in den Utriculus, während sein ampullenfreies Ende den hinteren Theil des Utriculus erreicht und hier über der Ampulle des hinteren Bogenganges mündet. Der Sacculiis [Sacculus sphaericus s. rotundus) (Fig. 655 S) ist von läng- lich-rundlicher, etwas abgeflachter Gestalt und sendet gleichfalls eine besondere Bildung aus, die, obwohl an sich einfacher, doch durch die Art der Verbindung mit dem knöchernen Labyrinth complicirtere Verhältnisse darbietet. Man mag sich vorstellen, dass vom Sacculus ein Canal auswächst, welcher sich nach Maßgabe seiner zunehmenden Länge in eine Spiraltour legt und blind endigt. Er bildet als Canalis s. Ductus cochlearis den wichtigsten Bestandtheil der Schnecke [Cochlea), welche beim knöchernen Labyrinth nähere Darstellung findet. Am ausgebildeten Gehörorgane ist der Canalis cochlearis nicht unmittelbar vom Sac- culus fortgesetzt, steht vielmehr mit demselben durch einen engeren Abschnitt [Canalis reuniens) im Zusammenhang und setzt sich von diesem durch ein blind- sackartiges, noch im Vorhofe liegendes Anfangsstück ab. Die Binnenräume des gesammten Labyrinthes sind mit einer Flüssigkeit, der Endolymphe, erfüllt, welche bei dem Mangel directer Communicationen mit wirk- lichen Lymphräumen wohl als ein Transsudat aus der Perilymphe (dem Inhalte der das häutige Labyrinth umgebenden Lymphräume) betrachtet werden darf. Dieses membranöse Labyrinth liegt der Innenfläche des knöchernen Laby- rinthes überall da unmittelbar und innig an, wo Nerven zu ihm herantreten, an den anderen Stellen findet es sich großentheils durch Lymphräame von jener Wandung getrennt, aber doch nicht so vollständig, dass nicht auch da noch Bindegewebszüge häutiges und knöchernes Labyrinth verbänden. Dieses gilt namentlich für die Bogengänge, welche mit ihrer Convexität den knöchernen Wandungen anlagern, während der übrige Zwischenraum von jenen Faserzügen