162 Fünfter Abschnitt. Lumen des Canals durchsetzt oben und seitlich die üteruswand und mündet mit feiner Öffnung [Ostium utermum) in das Cavum uteri (Fig. 454). Das Ostium abdominale bietet an seinem freien Rande ausgezackte und unregelmäßig gestaltete Fortsätze [Fimhriae], auf welchen die Schleimhaut des Eileiters faltige Erhebungen bildet (vergl. Fig. 453). Eine der Fimbrien ist meist bedeutender entwickelt, sie ist dem breiten Mutterbande angeheftet und erstreckt sich mit ihrem äußersten Ende zum Eierstocke [Fimbria ovarica). Sie bildet eine Rinne, deren Ränder mit zottenförmigen Fältchen besetzt sind. Daraus ergiebt sich zugleich die Lage des die abdominale Tubenmündung tragenden Ampullen- endes nach hinten zu. Die auf den Fimbrien beginnenden Schleimhautfalten setzen Fig. 453. Ost. abdom. Os uteri Uterus mit Adnexen von hinten. Die Scheide ist abgeschnitten. Links ist der Oviduct sammt Ovar emporgezogen. Auf dem rechten Ovar bemerkt man die frische Narbe eines geborstenen Follikels. 2/3. sich als bedeutende Vorsprünge durch die Ampulle fort. Am Ende derselben werden sie niederer und stellen im Isthmus feine Längsfältchen dar. Die großen Falten der Ampulle greifen mit ihren freien Rändern theilweise in einander und tragen wieder kleinere Falten und Fältchen, so dass das Querschnittsbild einer Falte ein ramificirtes Aussehen darbietet. Dadurch wird das Lumen der Ampulle in zahlreiche enge Abschnitte getheilt. Unter dem Peritonealüberzuge des Oviductes findet sich die Muskelschichte^ am Isthmus stärker, schwächer an der Ampulle. Eine äußere Längsfaserschichte ist an letzterer nur schwach und noch dazu mit Unterbrechungen entwickelt. Die darauf folgende Ringfaserschichte kommt beiden Abschnitten gleichartig zu. Die Schleimhaut besitzt gleichfalls eine Schichte longitudinal angeordneter glatter Muskelzellen. Ihr Epithel erstreckt sich bis auf den Rand der Fimbrien. Es be- steht aus cylindrischen Zellen mit Wimperhaaren, deren Action nach dem Ostium