374 Siebenter Abschnitt. Velum med. terius Pyramiden- iündel Querschnitt durch Kleinhirn und Brücke, Von ersterem ist nur ein Theil dargestellt. Unter dem Velum medulläre anterius ist der Ventriculus quartus sichtbar, i/i- förmig angeordneten Zügen grauer Substanz begleitet, den Brückenkernen [Nucleipontis). Sie fallen auf Querschnitten durch die Brücke als graue, zwischen die weißen Faserzüge eingesprengte Massen in's Auge. Wahrscheinlich mit den Ganglienzellen derselben in Verbindung stehende Nervenfasern treten, we- nigstens zum Theile^ in die Pyramidenbahnen und bedingen einen nicht unbedeutenden Zuwachs derselben, der mit jenen die Basis des Pedunculus cerebri bildet und zum Großhirn verläuft. Von den eigentlichen Brückenfasern scheint ein Theil gleichfalls in die Brückenkerne über- zugehen, resp. aus ihnen zu entspringen, er tritt durch die Brückenarme in's Kleinhirn. Diese Fasern vertheilen sich da nach der Rindenschichte der Kleinhirnhemisphären. Der Verlauf dieser Bahnen in der Brücke ist in Fig. 566 schematisch dargestellt. Über andere Bahnen bestehen nur Vermuthungen. Den zweiten, oberen (dorsalen) Theil der Brücke bildet eine Fortsetzung der Formatio reticularis vom verlängerten Marke her, über welcher eine den Boden der Rautengrube auskleidende Lage grauer Sub- stanz mit bestimmter Anordnung ihrer einzelnen Ganglienzellengruppen (grauen Kerne) sich ver- breitet. Die mediane Durchkreuzung der die For- matio reticularis schräg durchsetzenden Fasern bildet auch hier eine Raphe, welche an jene des ventralen Brückentheiles sich anschließt. Da sich die Formatio reticularis nach vorne zu in die Haube fortsetzt, werden wir dort darauf zurückkommen. Außer diesen Bestandtheileii finden sich Im Be- reiche der Brücke noch manche andere, die theils ihr eigenthümlich sind, theils erst hei den folgenden Ah- schnitten Berücksichtigung finden können. Zu den ersteren gehört ein grauer Kern, der in dem der Medulla oblongata benachbarten Theile der Brücke lateral ge- lagert ist und als oberer Olivenkern bezeichnet wurde. In den Lagebeziehungen der beiden oben dargestellten Hauptbestandtheile der Brücke, dem ventralen, die Querfasern und die Pyramidenbündel führenden, und dem dorsalen durch die Formatio reticularis gebildeten Abschnitte, ergiebt sich in der oberen Region Fig. 566. Crus cerehri Pijrainiden- Seitenstrünge Schema für den Faserverlauf in der Brücke.