521 Vom Integimiente. Fig. 62S. Ausbuchtungen, und an dem Hauptgange jeder Drüse stellt die unterhalb des Warzenhofes, oder in dessen Nähe gelagerte Strecke allmählich durch Ansamm- lung des Secretes eine bedeutende Erweiterung [Sinus lactiferus) vor (Fig. 627), Aus dieser setzt sich eine engere Strecke in die Papille zur Mündung an deren Spitze fort. Im feineren Baue der Drüsen er- kennt man eine bindegewebige Tiinica propria als Grundlage der Ausführwoge und der Alveolen. Sie trägt das Drüsen- epithel. Die Ausführgänge wie die Alveo- len besitzen vor dem Beginne der Secre- tion ein einfaches, aus niederen Cylinder- zellen gebildetes Epithel. Gegen das Ende der Schwangerschaft scheint an dem Epithel der Drüsen eine Ver- mehrung der Zellen vor sich zu gehen, denn es finden sich jetzt in denselben noch andere Zellgebiide. Außer in- differenteren bestehen solche mit Fett- tröpfchen, die an Menge zunehmen. Sie füllen allmählich die ganze Zelle, deren Kern dadurch undeutlich wird und später verschwindet. Auch die Hülle der Zelle geht verloren, so dass nur noch kugcdige Aggregate von Fetttröpfchen bestehen. Diese im Innern der Alveoli sich findenden Zellen sind später in einem dem Serum ähnlichen Fluidum snspendirt, welches gleichfalls von den Drüsen secernirt wird. Das erste Pro- duct der Milchdrüsen ist also eine Flüssigkeit mit kugeligen Formelementen, die aus einer fettigen Metamorphose von Zellen hervorgingen. Dieses Secret wird während der ersten Tage nach der Geburt entleert, es ist das Colostrum; seine zelligen Elemente, die es wenig trüben, sind die Colostrumkörper. Allmählich tritt zugleich, mit einer Veränderung der chemischen Constitution des secernirten Serums, ein Zerfall der Fettkörperchenhaufen ein. Die Körnchen vertheilen sich im Serum, das dadurch zu einer emulsiven Flüssig- keit wird, der Milch. Die Milchabsonderung tritt nun während der ganzen Lactation an die Stelle d(!r Colostrumbildung. Kleinere oder größere Fettkörnchen (Butter), jedes von einer Caseinhülle umgeben, bilden die geformten Theile dieses Secrets. Mit der steigenden Function des Organs vermehrt sich die Blutzufuhr unter Zunahme der an der Mamma sich verzweigenden Arteriae mammariae externae (Aste der A. mammaria interna und der Artt. thoracicae). Auch die Venen erfahren eine Ausbildung, sie bilden starke oberflächliche Netze und zeigen zuweilen um die Mamma eine kranz- förmige Anordnung (^Circulus venosus). Besonders aber gewinnen die l^ymphbahnen eine Volumvergrößerung und finden sich reichlich um die Acini entfaltet. Mamma mit den auf einer Hälfte des Organs dargestellten Ausfülirgängen. Die Brustwarze sammt deren Areola ist im ausgebildeten Zustande von der benachbarten Cutis durch unebene Oberfläche und dunklere Färbung ver- schieden. Die Areola misst 2—3 cm beim Manne, 3—5 cm beim Weibe. In der Areola sind glatte Muskelzellen verbreitet, welche gegen die Papille zu ein dichtes Netz bilden, von welchem die ganze Papille durchsetzt ist; es umgiebt so die