Vom Arteriensysteme. 245 Arteria ophthalmica. Sie versorgt sowohl das Auge und seine Hilfsorgane als auch die Gegend der Stirn und der äußeren und inneren Nase. Sie entspringt von der Convexität des vierten Bogens der Carotis interna, nach deren Durchtritt durch die Dura mater und begiebt sich durch das Foramen opticiim zur Augenhöhle Fig. 503 . Beim Durchtritte liegt sie an der unteren Seite des Sehnerven, dann an der äußeren, und zwar zwischen diesem und dem Ursprünge des M. rectus externus, dann wendet sie sich aber über den Sehnerven hinweg und verläuft meist ge- schlängelt gegen die mediale Orbitalwand, unterhalb des M. rectus oculi superior, dann unter dem M. obliquus superior bis zum inneren Augenwinkel. Selten findet sie sich auf diesem Wege unterhalb des Sehnerven, oder sie tritt gleich zu An- fang an der medialen Seite des letzteren in die Orbita ein. Unterhalb der Trochlea lässt sie ihre Endäste hervorgehen, während schon von ihrem Eintritte in die Orbita an zahlreiche, durch sreschlän- Fig. 503. Letator palp. sup. Gland. \ lacrym. Rectus N. opt. mit Art. centr. ret. gelten Verlauf ausgezeichnete Aste von ihr entsprangen. Xahe am Eintritte in die Orbita entspringt: 1. Art. centralis retinae. Dringt an der unteren oder an der äußeren Seite des Sehnerven durch dessen Scheide und verläuft in der Achse des Nerven zur Netzhaut. Über das Zustandekommen dieses Ver- laufs siehe bei der Entwickelung des Auges;. Sie ist nicht selten nur ein Zweig eines anderen Astes der Ophthalmica, am häufigsten einer des inneren Truncus ciliaris. Beim Fötus setzt sie sich als Art. hyaloidea durch den Glaskörper zur Linsenkapsel fort. 2. Artt. ciliares posticae sind kleine Arterien, welche theils direct aus der Ophthalmica, theils aus Ästen derselben entspringen und in der Umgebung des Opticus stark geschlängelt zum hinteren Umfange des Augapfels verlaufen, dessen Faserhaut sie durchsetzen. Sie theilen sich in laterale und mediale, die in der Eegel von je einem gemeinsamen Stämmchen [Truncus ciliaris lateralis und medialis, abgehen. Artt. eil. anticae kommen aus verschiedenen Ästen der Ophthalmica und treten mit den Endsehnen der geraden Augenmuskeln zum vorderen Umfange des Bulbus, wobei sie gleichfalls die Sclerotica durchbohren. 3. Art. lacrymalis. Diese verläuft zwischen dem M. rectus superior und lateralis (externus nach vorne zur Thränendrüse. Auf diesem Wege giebt sie nicht selten einen Zweig durch die Fissura orbitalis superior, der mit Obliquus sup. Ophthalmica Carotis interna Rechte Ortita von oben her geöffnet. M. le>-ator palpebrae nnd rectus snp, sind größtentheils ab- getragen.