Vom Gehörorgane. 581 Was an Blutgefäßen und Nerven dem gesammten Trommelfell zukommt, gehört der äußeren und inneren Überkleidung an. § 437. Die Verbindung: des Trommelfells mit der Labyrinthwand der Paukenhöhle vermitteln die Gehörknöchelchen (Ossicula audäus), ursprünglich Theile des Skeletes der Kiemenbogen. Diese Theile wurden functionell dem Gehörorgane dienstbar, indem sie einen festen Leitapparat der Schallwellen zum Labyrinth bilden und demzufolge auch anatomisch dieser Leistung angepasst sind. Ihre Be- schreibung ist L S. 235 gegeben. Ihre Lage und Verbindung erfordert besondere Darstellung. Der Hamme r {Malleus) ragt mit seinem Kopfe gegen die Decke der Pauken- höhle, die er nahezu berührt. Es kommt somit nur der unterhalb des Halses be- findliche Abschnitt des Hammers, der Fig. 6G2. Processus brevis mit dem Manubrium, caput maiui hinter das Trommelfell zu liegen, wo- bei jene beiden Theile die vorhin beim Trommelfell erwähnten Beziehungen zu diesem darbieten (Fig. 662). Außer- halb des Bereiches des Trommelfelles, nach vorne und abwärts gerichtet, fin- det sich der sogenannte lange Fortsatz des Hammers [Processus Folii, Pr. folianus), welcher sich in die Glaser- sche Spalte erstreckt. Die tiberknor- pelte Fläche des Hammer-Kopfes sieht nach hinten und wird von der Ver- tiefung umfasst, welche der Körper des Amboß (Incus) darbietet (Fig. 662). Dieser ist gleichfalls dem Dache der Paukenhöhle genähert und liegt so, dass sein kurzer Fortsatz fast horizontal nach hinten sieht, wo sein Ende unter- halb des Einganges zu den Cellulae mastoideae an der Wandung Befestigung fin- det (Fig. 663). Der lange Fortsatz sieht abwärts und findet sich dabei fast paral- lel dem Manubrium mallei, dessen Ende er jedoch nicht erreicht. Dabei liegt dieser Fortsatz etwas mehr medial als der Hammer und ist mit seinem Ende schwach gegen die Labyrinthwand gekrümmt. Das Ende dieses Fortsatzes trägt die Apophysis lenticularis, mit welcher sich der Steigbügel [Stapes] verbindet, indem die Wölbung jener Apophyse in die Vertiefung des Capitulum des Steigbügels sich einfügt. Der Steigbügel nimmt zum langen Fortsatz des Amboß eine fast rechtwinkelige Stellung ein (Fig. 662). Seine Fußplatte [Basis] steht quer und fügt sich auf die Fenestra ovalis. Das kürzere Crus rectilineum des Bügels sieht nach vorne, das längere Crus curvi- lineum nach hinten. Die Öffnung zwischen beiden Spangen ist durch eine, in Paukenliölile mit Trommelfell und den Gehör- knöchelchen, von vorne gesehen. Vom Tympa- nicum ist nur der das Trommelfell tragende Theil dargestellt, ^ji.