27 Von der Mundhöhle. Die Reduction des dritten Molaris zeigt sich wieder nach den Rassen in verschiedenem Grade, indem er bei den niederen Rassen nur in 19 hei den höheren dagegen in 42 X der Fälle fehlt (Mantegazza). II. Muskulöse Apparate der Mundhöhle. § 198. In die Begrenzung der Mundhöhle treten mannigfache Muskeln, die zum Theile bei dem Muskelsystem Darstellung fanden. Das gilt von den um die Mund- spalte gruppirten Antlitzmuskeln sammt dem M. buccinator, der die Wandung der Wangenhöhle abgrenzt und in die Lippen sich fortsetzt. Auch der am Boden der Mundhöhle befindliche M. mylo-hyoideus zählt hierher. Außer diesen be- stehen noch besondere Muskelcomplexe in beweglichen Organen: der Zunge und dem Gaumensegel. Diese Muskulatur leitet sich zum Theile von jener des Visceralskeletes ah. Ihre Behandlung heim Darmsysteme wird durch die Zugehörigkeit jener Gehilde zum Darm- systeme erfordert. a. Zunge. Sie bildet ein wulstförmig vom Boden der Mundhöhle in letztere vor- springendes Organ, welches bei geschlossenem Munde mit seinem vorderen Theile gegen den Gaumen sich anlegt und den größten Theil der Mundhöhle füllt. Seine Beweglichkeit gestattet ihm eine belangreiche Betheiligung bei der Nahrungsauf- nahme, bei der Gestaltung des Bissens und der Beförderung desselben in den Pharynx, sowie es auch beim Sprechen wirksam ist. Der Schleimhautüberzug der Zunge ist der Sitz des Geschmackssinnes. Vielerlei Verrichtungen sind somit an dieses Organ geknüpft. Der vom Boden der Mundhöhle emportretende Theil bildet die Basis, welche seitlich in die abgerundeten Ränder sich fortsetzt und wie diese vorne in die freiere Spitze über- geht. Die breite, hinten und median etwas vertiefte obere Fläche bildet den Rücken der Zunge, der sich als Wurzel der Zunge nach hinten unter dem weichen Gaumen herabsenkt. Da hier die Communication der Mundhöhle mit dem Pharynx besteht, ist die Zungenwurzel letzterem zugekehrt. Die Schleimhaut der Zunge tritt vom Boden der Mundhöhle her an die Unterfläche der Ränder des Organs, bildet vorne das erwähnte Frenulum linguae. und verläuft von da an die Unterfläche der Zungenspitze. Während sie der Unter- fläche lose verbunden ist, gewinnt sie an der Spitze und an den Rändern der Zunge eine innige Verbindung mit der Muskulatur und erfährt an der Oberfläche der Zunge eigenthümliche Modificationen. Die Vnterfläche der Zunge hietet eine hei Neugeborenen und Kindern ausgeprägte, bei Erwachsenen in verschiedenem Grade in Rückbildung begriffene Eigenthümlichkeit. Plica siih- lingiialis Plica finibriatii M. (jenio- giossus Unterfläche der Zunge eines jorenen.