37.5 Vom Gehirn. dadurch eine Ändernng, dass die Brückenarme (^Crura cerebelli ad pontern), welche wesent- lich aus dem ventralen Theile der Brücke hervorgehen, nach hinten gerichtet sind. Die dorsale oder reticuläre Region gelangt dadurch aus dem Bereiche jener Arme und tritt freier über dem ventralen Theile hervor. Sie gelangt aber dann zwischen andere Faser- massen, die, vom Kleinhirn ausgehend, sie zwischen sich fassen und als Bindearme des Kleinhirns, Crura cerebelli ad cerebrum, bei letzterem zu betrachten sind. Der vordere (obere) Theil der Brücke entspricht somit in seiner Lage nicht ganz genau den zum Hinterhirne zu rechnenden Bildungen, sondern erscheint vor diese geschoben, so dass auf Querschnitten noch Theile des Mittelhirns über denselben zu liegen kommen. 3. Kleines Gehirn fCerebelliiml. Fig. 567. § 348. Das kleine Gehirn entsteht aus dem vorderen Theile der Decke des primi- tiven Hinterhirns. An dieser greift eine Vergrößerung der Oberfläche Platz, die auf mehrfache Art erreicht wird. Man hat sich vorzustellen, dass die die An- lage des Kleinhirns repräsentirende Querlamelle gemäß jener Oberflächen-Ver- größerung unter Volumzunahme sich mehr und mehr wölbt, und zwar nicht blos in die Höhe, sondern auch nach vorne und hinten zu, sowie in nicht minderem Grade nach den'Seiten. Dadurch deckt das Kleinhirn allmählich Theile, die vor und hinter ihm lagen (in letzterer Beziehung das verlängerte Mark), und hat schließlich seine ursprüngliche Oberfläche nicht blos aufwärts (dorsal), sondern auch seitlich und vorne wie hinten, zum großen Theil sogar abwärts gekehrt. Das Schema (Fig. 567), in welchem c das Cerebellum vor- stellt , versinnlicht dieses Verhalten. Mit der Überlagerung benachbarter Theile werden auch die Verbindungen bedeckt, welche das kleine Gehirn mit anderen Hirnabschnitten in Zusammenhang setzen. Die Gestaltung des Cerebellum entspricht dem Räume der hinteren Schädel- grube, welchen es ausfüllt, dergestalt, dass Brücke und verlängertes ^Mark noch unter ihm in medianer Lagerung Platz finden. Am Cerebellum sondert sich zu- erst ein medianer Abschnitt, der in niederen Zuständen den bedeutendsten Be- standtheil vorstellt. Seitliche Theile treten erst wie bloße Anhänge des medianen Abschnittes auf. Erst da, wo die Großhirnhemisphären eine höhere Ausbildung erlangen, kommt ihnen ein den medianen Abschnitt überwiegendes Volum zu. Sie bilden dann zwei gewölbte seitliche Abschnitte, die Hemisphären. Die gesammte Oberfläche nimmt eine Schichte grauer Substanz ein, während im Innern weiße Substanz sich findet. Man hat sich so vorzustellen, dass in der ersteren centrale Apparate liegen, welche mit den Fasern der weißen Substanz im Innern im Zusammenhange stehen. Die an der grauen Rinde zum Ausdruck kommende Vergrößerung der Oberfläche, oder die darin ausgesprochene Schema zur Darstellung der Entfaltung der Kleinhirn-Oberüäclie auf Längsschnitten. In A stellt das Kleinhirn (c) eine Lamelle vor: in B ist es voluminöser gestaltet. In beiden ist die Oberfläche dunkel daz-gestellt.