Vom Arteriensysteme. 279 Fig. 519. die Mm. gemelli mit Zweigen und anastomosirt mit der Art. glutaea inferior und der Art. circumflexa fem. externa. Er sendet eine Arteria acetabuli durch den Pfannenausschnitt zur Fossa acetabuli, wo sie sich durch das Lig. teres zum Kopfe des Femur verzweigt. Die zum Gelenkkopfe tretenden Arterien sind öfters in feine Zweige getheilt. Die zwischen Ramus pubicus der Obturatoria mit der Epigastrica bestehende Anastomose ist als Rest eines anderen Ursprungs der Obtura- toria anzusehen. Sehr verbreitet giebt die Epigastrica bei Säuge- thier.en die Obturatoria ab. Auch bei Affen darf es als Regel gelten, wenn auch bei manchen der an- dere Ursprung sich angebahnt hat. Der Ursprung der Obtura- toria mis der Epigastrica findet sich aber auch beim Menschen (Fig. 518 5) sehr häufig. Dann umgiebt die Obturatoria medial den Annulus femoralis internus und tritt über das Schambein zur inneren Mündung des Canalis obturatorius herab. Circumfl fem. int. Perforans prima Auch ein directer Ursprung der A. obturatoria aus der A. iliaca externa kommt vor. Selten ist die Fortsetzung der Obturatoria in die Epigastrica, so dass dann, unter Rückbildung des Epigastrica- Stammes, ein für Obturatoria und Epigastrica gemeinsamer Stamm aus der Hypogastrica entspringt. b. Rami viscerales. Zu den Organen des kleinen Beckens begeben sich: 6. Art. umbilicalis. Der beim Fötus bis zur Geburt fun- girende Stamm der Nabelarterie bleibt nach der Geburt nur so weit wegsam, als er an Organe der Beckenhöhle Zweige absendet. Die übrige Strecke obliterirt und bildet einen zur Seite der Harnblase emportretenden Strang, der, mit dem ander- seitigen convergirend, an der Hinterfläche der vorderen Bauchwand als Ligamentum vesico-umbilicale laterale zum Nabel verläuft. An der Innenfläche der vorderen Baucbwand bilden die beiderseitigen Ligg. vesico- umbilicalia lateralia vom Bauchfell überkleidete, oft sehr starke Vorsprünge, die gegen Hintere Arterien der Hüfte. Der Bauch des M, maximus ist zum großen Theile abgetragen. jener des M. glut. med. glutaeus Ebenso