Peripherisches Nervensystem. 425 entspricht dem hohen functionellen Werthe der Großhirnrinde. Ähnliches gilt auch für das Cerebellum. BezügliclL der Plexus chorioides: Luschka, Die Adexgeflechte des menscUiclien Ge- hirns. Berlin 1855. — Kollmann, Die Entwickelung der Adergefleclite. Leipzig 1861. Aus dem geschilderten Verhalten zur Arachnoides geht hervor, dass die gesammte Oberfläche der weichen Hirnhaut keine so deutliche Abgrenzung wie jene des Rückenmarks besitzt. Sie steht tiberall durch Bindegewebszüge mit der über ihr befindlichen Arachnoides im Zusammenhang. Die Zugehörigkeit der Arachnoides zur Pia wird nicht nur durch das Suharachnoi- dealgewebe zum Ausdrucke gebracht, sondern eben so sehr durch den Verlauf der größeren, der Pia zugetheilten Blutgefäße innerhalb jenes Gewebes. Am leichtesten über- zeugt man sich hievon an der Gehirnbasis, wo die Arteria basilaris, wie sämmtliche den Circulus Willisii darstellenden Arterien, nicht sowohl in der das Gehirn direct um- gebenden Pial - Schichte, sondern in jenem ziemlich grobe Zijge bildenden Subarach- noidealgewebe, zum Theile in den Cisternen desselben, ihre Lage finden. B. Periplierisclies Nervensystem. Allgemeines Verhalten. § 366. Die von Rückenmark und Gehirn ausgehenden Nerven (Nervi cerebro-spina- les) stellen bis zu ihren Endbezirken das peripherische Nervensystem vor. Es sind die leitenden Bahnen, durch welche die peripherischen Endapparate mit den centralen Organen verbunden sind. Obwohl in der Hauptmasse aus Nerven- fasern bestehend, sind diese doch nicht die ausschließlichen Elemente, da an be- stimmten Orten Ganglienzellen in jene Bahnen eingeschaltet sind, bald vereinzelt, bald in größeren Mengen. Im letzteren Falle bilden die Nerven Anschwellungen [Ganglien). In ihrem Verhalten bieten die Nerven des Gehirns wie jene des Rückenmarks mancherlei Eigenthümlichkeiten, die ein Zusammenfassen aller Verhältnisse unthunlich erscheinen lassen. Doch ist den vom Rückenmark ent- sendeten Nerven eine Reihe von Befunden gemeinsam,- die theilweise auch an manchen Hirnnerven wiederkehren, daher wir diese Verhältnisse schon hier in Betracht ziehen. Die am Stamme des Körpers im Skelete und auch in der Muskulatur aus- ' gesprochene Metamerie findet eine Wiederholung an den Spinalnerven, und dieses bildet einen der wesentlichsten Charaktere der letzteren. Bestehen auch in dem distalen Verhalten manche Verschiedenheiten, so sind diese doch insofern unter- geordnet, als sie durch außerhalb des Körperstammes liegende Verhältnisse, unter diesen vorzüglich durch die Anfügung der Gliedmaßen, bedingt sind. Durch die diesen zugetheilten Nerven wird der Grundcharakter der Metamerie nicht auf- gehoben, er erweist sich vielmehr auch an jenen, von ihrem Ursprünge an auf ganzen Strecken ihres Verlaufes. Auch das speciellere Verhalten der Spinalnerven bietet wichtige Übereinstimmungen. Es ist an ihnen zunächst eine vordere und