551 Vom Sehorgane. nalem Bindegewebe unter Rückbildung von dessen Formelementen und der es durchsetzenden Blutgefäße. Die letzteren sind nicht blos für den Aufbau des Glaskörpers selbst von Belang, sondern auch für die Entwickelung der Linse, welche während der Fötalperiode von einer blutgefäß- führenden Schichte umgeben ist. Diese Blutgefäße treten von den im Sehnerven eingeschlossenen ab, von welchen sich später die Gefäße der Retina abzweigen. An den Blutgefäßen der Glas- körperanlage tritt eine Sonderung ein. Ein Theil erhält sich in der Peripherie der Anlage, zunächst der Retina, die von diesen Gefäßen aus vascularisirt wird. Ein anderer tritFt sich nahe der Hinterfläche der Linse. Beide Gefäßnetze rücken mit der Ausbildung der Glaskörpersubstanz weiter auseinander. Zu dem hinter der Linse sich ausbreitenden Gefäßnetze tritt dann ein Arterienstämmchen (Art. hyaloidea s. capsularis) durch eine an Volum immer mehr zunehmende gefäßlose Strecke dos Glaskörpers. Nach dem völligen Schwunde der Gefäße des Glaskörpers trifft sich ein von der Papilla nervi optici aus die Achse des Glaskörpers durchziehender Canal (C. hyaloideus s. Cloqueti). Er führt bis zu der vorderen Einsenkung des Glaskörpers [Fossa patellaris), in welcher die Linse ruht, und bleibt auch später noch unterscheidbar. An der Peripherie des Glaskörpers hat sich eine sehr feine Membran [M. hyaloidea] gebildet, in welcher in der Gegend der Ora serrata feine Faserzüge auftreten. Sie schließt sich dicht an die Limitans in- terna der Retina. Vorne begiebt sie sich von den Ciliarfortsätzen zur Linse, deren Befestigungsapparat sie vorstellt (s. unten). Über den feineren Bau des Glaskörpers, oh er concentrisch gescMclitet oder aus radiären Segmenten zusammengesetzt sei, bestehen verschiedene Meinungen. Hier mag genügen hervorzuheben, dass im ausgebildeten Zustande mit großer Wahrscheinlichkeit feine, nach außen ziehende Spalträume den Glaskörper durchsetzen, während in der Peri- pherie mehr eine concentrische, freilich nicht deutlich ausgesprochene Schichtung sich zu erkennen giebt. Der Membrana hyaloidea zerstreut aufliegende Zellenreste sind Alles, was von der ehemaligen Organisation geblieben ist. Dagegen sind in der Substanz des Glaskörpers angetroffene mannigfach geformte Elemente als »"Wanderzellen« anzusehen. Die Linse [Lens crystallina) geht aus der mit der ersten Diflferenzirung gewonnenen, mehr sphärischen Gestalt, die während der Fötalperiode waltet, allmählich in jene über, nach der das Organ benannt wird. Eine vordere, schwä- cher gekrümmte Fläche tritt bis zu dem »Äquator« benannten Rande und setzt sich da in die hintere, stärker gewölbte Fläche fort. In dem Entwickelungsgang der Linse haben wir bereits eine an der vorderen Fläche gelagerte Zellenschichte