587 Vom Gehörorgane. zum kleinen Theile aiicli von der Pars squamosa desselben gebildet werden. Daran fügt sich der knorpelige Abschnitt, welcher in die knorpelige Ohrmuschel übergeht. Der gesammte, in der letzteren beginnende Canal bietet mehrfache Krümmungen. Er wendet sich erst einwärts und etwas vorwärts, um dann nach hinten auszubiegen, worauf er wieder einwärts und etwas abwärts sich erstreckt. Diese Krümmungen sind in individueller Verschiedenheit, bald mehr, bald minder ausgeprägt. Gemäß der schrägen Lage des Trommelfells erstreckt sich das tym- panale Ende des Gehörganges weiter nach unten und vorne zu, als nach oben und hinten. Das übrige Lumen ist im Allgemeinen am knorpeligen Abschnitte weiter als am knöcher- nen und kann auch noch erweitert werden, da der ihm zu Grunde liegende Knorpel kein geschlossenes Rohr, sondern eine nach vorne und oben offene Rinne vorstellt. Einige quere, durch Bindegewebe ausgefüllte Einschnitte [Incisurae santorini- anae) verleihen der Knorpelrinne eine ge- wisse Dehnbarkeit. Die Verbindung des knor- peligen Gehörganges mit dem knöchernen geschieht gleichfalls durch Bindegewebe (vergl. Fig. 665, in welcher die An- fügestelle dargestellt ist). Beide Abschnitte des äußeren Gehörganges werden von einer Fortsetzung des Integumentes ausgekleidet. Dieses ist am knorpeligen Abschnitte durch zahl- reiche feine Härchen und dichtstehende, in der Nähe der letzteren mündende Drüsen ausgezeichnet. Diese sind den Schweißdrüsen ähnlich, aber durch ihr Secret (Cerumen^ Ohrschmalz) davon unterschieden (vergl. II, S. 517). Diese Glan- dulae ceruminiferae nehmen mit dem Übergange auf den knöchernen Abschnitt allmählich ab und finden sich schließlich nur noch vereinzelt. Ebendaselbst zeigt sich auch die integumentale Auskleidung als eine nur dünne, unmittelbar mit dem Perioste verbundene Schichte, welche continuirlich auf das Trommelfell übergeht. Das äußere Ohr oder die Ohrmuschel (Auricula) ist der letzte und jüngste dem Gehörorgan zugetheilte Abschnitt, der erst bei den Säugethieren auftritt, nachdem bei den niederen Wirbelthieren das Integument nur vereinzelte, jenem Theile nur entfernt ähnliche Bildungen lieferte. Dieses »äußere Ohr« wird im Wesentlichen aus einer Hautfalte gebildet, welche die Öffnung des äußeren Fig. 667. Verticaler Durchschnitt durch den äußeren Gehörgang und die Paukenhöhle.