327 Vom Lymphgefäßsysteme. artige Züge von Lymphgefäßen allmählich sich unter einander verbinden, und ein — mit einer einzigen Ausnahme — nur kurzes gemeinsames Stämmchen bilden. In der Art der Vereinigung zu einem solchen waltet die größte Variation, und es bestehen auch in dieser Hinsicht die verschiedenartigsten Zustände, indem nicht blos die Zahl der zusammentretenden Gefäße sehr verschieden ist, sondern auch diese selbst wieder mannigfach combinirt erscheinen. Die Vertheilung dieser mit den Venae anonymae communicirenden Stämme (Trunci lymphatici) zeigt beiderseits ziemliche Übereinstimmung. Folgende sind zu unterscheiden: 1. Truncus jugularis, zur Abfuhr der Lymphe von Kopf und Hals bestimmt. 2. Trmicus subclavius. Er sammelt die Lymphgefäße der oberen Extremität wie jene der vorderen Brustwand. 3. Truncus broncho - mediastinalis [dexter] führt im hinteren Mittelfell- raume empor und ist linkerseits durch einen viel ansehnlicheren, längs der Brust- wirbelsäule verlaufenden Stamm, den Ductus thoracicus, vertreten, der die Lymphe aus den Eingeweiden der Bauchhöhle (vom Darme den Chylus) sowie von den unteren Extremitäten und der hinteren Brustwand abführt. Diese drei Stämme bilden sich — abgesehen vom Ductus thoracicus — meist erst in der Nähe der Venen, in die sie einmünden, sind daher von geringer Länge und bleiben entweder getrennt oder sind an der Mündung in verschiedener Com- bination vereinigt. Durch diese Vereinigung aller Stämme einer Seite entsteht ein Truncus lymphaticus communis. Die stets mit verschlussfähigen Klappen versehenen Mündungen finden sich meist in der Nähe der Verbindung der V. ju- gularis interna mit der V. subclavia. Eine oder die andere der Mündungen ist häufig einer jener Venen zugetheilt oder im Vereinigungswinkel beider. So be- gegnen wir schon in der Ausmündung der Stämme sehr schwankenden Verhält- nissen, welche auch bezüglich des Kaliber, des Verlaufes, wie der Anordnung bestehen. In den Lymphgefäßstämmen vereinigen sich Lymphgefäßzüge oder Stränge, welche Lymphdrüsen durchsetzt haben. Da diese letzteren in die Bahn der Ge- fäße eingeschaltet sind, wird ihre Darstellung zugleich mit jenen geboten. Die peripherisch gelagerten Drüsen senden ihre Vasa efferentia zu mehr central ge- lagerten Drüsen, für welche sie Vasa afiferentia sind. 1. Truncus jugularis: Sammelt die Lymphgefäße, welche als ober- flächliche uud tiefe, aber unter einander zusammenhängende Geflechte und Züge am Halse herabziehen. Der Plexus [lymph.) jugularis superficialis [externus) nimmt Lymphgefäße vom Hinterhaupte, von der Ohr- und Schläfengegend auf. Glandulae occipitales (1—2) liegen an der Nackenlinie und schließen sich lateral an Gl. auriculares posteriores^ welche über der Insertion des M. sterno-cleido- mastoideus sich finden. Von vorne her ziehen Gefäße aus dem Bereiche der Venae faciales zu ihm herab. Die von der Schläfe kommenden treten zu Gl. auriculares anteriores (2—4), welche theils über, theils unterhalb der Parotis liegen. Weiter nach vorne sammeln Gl. submaxillares Gefäße vom Gesicht her, während die