514 Achter Abschnitt. gewebige Faserscliiclite und die ihr innen angeschlossene Keimschichte, welche in dex ganzen Länge des Follikels hesteht, und in der Textur jener der Epidermis sich gleich verhält, wie sie denn in dieselbe auch fortgesetzt ist. An der Faserhaut besteht z\i innerst eine homogene Membran (Glashaut) (Fig. 625 gr), welcher nach außen circuläre Faserzüge folgen, an welche sich eine Längsfaserschichte anschließt. Terminal ist die Faserhaut des Haarbalges nicht streng abgeschlossen, sondern setzt sich noch in binde- gewebige Züge fort, die in die Lederhaut auslaufen. Die Vertheilung von Rinde und Mark ist im Haarschafte verschieden. An den Spitzen fehlt das Mark stets. Die Kopfhaare von Kindern entbehren es in den ersten Lebensjahren, ebenso fehlt es in den feineren Haaren auch später. In den Haaren vieler Säugethiere dagegen bildet es den ansehnlichsten Bestandtheil (Insectivoren, Halbaffen, viele Nager, Chiroptera). Über den feineren Bau des Haares s. die Handbücher über Gewebelehre. § 401. Mit den Haaren stehen noch Muskeln und Drüsen in Verbin- dung und zum Haarbalge treten regelmäßig Nerven, welche von der Seite her die Faserhaut durchsetzen und in die Keimschichte des Haarbalges sich ver- breiten. Sehr bedeutend sind sie an den Spürhaaren der Säugethiere. Der Papille, die nicht den übrigen Cutispapillen gleichwerthig ist, fehlen sie. Die Muslxeln werden durch Züge glatter Muskelzellen gebildet, welche in der Lederhaut, etwas entfernt von der Mündung des Haarbalges, entspringen und schräg zu letzterem verlaufend gegen dessen Ende hin an der Faserschichte des Haarbalges sich befestigen (Fig. 626). Indem sie den stumpfen Winkel, den der schräg stehende Haarbalg bildet, durchsetzen, richten sie durch ihre Wirkung den letzteren auf und »sträuben« das Haar {Mm. arrecto7^es piloi^um). Da diese Muskelzüge auch an den kleineren, über den Körper vertheilten Haaren vor- kommen, und zugleich eine Erhebung der die Haarbalgmündung umgebenden Hautstelle hervorbringen, so rufen sie bei ihrer Gesammtwirkung jenen Zustand der Haut hervor, den man als Cutis anserina (»Gänsehaut«) bezeichnet. Die Drüsen der Haarbälge sind Talgdrüsen, welche mit dem Drüsenapparate der Haut ihre Darstellung finden (§. 403). Die Behaarung des Körpers, wie sie schon in der Lanugo gegeben war, zeigt nur wenige Stellen ausgeschlossen. Haare fehlen gänzlich am Handteller und an der Fußsohle, auch am Rücken der Endphalangen von Fingern und Zehen, am rothen Lippenrande und an der Glans penis und clitoridis wie an der Innen- fläche des Praeputium, welche letzteren Theile übrigens ihrem Entwickelungs- gange gemäß der Körperoberfläche ursprünglich fremd sind. An den übrigen Strecken der Körperoberfläche kommt die Behaarung in verschiedenem Maße zur Entfaltung, nach Alter und Geschlecht und auch indi- viduell in mancherlei Verschiedenheiten. Ebenso verschieden ist die Stärke der Haare und die Form ihres Querschnitts. Während die strafi"eren und schlichten Haare mehr oder minder cylindrisch sind, ist das gelockte Haar häufig, wenn auch nicht allgemein, etwas abgeplattet, am meisten bei den kraushaarigen