Von den Luftwegen imd Lungen. 103 Außer den Verschiedenheiten in einzelnen Entwickelungsperioden, bietet der Kehlkopf noch formale Differenzen des ausgebildeten Zustandes. Beim Manne ist er durch größere Dimensionen fast aller seiner Theile ausgezeichnet und die Seiten- platten des Schildknorpels vereinigen sich unter einem spitzen Winkel, während sie beim Weibe bogenförmig in einander tibergehend an die Beschaffenheit des kindlichen Kehlkopfs erinnern. Minder ausgeprägt ist die sexuelle Differenz des Ringknorpels, dessen Platte beim Weibe fast dieselbe Höhe wie beim Manne hat. Daher ist der untere Kehlkopfraum in seiner Höhe jenem des Mannes nahezu gleich (Merkel). Die am Schildknorpel ausgesprochene Verschiedenheit be- herrscht die Länge der Stimmbänder. Im Mittel messen sie während des Ruhe- zustandes beim Manne 18 mm, beim Weibe nur 15 mm. ToRTUAL, op. cit. Merkel, C. L., Anatomie des menschlichen Stimm- und Sprach- organs. % Aufl. Leipzig 1863. Luschka, Der Kehlkopf des Menschen. Tübingen 1871. Trachea Von der Luftröhre und ihren Ästen. (Trachea und Bronchi.) § 232. An den Ringknorpel des Kehlkopfs schließt sich vermittelst äeä Ligamentum crico-tracheale die Luftröhre (Trachea) an. Sie bildet ein vor dem Oesophagus liegendes Rohr, wel- ches mit diesem, nur etwas weniges nach links abweichend, in die Brusthöhle tritt und da in der Höhe des 4.—5. Brustwirbels häufiger vor dem letztgenannten) in zwei nach rechts und links gehende Äste (Bron- chi) (Fig. 408) sich spaltet. Die Trachea gleicht einem an seiner hinteren Circumferenz planen Cylinder, in- dem ihre Wandung von knorpeligen, hin- ten offenen Ringen gestützt wird. Dieses Verhalten geht auch auf die beiden Bronchi über und erhält die Trachea mit den beiden Bronchen in ihren Lageverhältnissen ■j- />, -p^. zu den großen Gefiißstäranien von hinten. Die beiden Lungen LiUItWege Onen. L)ieSe sind aus einander gezogen und dadurch die Bronchi gedehnt. Vena cava inferior .