122 Fünfter Abschnitt. Ausgangspunkt. Gegen die Cölomwaiid bildet sich von der Aorta her ein kleines Gefäß- netz , durch welches die Cölomwand eine locale Vortreibung erfährt. Diese ragt in den beiderseits von der Darmanlage und der Aorta emportietenden Theil des Cöloms, welcher lateral die Anlage der Leibes- wand abgrenzt. Wenn wir uns die Bedeutung des ein Knäuel bildenden Gefäßnetzes in einer Abscheidung vorstellen, so ge- schieht diese in das Cölom. Von dessen Epithel aus gestaltet sich aber auf weiterer Stufe ein Ausführweg. Eine Einsenkung des Cölomepithels bildet ein am Gefäßknäuel trichterförmig beginnendes Canälchen, welches sich nach außen hin mit dem ectodermalen Urnierengange (I, S. 68), der inzwischen weiter nach innen gerückt ist, in Ver- bindung setzt. Solche Canälchen entstehen meist nur in geringer Zahl (1—3). Wo mehr als eines vorkommt, verbinden sie sich vor ihrer Einmündung in den Urnierengang unter einander. Indem der der Trichter- mündung benachbarte Theil des Cöloms sich vom übrigen Cölom abschnürt, kommt ein neues Gebilde zu Stande. Das Vornierencanälchen führt in einen kleinen vom Cölom abgegebenen Raum (Fig. 420 j5), in welchen das medial vorspringende Blutgefäßknäuel einragt, und diese Bildung ist ein Malpiglu sches Körperchen. Mit dieser Einrichtung wird nicht nur die Ausleitung des Excretes, soweit ein solches von dem Gefäßknäuel geliefert wird, bestimmt, sondern auch die Wand des Canälchens übernimmt eine secretorische Function, und das ganze Organ erlangt, wo es sich länger erhält, für den ganzen Organismus höhere Bedeutung. Die frühe Rückbildung de Vorniere ist aber selbst bei niederen Wirbelthieren die Regel, und wir haben der Ein richtung nur wegen der Aufklärung der ersten Entstehung des excretorischen Apparate Erwähnung gethan. Da genau in der Fortsetzung der Anlage der ersten Malpighi'sche Körperchen, von dem gleichen Recessus des Cöloms noch auf einer größeren Längsstrecke Abschnürungen des Cölomepithels entstehen, die dann getrennte Zellenhaufen vorstellen, ist Grund zur Annahme einer ursprünglich bedeutenden Ausdehnung der Vorniere gu geben. Diese abgeschnürten Zellgruppen bleiben jedoch bestehen und betheiligen sie' an der Zusammensetzung eines neuen Organs, der sogenannten Nebenniere, die wir bei~ Nervensystem behandeln. Bevor die trichterförmige Mündung eines Vornierencanälchens sich mit einem Theile des Cöloms in das den Gefäßknäuel aufnehmende Malpighi'sche Körperchen umwandelt findet eine Theilung der Trichtermündung statt. Die eine der daraus entstandenen Mün düngen geht in's Malpighi'sche Körperchen über (B i), die andere behält den Zusammen hang mit dem freien Cölom bei (ß a). Demgemäß gabelt sich auch das Canälchen. De primitiven Zustand der Vorniere, in welchem es noch nicht zur Entstehung von Mal- pighi'schen Körperchen kam, treffen wir dauernd bei Cyclostomen (Myxinoiden) an Hier münden Canälchen in's Kopfcölom. Einen zweiten Zustand der Excretionsorgane bildet die Urniere [Meso nephros) oder Wolff scher Körper genannt. Sie galt bis zur Kenntnis de Fig. 420. A. B. Quersclinittscliemata zur Genese der MalpigM'sclien Körperchen. N Nervensystem. Ch. Chorda. A Aorta. B Darm. C Cölom. V Vornierencanälchen. i Mündung desselben mit Wimpertrichter. g Glomerulus. m Abgeschnürte Höhle des Malp. Körperchens. a Mündung in's Cölom,