Vom Darmcanal. 65 Grunde des Coecv.m, sondern an der Anfügesteile der Appendix beginnen. An der Ein- mündung in das Coecum findet sich, häufiger hei jungen Individuen, eine halbmond- förmige, den Eingang in die Appendix verengende Schleimhautfalte, die sogenannte »Klappe« des Wurmfortsatzes. Gegen das Ende der Appendix birgt die Schleimhaut dichtstehende Follikel. An dem Übergänge des Coecum in das Colon, da wo die Einmündung des Ileum zwischen beiden die Grenze abgiebt, liegt die Valvula ileo-colica {V. ileo- coecalis, V. Bauhini). Sie besteht aus zwei, an der Anfügesteile des Ileum an den Dickdarm von der Wand dieser beiden ausgehenden und ins Lumen des Dickdarms einragenden Falten, welche convergiren und mit ihrem freien Rande eine spalt- förmige Öffnung umschließen (Fig. 377). Beide Lippen der Klappe gehen jeder- seits von der Spalte in einander über, vorne in der Regel mit einer Abrundung der umgrenzten Öffnung, hinten in spitzem Winkel. Die untere, dem Coecum zu- gewendete Falte begiebt sich häufig schräg empor, die obere liegt mehr horizontal. Die Vereinigung beider Falten zu einer einzigen, und deren Fortsetzung in den Umfang des Darms prägt die Scheidung von Coecum und Colon schärfer aus. Die ganze Vorrichtung erscheint wie eine trichterförmige Einstülpuüg der Wand des Dickdarms durch das Ende des Ileum, wobei das Ende des Trichters eine schmale Querspalte bildet. Die Stellung der Klappe gestattet den Eintritt der Contenta des Ileum in den Dickdarm, verhindert aber den Rücktritt derselben. § 218. Das Colon begiebt sich vom Coecum aus als Colon ascendens an der hinteren Bauchwand gegen die Unterfläche des rechten Lappens der Leber Fig. 371). Anfangs lagert es zwischen M. psoas und M. iliacus, berührt dann den lateralen Rand des M. quadratus lumborum und liegt zum Theile dem M. transv. abdominis auf. Vor dem unteren Theile des Seitenrandes der rechten Niere biegt es nach vorne [Flexura coli dextra) und geht dann in den quer- oder eigentlich schräg liegenden Abschnitt (C. transv er sum) über (Fig. 371). Dieser beginnt unter dem rechten Leberlappen, folgt der großen Curvatur des Magens ins linke Hypochon- drium gegen die Milz und bildet hier nach vorne und abwärts umbiegend die Flexura sinistra. Von da verläuft das Colon als C. descendens über das untere Ende der linken Niere zur hinteren Bauchwand und zur linken Fossa iliaca herab. Dieser Verlauf wird nicht immer eingehalten ; nicht selten findet man an der Stelle der rechten Flexur eine abwärts gelagerte Schlinge von wechselndem Umfange. Die linke Flexur steht höher als die rechte und reicht stets weiter nach hinten. An der linken Fossa iliaca geht das Colon descendens regelmäßig in eine mehr oder minder bedeutende, zuweilen mehrfache Schlinge (Flexura sigmoides, Flex. iliaca, S romanum) über, die theilweise ins kleine Becken herabhängt. Aus diesem Endstücke des Colon geht das Rectum hervor. Der zum Colon tretende Peritonealüberzug ist das Mesocolon, welches das Colon fixirt. Auch das Coecum besitzt einen solchen Überzug. Er tritt von der Bauchwand an die hintere Fläche des Coecum und bildet bald eine Dnplicatur, Gegenbaür, Anatomie. II. 5. Aufl. 5