412 Siebenter Abschnitt. Claustrum oben als auch nach hinten zu (Figg. 587—590). Es besitzt mit seinem vorderen unteren Ende den oben bemerkten directen Anschluss an den Kopf des Nucleus caudatus (Fig. 588). Das innere Seg- ment (2) wird mit dem mitt- leren (3) zusammen als Globus pallidus hezeicihnet. Zwischen den Gliedern des Linsen- kernes verlaufen Faserzüge, welche theils vom Nucleus caudatus, theils von der Rinde des Großhirns kommen, theils aus den Gliedern des Linsen- kernes selbst stammen und denselben unten verlassen, im Ganzen aber noch wenig sicher bestimmt sind. Obwohl geschweifter Kern und Linsenkern, da sie mit der grauen Substanz der Großhirnrinde zusammenhän- gen, deshalb als weitere, in's Innere des Gehirns entfaltete Ausbildungen der corticalen Substanz des Großhirns gelten dürfen (Wernicke), und auch noch sonstige Verhältnisse dieser Auffassung günstig sind, so ist unbeschadet der- selben doch in ihnen etwas Selbständiges zu erkennen. Nicht ist dieses der Fall bei einem anderen Gebilde, wel- ches Mandelkern [Nucleus amygdalae) benannt wurde. Eine gegen das Unterhorn einragende, an dessen unterem Abschluss ausgehende Ver- dickung der Rinde des Schlä- fenlappeus bildet ihn. Die übrige weiße Sub- stanz des Großhirns bildet in jeder Hemisphäre in der Nähe der Oberfläche des Balkens eine zusammenhän- gende Markmasse (Centrum Frontalschnitt durch das Großhirn hinter der Commissura semioVClle VieUSSBuH]. In mollis. Vordere Schnittfläche. 2/3. * 1' ^ dieselbe geht die weiße Markmasse des Balkens über, sowie auch die innere wie die äußere Kapsel des Frontalschnitt durch das Großhirn vor der Commissura mollis. Hintere Schnittfläche, '^jz. Fig. 590. Clatistrum C'ommis. mollis Nucleus lentif. Nucleus tegmenti Suhst. nigra Basis ped. cereh. camptis