Sechster Abschnitt. 222 (^Stomata'), durch welclie unter gewissen Umständen ein Austritt auch der Foriabestandtheile des Blutes beobachtet wird (Diapedesis). — Über den Bau der Capillaren: Eberth, Würzb. Verhandlungen Bd. VI. § 289. Die Venen oder Blutadern nehmen das Blut aus den Capillarbahnen auf und leiten es in centripetaler Richtung. Die Wandung dieser Gefäße ist bedeu- tend dünner als jene der Arterien, auch minder elastisch, daher collabirt das Lumen einer durchschnittenen Vene, wenn nicht etwa deren Wand an die Nach- barschaft festgeheftet ist. Das Lumen erscheint häufig auf einer kurzen Strecke einer Vene ungleich, bietet Verengerungen und Erweiterungen ; letztere ent- sprechen dünneren Stellen der Wandung. Im Ganzen ist das Lumen der Venen bedeutend weiter als das der entsprechenden Arterien, und die Capacität aller Körpervenen ist beträchtlicher als die aller Körperarterien. Die Venen bieten in ihrem Verlauf ähnliches Verhalten wie die Arterien, indem sie mit diesen und nach deren Art sich verzweigen. Von den kleineren Arterien ist in der Regel jede von zwei Venen begleitet; den größeren Arterien folgt meist nur eine einzige Vene. In der Anordnung der Hauptstämme aber ist das Venensystem von den Arterien emancipirt. Die großen Venenstämme bieten ein ganz anderes Verhalten, als die Arterienstämme. Auf dem Verlaufe der Venen bestehen reichere Anastomosen als bei den Arterien, sie kommen nicht nur den kleineren Venen, sondern auch den größeren zu. Oftmalige Wieder- holung solcher Anastomosen in einem bestimmten Gebiete lässt Venennetze ent- stehen, die man als Geflechte [Plexus) bezeichnet. Ein Venenstämmchen löst sieb häufig in zwei auf, die sich später wieder vereinigen, oder es treten die zwei eine Arterie begleitenden Venen über oder unter derselben durch Querstämmchen in Communication, oder sie zeigen Verbindungen mit benachbarten Venen. An vielen Stellen, welche gesonderte arterielle Gebiete vorstellen, zeigen die Venen durch ihre Geflechtbildungen Beziehungen zu mehreren Abflussgebieten. Die venösen Gefäßbezirke sind demnach noch viel weniger selbständig als die ar- teriellen . In der Lage zu den Arterien halten sich die Venen oberflächlicher. Sie decken daher in der Regel die Arterien, oder ziehen streckenweise über sie weg. Außer den die Arterien begleitenden tiefen Venen bestehen noch oberflächliche außerhalb der Fascien. Sie bilden subcutane Geflechte, welche an vielen Stellen die oberflächlichen Fascien durchsetzen und mit den tiefen Venen anastomosiren. Ein Theil des die tiefen Venen passirenden Blutes wird so in oberflächliche Bah- nen geleitet, besonders wenn die Action der Muskeln den zwischen ihnen ver- laufenden Venen die Leitung erschwert. Aus den oberflächlichen Netzen führen einzelne größere Venen an bestimmten Stellen zu den tieferen Hauptstämmen. Zur Regelung des Blutstroms bestehen im Verlaufe der Venen noch beson- dere Einrichtungen, Dnplicaturen der Innenhaut, Klappen. Einfache, halb- mondförmige Falten, welche an den Einmündestellen in's Lumen vorspringen,