Vierter Abschnitt. 50 1. Vom Vorderdarm. a. Speiseröhre (Oesophagus). § 210. Der Oesophagus {Speiseröhre oder Schlund) bildet wesentlich ein Zuleiterohr aus dem Pharynx zum Magen, und begiebt sich vom Ende des ersteren zu letzterem herab. Gemäß seiner Function ist er der indifferenteste Abschnitt des Vorderdarms. Seine Länge beträgt 20—25 cm. Er liegt als ein im leeren Zu- stande von vorne nach hinten abgeplatteter Canal vor der Wirbelsäule, anfänglich hinter der Trachea, die er von der Wirbelsäule trennt, und von der er im unteren Hals- und oberen Brusttheile etwas nach links zu abweicht, so dass er noch mit dem linken Aste der Trachea sich kreuzt. Von da entfernt er sich mehr und mehr von der Wirbelsäule, indem zwischen beide die Aorta sich einschiebt. Vor letzterer gelagert, gelangt er zum Hiatus oesophageus des Zwerchfells. Auf diesem Verlaufe liegt der Oesophagus nicht rein senkrecht, sondern folgt der Krümmung der Wirbelsäule. Beim Durchtritte durch das Zwerchfell geht seine abgeplattete Form in eine mehr cylindrische über, dann setzt er sich mit trichter- förmiger Erweiterung äußerlich ohne scharfe Grenze in die Magenwand fort. An die benachbarten Organe ist der Oesophagus durch lockeres Bindege- webe befestigt, nur der hinteren Trachealwand liegt er etwas inniger an. Mit der serösen Auskleidung der rechten Pleurahöhle tritt er etwa auf der Hälfte seines Weges in Contact, und empfängt da aufeinerkurzen Strecke einen serösen Überzug. Da die aufgenommene Nahrung den Oesophagus nur zu passiren hat, ist dessen Wandung von einfacherer Beschaffenheit, als an irgend einem anderen Theile des Darmrohrs. In der Regel ist der Oesophagus nicht von gleichmäßiger Weite, sondern es bestehen an ihm einige, allerdings nur kurze Strecken, auf denen er etwas verengt ist. Eine solche Stelle findet sich am häufigsten etwas über dem Durch- tritte durch das Zwerchfell. Zuweilen ist auch noch die Anfangsstrecke etwas enger, oder es befindet sich eine engere Stelle an der Theilung der Trachea. Eine besondere Bedeutung kommt diesen Erweiterungen schwerlich zu. Die Muskelwand der Speiseröhre hängt oben mit der Wand des Pharynx zusammen und zeigt, im Anschluss an die Constrictoren, auch äußerlich ring- förmige, aber mehr in schräger Richtung angeordnete Fasern, bis in geringer Entfernung (1—2 cm) eine Umordnung statt hat. Von da an besteht auf der ganzen Länge des Rohres eine äußere Längsfaser- und eine innere sogenannte Ringfaserschichte, die beide distal etwas verstärkt zum Magen sich fortsetzen. Die Längsfaserschichte ist die mächtigere; vorne geht sie vom Ringknorpel des Kehlkopfs aus und zwar von einem Faserstrange, welcher an der medianen Erhebung der Ringknorpelplatte befestigt ist und sich abwärts verbreitert. Von da ziehen die Längsbündel schräg zur Seite und nach hinten. Fernerhin sind sie in ziemlich grobe Züge oder Bündel angeordnet, mit Spalten dazwischen. Die