Vom Arteriensysteme. 285 liegt sie hinter der Femoralis. Indem sie sich von dieser allmählich entfernt, nimmt sie eine mehr laterale aber tiefere Lage ein, tritt auf der Insertion des Pectineus, des Adductor brevis und longus nahe dem Femur herab. Dabei wird sie lateral erst vom Ende des Ileo-psoas, dann vom Vastus internus begrenzt. Durch Abgabe größerer Äste verliert sie rasch an Umfang und endet, den Ad- ductor magnus durchbohrend, in den Beugemuskeln. Die Abgangsstelle der Profunda femoris von der A. femoralis ist sehr verschieden: am lateralen, medialen oder hinteren Umfange der Femoralis. — Distal nähert sie sich, gleichfalls von sehnigem Bindegewebe überbrückt, der Linea aspera femoris. Bezüglich der Lage der Arterie s. auch Fig. 311. a. Artt. circumflexae femoris. Sie entspringen entweder vom Anfange der Profunda oder eine davon, oder auch beide direct aus der Art. femoralis. Sie umgreifen das proximale Ende des Femur und verzweigen sich zwischen den Muskeln des Oberschenkels. Je nach dem Ursprünge sind es sehr von einander verschiedene Arterien, die sich als Circumflexae darstellen. 1. Art. circumflexa fem. externa (lateralis) ist stärker als die anderen entspringt auch meist etwas tiefer als jene. Sie verläuft über das Ende des Ileo-psoas, vom Rectus femoris bedeckt, lateralwärts, und sendet einen Eamus ascendens zum Ileo-psoas und um den Hals des Femur herum, wo er sich unter den benachbarten äußeren Hüftmuskeln (Ten- sor fasciae latae, Glut, medius und minimus) veitheilt. In der Nähe des Hüftgelenkes, dessen Kapsel von ihm versorgt wird, anastomosirt er mit der Circumflexa femoris interna. Der stärkere' Ramus descendens tritt nach Abgabe von Zweigen in den Vastus externus, läuft an diesem wie an dem Vastus medius sich verzweigend weit am Oberschenkel herab und anastomosirt in der Höhe des Knie- gelenkes mit Ästen der Poplitea. Beide Äste können auch getrennt entspringen, der eine oder der an- dere aus der Femoralis. 2. Art circumflexa femoris interna (medialis). Entspringt an der me- dialen Seite der Profunda, in der Regel höher als die vorige, giebt Zweige zum Pectineus, Adductor longus, brevis und Gracilis, senkt sich dann zwischen Pectineus und Ileo-psoas in die Tiefe. Über den Trochanter minor verläuft sie zur hinteren Seite des Collum femoris, unterhalb des Obturator externus. Sie verzweigt sich in der Fossa trochanterica theils an die Kapsel des Hüft- gelenkes, theils an die Rollmuskeln. Dabei anastomosirt sie mit der Circum- flexa f. externa, sowie mit der Obturatoria und der Glutaea inferior. Von den aus den Axteriae circumflexae femoris in die Mm. vasti abgegebenen Ästen gelangen einzelne innerhalb der Muskelbäuche bis zur Patella und setzen sich mit dem Rete patellare in Verbindung. b. Artt. perforantes sind Äste der Art. profunda femoris, welche meist nahe an der Linea aspera die Insertionsstelle der Adductoren durchbohren, um zur Hinterseite des Oberschenkels zu gelangen. Hier verzweigen sie sich an die Beugemuskeln und anastomosiren mit Ästen der Poplitea. Ihre Anzahl ist ver- schieden, in der Regel sind drei unterscheidbar. Selten entspringt eine direct aus der Femoralis.