306 Sechster Abschnitt. mit den hinteren Venae cerebrales siiperiores und kann durch diese dem Sinus longitudinalis superior tributär sein. 2. Vv. cerebrales inferiores sammeln sich an der Unterfläche des Groß- hirns. Vordere münden noch in den Sinus sagittalis superior. Die folgenden sam- meln sich als Vv. basilares, verlaufen aufwärts um die Hirnstiele zum Gebiete der Venae cerebrales "internae, wo sie ausmünden. Endlich münden auch Venen von der Unterfläche des Occipitallappens in den Sinus transversus ein. 4. Vv. cerebelli superiores entleeren sich in das Ende der Vena magna Galeni oder den Anfang des Sinus rectus. 5. Vv. cerebelli inferiores sind bedeutender als die vorigen, kommen großentheils von der Unterfläche des kleinen Gehirnes und verbinden sich mit dem Sinus transversus. Eine tritt auch zum Sinus petrosus superior. B. Die tiefen Gehirnvenen treten in zwei unter dem Fornix verlaufende Vv. cerebrales internae zusammen, welche unterhalb des Balkenwulstes sich zu einem starken Stamme, der V. magna Galeni, vereinigen. Diese senkt sich in den Anfang des Sinus rectus. Die Venen der Plexusse der Seitenventrikel bilden die Anfänge der inneren Gehirnvenen. Sie nehmen die Vena terminalis auf, welche an der Grenze von Sehhügel und Streifenkörper (unter der Stria Cornea) verläuft, auch eine Vena septi pellucidi und kleine Venen vom Balkenknie. Vor der Endigung im Sinus rectus verbindet sich dem gemeinsamen Venenstamme noch eine F. hasilaris. Über die Venen des Gehirns s. Rosenthal, Acta Acad. Leop. Carol, Vol. XII. Tkolard, ßecherches sur l'anat. du Systeme veineux de l'encephale et du cräne. Paris 1868. Sperino, Circulazione venosa del capo. Torino 1884. Die Venen der Augenhöhle sammeln sich theils aus dem Bulbus (siehe beim Auge), theils kommen sie aus den Adnexen des Bulbus und bilden einige größere Stämmchen, welche meist den Arterien entsprechen und eine V. ophthalmica superior zusammensetzen. Diese verlässt die Augenhöhle, indem sie durch die Fissura orbitalis supeiior zum Sinus cavernosus tritt. Eine V. ophthalmica inferior sammelt sich am Boden der Orbita, anasto- mosirt mit anderen Orbitalvenen und verbindet sich entweder mit der V. ophth. sup. oder gelangt, was häufiger der Fall ist, durch die Fissura orbitalis inferior zu dem Venengeflechte der Flügelmuskeln. Kleine Venen aus dem inneren Gehorgangc treten theils aus dem Meat. acust. internus, theils aus dem Aquaeductus vestibuli hervor {Vv. auditivae internae) und gehen zu den benachbarten Blutleitern, Auf ihrem Verlaufe nimmt die V. jugularis interna Venen aus dem Ge- biete der Arteria carotis externa auf, und zwar außer manchen kleineren die V. facialis communis (Fig. 530). Diese ist ein kurzer, am Unter- kieferwinkel sich bildender Stamm, welcher auch näher oder entfernter mit der V. jugularis externa communicirt, so dass das Gebiet der letzteren sich auf Kosten der V. jug. interna vergrößert. In der Fig. 530 ist eine solche Ver- bindung (bei*) dargestellt. Die V. facialis communis bildet sich aus zwei Haupt- wurzeln : 1. V. facialis anterior verläuft mit der Art. maxillaris externa. Sie beginnt als V. angularis am inneren Augenwinkel, nimmt hier Venae frontales und palpebrales