105 Von den Luftwegen und Lungen. Die Schleimhaut setzt sich vom Kehlkopf in die Trachea fort, welche sie auskleidet, sowohl an dem von Knorpeln gestützten, als auch an dem membra- nösen hinteren Abschnitte, wo sie Längsfalten bildet. Sie ist sehr reich an elas- tischen Faserzügen, welche longitudinale Netze bilden und durchschimmernd sichtbar sind. An der hinteren Wand liegt eine Schichte von Schleimdrüsen {GL tracheales), die z. Th. auch zwischen die Muskelfaserschichte sich einlagern, oder diese sogar durchsetzen. An den von Knorpelringen gestützten Strecken ist die Drüsenschichte durch die Ringe unterbrochen, und die Drüsen finden sich in die Vertiefungen zwischen den Ringen eingebettet (Fig. 409). Ihre Mündungen sind als feine Pünktchen sichtbar. Das Epithel besteht gleich jenem des Kehl- kopfs aus wimpertragenden Cylinderzellen. Die Knorpelringe erhalten das Lumen der Luftwege offen, -welches mehr in die Quere ausgedehnt ist. An der Luftröhre misst es in dieser Richtung 20—27 mm, während es in sagittaler Richtung 16—20 mm hält. Die Luftröhre misst 9—12 cm in der Länge; der rechte Bronchus besitzt eine Länge von 25—34, der linke von 41—47 mm (Krause). •— Wie der Kehlkopf im Laufe der Entwickelung seine Lage ändert, indem er tiefer herabtritt, so senkt sich auch die Trachea. Ihre Bifurcation entspricht im 6.—7. Fötal- monate meist dem 2. Thoracalwirbel, erreicht aber noch innerhalb der Fötalperiode den dritten (Symington). Der Neigungswinkel der beiden Bronchi ist beim Neugeborenen geringer als beim Erwachsenen (Aeby). Von den Lungen. § 233. Die Lungen repräsentiren den eigentlichen Athmungsapparat, zu welchem die Luftwege leiten. Sie stellen zwei, beide Hälften der Brusthöhle einnehmende Organe vor, von weicher, schwammiger Beschaffenheit, in ihrer Form dem be- züglichen Thoraxraum angepasst, in welchem sie liegen und der von dem ander- seitigen durch eine mediane Scheidewand getrennt ist. Diese Scheidewand wird durch mannigfache, das Cavum thoracis theils durchsetzende, theils in es einge- bettete Organe hergestellt, welche zusammen von einer auch die seitliche Cavität des Thorax auskleidenden serösen Membran, der Pleura, überzogen sind. Diese tritt von der hinteren Thoraxwand zur vorderen und bildet das Mediastinum, oder die Pleura mediastinalis. Der zwischen den beiderseitigen Pleurae mediastinales liegende Raum ist der Mediastinalraum [Cavum mediastini). Jede Lunge besitzt annähernd die Gestalt eines halbirten Kegels mit ge- wölbter Mantel-Oberfläche. Demnach unterscheidet mau Basis und Spitze; eine äußere, dem Kegelmantel entsprechende und eine innere, der medialen Scheide- wand des Brustraumes zugewendete Fläche. Die basale Fläche jeder Lunge liegt auf dem Zwerchfell (daher Superficies diaphragmatica) und ist dessen Wölbung entsprechend vertieft. Die laterale, aufwärts stärker gewölbte Fläche ist die bei weitem ansehnlichste, sie ist den Rippen zugekehrt [Superficies costalis). Die mediale Fläche sieht gegen die Scheidewand des Thorax [Sjiperficies mediastina- lis). An ihr treten die Luftröhrenäste zu den Lungen, und ebenda finden sich