524 Achter Abschnitt. Diese einfacheren Befunde, die wir als fundamentale betrachten, erfahren aber Complicationen, sowohl in den aus dem Epithel hervorgegangenen Bildungen als auch durch die Verbindung benachbarter Gewebe und Organe mit dem eigent- lichen Sinnesapparat. Diese Veränderungen zeigen sich im Ganzen auf eine Steigerung der Function gerichtet, welche bei ihrem Übergange von einem nie- deren in einen höheren Zustand eine specifische Ausprägung empfängt. Auf diese functionellen Verhältnisse werden dann alle jene Complicationen beziehbar und stellen sich als Anpassungen dar. Das Organ wird dann nicht mehr ausschließ- lich von den epithelialeji Bildungen dargestellt, die seine erste Aiilage abgaben, sondern es sind ganze Serien anderer Theile mit ihm in Zusammenhang ge- treten und erweisen sich in verschiedenem Maße als Hilfsorgane. Aus diesen Verhältnissen ergiebt sich eine Eiutheilung der Sinneswerkzeuge in niedere und höhere. Den ersteren rechnen wir jene zu, welche ausschließlich durch epitheliale Bildungen dargestellt bleiben, in den höheren dagegen fassen wir jene zusammen, welche in der oben bezeichneten Art sich weiter bildeten, und diesen beiden Zuständen entspricht auch ihre physiologische Dignität. Niedere uud höhere Sinnesorgane unterscheiden sich also auch nach ihrer functio- nellen Bedeutung; der größere AVerth der letzteren für den Organismus steht im Zu- sammenhang mit der höheren morphologischen Aushildung, in der sie sich darstellen, und darf wohl als deren Causalmoment gelten. Während wir für die höheren Sinnes- organe bestimmt abgegrenzte Leistungen kennen, und sie dadurch in functioneller Be- ziehung präcis zu deflniren vermögen, ist dieses hei den niederen nicht allgemein der Fall. Wir begegnen hier vielmehr Yerhältnissen, welche auch in Bezug auf die Func- tion an indifferente und damit niedere Zustände erinnern. Die niederen Sinneswerkzeuge umfassen die Organe des Hautsinnes, die Geruchs- und Geschmacksorgnne, die höheren jene des Seh- und des Hörorgnns. A. Niedere Sinnesorgane. 1. Organe des Hautsinnes. § 408. Als solche begreifen wir im Integnment verbreitete sensible Apparate. Als einfachsten Zustand haben wir uns in die Epidermis gelangende und hier durch Zusammenhang mit Zellen endende Nerven zu denken, wodurch die gesammte Epidermis als indifferentes Sinnesorgan sich darstellt. Aus und neben diesen kommen ))besondere Organezur Ausbildung, indem an einzelnen Zellen oder Gruppen von solchen eine Sonderung vor sich geht. Diese Elemente erfahren Umgestaltungen, indem sie sich basal wie terminal verlängern, und am terminalen, die Perception vermittelnden Ende manche Besonderheiten bieten. Auch die Epidermisumgebung nimmt an diesen Bildungen theil, Hüllzellen liefernd, und auch von der Lederhaut aus können secundäre Einrichtungen das Organ com- plicirend hinzutreten. Bei niederen Wirbelthieren (Fischen) besteht ein großer Reichthum solcher hochgradig entfalteter Organe, die wahrscheinlich zur Perception difFerenter