Vom Darmcanal. 71 Mit ihrer vorderen gewölbten Fläche grenzt sie an die vordere Bauch wand, oben an die Concavität des Zwerchfells. Allmählich beschränkt sich das Wachsthum nach abwärts, und die Ausbildung beider Lappen hält nicht gleichen Schritt, sowie auch das gesammte Organ mit der Volumentfaltung des Körpers nicht gleichmäßig fortwächst. Die rechte Hälfte der Leber zeigt das Übergewicht gegen die linke immer mehr und schon beim Neugeborenen besteht zwischen beiden Hälften eine bedeutende, nach der Geburt noch zunehmende Volumdifferenz. Diese ist begleitet von einem Zurücktreten des Gesammtvolum der Leber in Ver- gleichung zum übrigen Körper. Bei der Geburt ragt sie mit ihrem vorderen und rechtsseitigen Rande noch unter dem Thoraxrande vor. Später zieht sie sich mehr unter denselben zurück. So nimmt das Organ allmählich auch an Ausdehnung in verticaler Richtung ab und empfängt einen relativ geringeren Durchmesser. Embryo von 12 Wochen mit oifengelegter Brust- und Bauchhöhle, in welch' letz- terer die Vorderiiäche der Leher sichtbar ist, v Coecum mit Wurmfortsatz. Nach KÖLLIKER. § 222. Die völlig ausgebildete Leber ist ein Organ von dunkelbraunrother Farbe. Ihre obere Fläche (Fig. 390) ist der Concavität des Zwerchfells angepasst, dieser entsprechend gewölbt. Diese Fläche ging mit der allmählichen Reduction des relativen Volums der Leber aus der vorderen hervor, und erscheint zum Theil auch noch in diesem Verhalten, indem sie von oben und hinten sich nach vorne herabsenkt. Die untere Fläche ist concav und mit Furchen und Vorsprüngen ver- sehen (Fig. 380). Hinten geht die obere Fläche rechts mit stark gewölbtem Rande in die untere über, links wird der hintere Rand etwas schärfer und setzt sich über den linken Seitenrand in den scharfen Vorderrand fort. Durch eine sagittal vom Zwerchfell zur Leber herabtretende Bauchfellduplicatur [Ligamentum Suspen- sorium) empfängt die obere Fläche einen serösen Überzug, der zugleich zwei Hälften scheidet, eine linke kleinere, und eine rechte größere (Fig. 390). Ein den Vorderrand theilender Einschnitt, in welchen jene Peritonealduplicatur sich einsenkt, drückt jene Scheidung vollständiger aus, und lässt beide Hälften als »Lappen« auffassen. Diese sind deutlicher auf der Unter fläche unterscheidbar, denn jener Einschnitt setzt sich daselbst in eine nach hinten ziehende Furche fort, die sogenannte linke Längsfurche der Leber (Fig. 380), welche die Hauptlängs- furche ist. In ihrer ganzen Länge verläuft in einem frühen Zustande die Vena umbilicalis. Diese Furche trennt somit auf der Unterfläche die beiden großen Lappen der Leber. Da die Unterfläche ursprünglich die hintere Leberfläche ist, wenigstens zum großen Theile, so ist der hintere Abschnitt dieser Unterfläche in der Regel von dem vorderen abgesetzt und ist als hintere Leberfläche aufzufassen. Diese Abgrenzung ist jedoch nur an einem Theile der Leber ausgeprägt und die hintere