Fünfter Abschnitt. Vom Uro - genital - System. (Harn- und Gesclileclitsorgane.) Allgemeines. Urniere und Keimdrüse. § 240. Ein großer Tlieil der auf dem Wege des Stoffwechsels gebildeten, für den Organismus nicht mehr verwendbaren Stoffe (vorzüglich der stickstoffhaltigen Bestandtheile), wird in Form einer Flüssigkeit (Harn) durch besondere Drüsen abgesondert, die man als Nieren bezeichnet. Diese stellen also Excretionsorgane, die Harnor^gane vor. Mit deren Ausführwegen verbinden sich schon bei der ersten Differenzirung der Organe die Ausführwege der Geschlechtsorgane, Aus beiden Apparaten setzt sich so ein einheitliches System der Harn- und Geschlechts- organe oder das Uro-genital-System zusammen. Die Geschlechtsorgane bedingen durch ihre Vertheilung auf verschiedene Individuen die geschlechtliche Differenzirung. Ihre wesentlichsten Gebilde sind die Keimdrüsen, die man als männliche, Hoden (Testes), und weibliche, Eier- stöcke (Ovarien), unterscheidet. Sie produciren die Keimstoffe, das der Fort- pflanzung dienende Material: Sperma beim Manne, Eier beim Weibe. Bei niederen Wirbelthieren, so bei vielen Fischen, bleiben diese Keimdrüsen die einzigen Organe des Geschlechtsapparates. Sie entleeren ihre Producte in die Leibeshöhle, von wo sie durch Fori abdominales nach außen gelangen. Erst allmählich erwerben sich die Keimdrüsen besondere Ausführwege, indem ein Theil der Excretionsorgane diese Leistung übernimmt. So tritt die erste Nieren- bildung in anatomische und physiologische Verbindung mit den Keimdrüsen und begründet damit eine Complication des Geschlechtsapparates, welche zu vielartigen Differenzirungen Anlass giebt, und auch die erwähnte Vereinigung der Endstrecken von Ausführwegen functionell differenter Organe. Das die Niere darstellende Organ besitzt bei allen höheren Wirbelthieren Vorläufer, welche primitivere Verhältnisse bieten nnd in diesen die Genese des Organes zum Ver- ständnis bringen. Deshalb werfen wir auf jene auch hier einen Blick. Von jenen Vorläufern ist die Vorniere (Pronephros, auch Kopfniere benannt) das erste, älteste Ex- cretionsorgan, welches seine Bezeichnung von seiner weit nach vorne befindlichen, dem Kopfe benachbarten Lage empfing. Sein erster Zustand zeigt das Cölomepithel als den