Von der Mundhöhle. 33 verticale Züge auflösen. Die Bündel verlaufen daher nur eine Strecke weit ~ da wo sie an der Unterfläche sichtbar sind — mit einander. 6. M. transversus (Fig. 355). Von dem beim Genio-glossus beschriebenen Septum linguae entspringen in dessen ganzer Ausdehnung querverlaufende Muskel- fasern, die vorne in senkrechte, hinten in schräge Lamellen geordnet sind. Sie kreuzen sich rechtwinkelig mit den zwischen ihnen emportretenden Lamellen des Genio-glossus und lassen gegen den Rand hin auch Hyo-glossus-Züge zwischen sich durch. Die transversen Fasern strahlen dann lateral divergireud gegen den Rücken und den Rand der Zunge aus, durch longitudinale Muskel- züge in Bündel geschieden. In der Nähe der Zungenwurzel gehen sie theils in die Muskulatur des Gaumens (M. palato-glossus) (Fig. 355 ^), theils in jene des Schlundkopfes über, deren Constrictorensysteme sie angehören. Ein Theil der Transversus-Fasern, besonders gegen die Spitze zu, kreuzt die Medianlinie ohne Verbindung mit dem Septum. 7. M. longitudinalis superior bildet Züge, die in der Fortsetzung des Chondro-glossus liegen, mit dessen vor- derem Theile sie sich verbinden. In der Schleimhaut entspringende Muskelzüge senken sich unter die Schleimhaut der Rückenfläche ein und verlaufen bogenförmig nach vorn, um wieder emporzusteigen und in der Schleimhaut zu enden. Solche Züge kreuzen sich somit beständig unter einander. ^Diese Muskulatur behält ihre Selbständigkeit nur bis zum Eintritt in den ZuDgenkörper. Im Inneren des letzteren sind keine discreten Muskeln, sondern nur Fasersysteme unterscheidbar, die in verschiedenen Richtungen einander durchsetzen. Die eintretenden Muskeln schließen sich meist mehreren dieser Systeme an, die man als ein verticales^ ein tr^ansversales und ein sagittales unter- scheidet. Das verticale Fasersystem bilden die Lamellen, in welche der Genio- glossus sich auflöst, dann auch Theile des Hyo-glossus, Stylo-glossus und Lin- gualis. Gegen den freien Rand der Zunge kommen vorne noch selbständige, vom Rücken zur Unterfläche verlaufende Züge reichlich vor, der M. perpendicularis, vergl. Fig. 355 B. Das transversale System bildet nicht nur der Transversus, sondern auch der Stylo-glossus sendet Fasern in dasselbe ein. Auch der Longitu- dinalis inferior ist betheiligt. Die Blätter des zwischen den verticalen Lamellen verlaufenden Transversus nehmen gegen die Zungenwurzel eine immer mehr nach hinten sich neigende, schließlich völlig horizontale Lage ein, wie schon aus der Anordnung des Genio-glossus verständlich wird. Am sagittalen Systeme betheiligt sich die Mehrzahl der Muskeln, indem ihre Fasern streckenweise longitudinalen Verlauf nehmen. So der hintere Theil des Genio-glossus, der vordere des Gegenbaur, Anatomie. II. 5. Aufl. 3 Palato- Stylo-gloss. Septum Longit. infer. Hi/o-glossus i-X ^ Transversus Querschnitte der Zunge. A vom hinteren Theile. B vom vorderen, (i/i).