132 Fimfrer AbschnitT. rulus. Dieser ist also ein kleines, in die arterielle Bahn eing'eschaltetes Capillar- netz. Die anstiftende Arterie liegt meist der eintretenden benachbart, löst sich aber sehr bald wieder in Capillaren auf. welche nm die gewundenen Harncanälchen ein engmaschiges Xetz bilden. Dieses setzt sich in das "sveitmaschigere Capillar- netz der Pyramidenfonsätze 7/^'. anch in jenes der Pyramiden selbst fort. Ans den Capillarnetzen sammeln sich Venen vi), welche die Arterien be- gleiten nnd in größere Venen einmünden. Solche verlanfen an der Grenze der Pyi-amiden. gleich den Arterien in Bogenform. Sie nehmen ans der Rindensnb- stanz Venen anf, welche ans dem Capillarnetz zwischen den gewundenen Harn- canälchen sich sammeln . und empfangen auch zahlreiche. aber viel schwächere Venen aus den Pyramiden. Die aus den Pyramiden emporsteigenden feinen Venen sind häufig büschelförmig gnippirt und münden auch in die aus der Einde kommenden TeneuTrurzeln. Diese Cortiealrenen sammeln auch das Blut aus der Xierentapsel. Aus der Rinde gelangen nämlich kleine Tenen in die Kapsel, wo sie in oherfiächliche Tenen übergehen, die sich in radiärer Gruppirung (^SteUulae Verfieyenü^} in die Anfänge der durch die Einde hindurch verlaufenden Venen sammeln (Steixach). Durch die Kapsel hindurch bestehen noch Yerbindungen der Tenen der Mere mit denen benachbarter Gebiete. Die Lymphgefäße der iN^iere gehören theils der Kapsel, theüs dem drüsigen Parenchym an. Beiderlei Bahnen stehen aber unter einander im Zusammenhang. Die im Innern verbreiteten verfolgen die Bahnen der größeren Blutgefäße und gehen ans interstitiellen L}Tnphspalten hervor, die reichlich im Bindege'webe der Corticalsubstanz. minder reich in den Pyramiden und ihren Fortsätzen bestehen. Über speciellere Terhälmisse des feineren Baues der Niere verweise ich auf die Mstologischeu Lehrbüclier, vorzüglich auf Lfpwig in Stricker s Handbuch. Ausfülirwese der Tsiere. ^ 247. Die Ausfiihrwege beginnen im Sinus der Xiere mit den die Papillen um- fassenden kurzen Röhren. den Nierenkelchen CaU/ces reuis). Diese ver- einigen sich in verschiedener Combination zu dem Xierenbecken Pelvis j^enis), welches am Hilus in den Ureter sich fortsetzt. Vereinzelt zum Xierenbecken tretende Kelche werden als Calyces minores bezeichnet. Aus der Verbindung mehi"erer gehen die sogenannten Calyces majores hervor. Am Becken ist in der PiCgel ein auf- und ein absteigender Ast zu unterscheiden, von denen jeder eine Anzahl von Kelchen aufnimmt, resp. in dieselben übergeht Fig. 430 . oder das Becken besitzt einen gemeinsamen weiten Ptaum. Die Theilung des Beckens ist nicht selten bis zum Hilus fortgesetzt vergl. Fig. 431 A , die Anordnung der Nierenkelche am Becken ist verschieden. Man kann sich so das Xierenbecken als einen membranös umwandeten Raum denken, der nach den Xierenpapillen zu ausgebuchtet ist und in eben so viele kurze Röhrenabschnitte ausläuft, als Malpi- ghische Pyramiden bestehen. ') PuTLipr Yeehxyex. geb. 16-48. Prof. d. Anat. u. Chir. zu Löwen, 7 1710.