112 Vierter Abschnitt. (vergl. Fig. 414). In gefülltem Zustande ragen die Capillaren an den freien Rän- dern der Alveolen vor. Bei der Dünnheit des Epitheltiberzuges sowohl, als auch der Capillarwand tritt nur eine minimale Gewebsschichte zwischen die Luft und den Blutstrom, so dass für den Austausch der Gase die günstigsten anatomischen Bedingungen bestehen. Über den feineren Bau des Lungenparenchyms s. Rossignoi, , Recherches sur la structure intime du poumon de Thomme, Bruxelles 1846. Adriani, de subtiliori pul- monum structura, Traject. ad. Rhen. 1847. F. E. Schulze in Strickers Handbuch S. 464. KÖLLiKER, zur Kenntnis des Baues der Lunge des Menschen. Würzb. Verband]. N. F., Bd. XVL Pleurahöhle und Verhalten der Lunge darin, § 237. Die in den beiden Hälften der Thoraxhöhle eingeschlossenen Lungen ver- halten sich ähnlich wie die in der Bauchhöhle lagernden Theile des Darmrohres, insofern sie einen serösen Überzug besitzen, der, von ihnen abtretend, auch die Wandungen jener Cavität tiberkleidet. Diese seröse Membran ist die Pleura, das Brustfell. In allen wesentlichen Punkten bietet die Pleura dieselben Verhältnisse der Structur wie das Peritoneum oder das Bauchfell, wie ja auch die Bauchhöhle ursprtinglich mit der Pleurahöhle das gemeinsame Cö7om darstellte, welches sich mit der Anlage des Zwerchfells in jene Abschnitte schied. Wie andere seröse Häute trennt man die Pleura in ein parietales und ein viscerales Blatt. Beide gehen an gewissen Stellen in einander über, so dass man sich die Pleurahöhle als einen geschlossenen Sack vorstellen kann, von dem die eine Hälfte als Pleura visceralis die Lunge tiberkleidend, in die andere einge- stülpt ist, welche als Pleura parietalis die Thoraxhöhle auskleidet. Die Lungen- pleura ist innig mit der Lunge selbst im Zusammenhang. Sie tritt von der Lungen- wurzel, den dort befindlichen Complex zur Lunge tretender Gefäße, Luftwege etc. überkleidend, zur medialen Lungenfläche und erstreckt sich von da über die gesammte Oberfläche des Organs. An den die großen Lappen der Lunge sondern- den Einschnitten tritt sie gleichfalls ein, als Überzug der gegeneinander gekehrten Flächen jener Lappen. Unterhalb der Lungenwurzel setzt sich die Pleura als eine einfache, keine andern Theile umschließende Falte fort, Ligamentum pulmo- nale, welches sich hinten gegen die Pleura costalis, unten zur Pleura diaphrag- matica erstreckt. Die letztere Ausdehnung ist jedoch keineswegs immer vorhanden. Die Oberfläche der Lungenpleura, soweit sie nicht in die Einschnitte eindringt, liegt überall der Pleura parietalis an. Die parietale Pleura wird nach den Flächen unterschieden, denen sie an- lagert. Medial hilft die Pleura die Scheidewand der Brusthöhle bilden, als Pleura mediastinalis. Diese wird auf der Strecke, auf welcher sie den Herzbeutel [Peri- cardium) tiberkleidet, Pleura pericardiaca benannt. An den Seitenwänden der Thoraxhöhle liegt sie den Rippen an, Pleura costalis. Sie steht mit der Thorax- wand vermittelst einer Bindegewebsschichte, der Fascia endothoracica, in Ver-