Vom Arteriensysteme. 269 Beim Weibe tritt sie über den Psoas zur medialen Wand des kleinen Beckens herab und im Lig. ovario-pelvicum mit einem Aste zum Hilus ovarii, während ein anderer (A. tuho-ovaricd] sich von der Ampulle des Oviductes an bis zu dessen Ostium abdominale verzweigt. Der Ovarialast sendet einen Zweig zur Seite des Uterus, wo er mit der Arteria uterina anastomosirt. Die weit von der ürsprungsstelle stattfindende Endverzweigung dieser Arterie erklärt sich aus der Lageveränderung der Keimdrüsen in beiden Geschlechtern. Der hohe Ursprung entspricht der primitiven Lage dieser Organe. Beide Spermaticae sind zuweilen am Ursprünge zu einem kurzen Stämmclien ver- einigt, oder werden als Äste der Renalis angetroffen. Seltener kommen jederseits mehrere Artt. spermaticae vor. ß) unpaare (für Darmcanal und seine Adnexa). Wenn diese Organe sich auch lateral im weiten Räume der Bauchhöhle ausdehnen, so erinnert doch ihre Versorgung von mipaaren, medial von der Aorta abgehenden Asten an den primitiven Zustand, in welchem der Tractus intestinalis, in geradem Verlaufe vor der Aorta gelagert, die Leibeshöhle durch- setzte. Diese Arterien sind sämmtlich durch reiche Anastomosen ausgezeichnet, durch welche nicht nur die großen Arteriengebiete des Darmrohrs unter einander zusammenhängen, sondern auch innerhalb dieser Gebiete vielfache Verbindungen entstehen. 1. Art. coeliaca. Sie entspringt von der Aorta sogleich nach dem Durch- tritt durch den Hiatus aorticus des Zwerchfells, etwa in der Höhe des 12. Brust- wirbelkörpers, und bildet einen kurzen, vorwärts gerichteten Stamm, der in drei Äste getheilt ist {Tripus Halleri). Diese versorgen Magen, Milz, Leber, Duode- num und Bauchspeicheldrüse (Fig. 514). a. Art. coronaria ventriculi sinistra. Der schwächste Ast der Coe- liaca, wendet sich links und aufwärts gegen die Cardia des Magens, und von da längs der kleinen Curvatur nach rechts zum Pylorustheil des Magens, wo sie mit der rechten A. coronaria aus der A. hepatica anastomosirt. Sie giebt ab: 1. Rami oesophagei zum Ende der Speiseröhre. Diese anastomosiren mit den gleichnamigen Ästen der Aorta thoracica. 2. Rami cardiaci bilden an der Cardia zuweilen einen Kranz. 3. Rami gastrici, vertheilen sich auf beiden Flächen des Magens und bilden mit den anderen Magenarterien anastomosirend ein reiches Arteriennetz. b. Art. hepatica. Sie ist bedeutend stärker als die vorige, verläuft nach der rechten Seite gegen die Leber, tritt im Lig. hepato-duodenale vor die Pfort- ader, links vom Ductus choledochus, und spaltet sich hier in zwei Äste: R. hepa- ticus und R. gastro-duodenalis. 1. Ramus hepaticus, der stärkere der beiden Äste, tritt zur Pforte der Leber, wo er sich nach beiden Lappen vertheilt: Ramus dexter und sinister. Vom R. dexter geht eine kleine Arterie zur Gallenblase [Ai^t. cystica). Zuweilen verlaufen mehrere Rami hepatici zur Leber, welcher Befund bald durch frühe Theilung des normalen Ramus hepaticus, bald durch überzählige Gefäße ent-