83 Vom Darmcanal. hervor; die daraus entspringenden Venen verlaufen mit den Arterien und dringen in die Leber ein, um in Pfortaderäste zu münden (Köllikee). Peritoneum. Mesenterium und Omentum. § 227. Die ursprünglich einheitliche Leibeshöhle oder das Rumpf-Cölom hat mit der Entstehung des Zwerchfells eine Scheidung in einen oberen und einen unteren Abschnitt erfahren, von denen der letztere die Bauchhöhle vorstellt. Nach der sie auskleidenden serösen Membran, dem Peritoneum oder Bauchfell, wird sie als Peritonealhöhle bezeichnet. Wie bei allen serösen Membranen (II. S. 5) ist auch für das Peritoneum eine Pars parietalis und eine Pars visceralis zu unterscheiden, die beide continuirlich in einander übergehen. Die erstere überkleidet die Wan- dungen der Bauchhöhle und setzt sich als Pars visceralis zu den in die Bauchhöhle eingebetteten Organen — den Baucheingeweiden — fort. Diese Falten oder Duplicaturen des Bauchfells pflegt man, von der nicht immer richtigen Vorstellung ausgehend, dass jene Theile dadurch in ihrer Lage festgehalten würden, als Liga- mente zu bezeichnen. Das bei den serösen Häuten dargestellte einfache Ver- halten führt nach Maßgabe der mannigfaltigen Organe der Bauchhöhle zu mancher- lei Complicationen. Besonderer Befunde des Peritoneum ist bereits bei verschiedenen demTractus intestinalis angehörigen Organen, dem Magen, Dünndarm, Dickdarm, dem Pan- creas und im vorigen § mit Beziehung auf die Leber, Erwähnung geschehen In mancher anderen Hinsicht wird das Bauchfell auch später, so besonders beim Harn- und Geschlechtsapparat berücksichtigt werden. Endlich wird auch beim Lymphgefäßsystem noch der Bauchhöhle und ihrer Auskleidung gedacht. Zur Vervollständigung bedarf es noch einer Darstellung des großen Netzes und des Mesenterium. Wir betrachten das Verhalten des Peritoneum mit dem Magen beginnend, an dessen kleiner Curvatur das zur Leber fortgesetzte Lig. hepato-entericum in das Lig. hepato-duodenale übergehend, bereits bei der Leber erwähnt ist; das letztere bietet, dem oberen Schenkel der Duodenalschlinge gemäß, ein quere Lage und stellt durch seinen Inhalt eine verdickte Platte vor, unter welcher eine enge Öffnung, das Foramen Winslowii, in den hinter dem Magen befindlichen Raum führt. Die hintere Abgrenzung dieses Loches wird vom Lig. hepato-renale gebildet. Von der großen Curvatur des Magens aus geht das die beiden Flächen des letzteren überkleidende Peritoneum in eine Duplicatur über, welche frei über die übrigen Darmtheile, bis gegen das Becken herabhängt, und hier umkehrend wieder aufwärts zieht. Diese schürzenartig herabhängende Bauchfellbildung ist das große Netz [Omentummajus, Epiploon*]. Dieses wird somit durch vier Peri- *3 Epiploon von ir.iTi^em, »membrana supernatans«. Von der Lage auf den Därmen so genannt. 6*