Vierter Abschnitt. 20 welche in die Mundhöhle sich fortsetzen und an den Kiefern mit der hier erworbenen höheren Function auch auf eine höhere Stufe der Ausbildung treten. Als nützliche Or- gane haben sich die Zahnbildungen von daher foiterhalten. Die frühere Anlage entspricht der weit zurückliegenden Ererbung der Zähne. Ihre Entstehung unter dem Epithel, zwischen ihm und der Bindegewebsschichte der Schleimhaut, ist eine primäre Erschei- nung, die schon in jenen frühesten Zuständen in Betheiligung jener beiden Gewebe am Aufbau der Zahngebilde besteht. Das Einwachsen des Epithels mit der Bildung der Schmelzleiste und dem von daher erfolgenden Hervorsprossen des Schmelzorgans ist gleich- falls von früheren Zuständen ableitbar, von jenen nämlich, bei denen nur eine Zahnreihe in Function steht, aber eine größere Zahl dahinter liegender Zähne gebildet wird, die nach Maßgabe des Verbrauchs der ersteren die Stelle derselben einnehmen. Der bei diesen Thieren beständig erfolgende Zahnbildungsprocess ist beim Säugethiere auf das geringste Maß beschränkt, aber er ist noch vorhanden. Ein Überrest davon besteht im Zahnwechsel, indem ein erstes Gebiss, die Milchzähne, einem zweiten Platz macht. Außer den Sprossen, welche je die Anlagen des Wechselzahnes und des Ersatzzahnes bilden, giebt der Schmelzkeim an seiner der Oberfläche genäherten Strecke noch andere, etwas unregelmäßige Fortsatzbildungen ab. Solche finden sich sehr constant und zeigen größte Ähnlichkeit mit den ersten Zuständen der Schmelzkeim - Sprossen. Sie stellen letztere in rudimentärem Zustande vor nnd dürfen als al)Qrtive Sprossen gedeutet werden. (Kollmann). Waldeyer, Entwickelung der Zähne in Strickbk's Handb. S. 344: Ebner, im Handb. der Zahnheilkunde. 'S. Milchgebiss und bleibende Zähne. §194. Die in Ober- und Unterkiefer aufgereihten Zähne formiren das Gebiss, von welchem die zuerst auftretende Zahnserie das Milchzahngebiss vorstellt. Während des sie- ^'^s- 345. beuten Monats des Fötallebens beginnt die Entwickelung der Zahnkronen an allen für das Milchzahnge- biss bestehenden An- lagen. Die daraus her- vorgehenden Zähne sind den späteren ähn- lich, aber von gerin- gerem Volum. Es sind deren 20, je 10 im Ober- und Unterkie- fer. Wir unterschei- den dabei dreierlei Formen: Schneide- zähne, Incisores, Dentes incisivi, Eck- MilchzaLngebiss eines Kindes von ca. 4 Jahren mit den noch in die Kiefev eingeschlosseneu Kronen der meisten bleihenden Zähne