512 Achter Abschnitt. Keimschichte, und eine innere, die wir Haarscheide nennen, kommt nur auf einer Strecke zur Ausbildung. Die Elemente beider gehen im Grunde des Haar- balges in die Basis des Haares ohne scharfe Grenze über. Keimschichte, Haar- scheide und Haaranlage hängen hier zusammen, indes letztere weiter aufwärts von der Scheide umschlossen wird. Bei diesem Vorgänge ist es also die Verhornung, welche, über der Papille entstehend, die Spitze des Haares sich sondern lässt. Die sie darstellenden, in die Länge gezogenen Zellen verbinden sich inniger mit einander zu Fasern und stellen so den festen Haarscliaft vor, der gegen die Papille zu in indifferente Zellen, jene der Haarzwiebel {Bulbuspili), übergeht. Indem im Bereiche der letzteren immer neue Zellen gebildet werden, während die älteren verhornend dem Haarschafte sich anschließen, wächst der letztere; seine Spitze dringt bis zur Hornschichte der Epidermis empor, legt sich hier zuweilen in mehrfache Biegungen (Fig. 624 0, bevor der fortwachsende Schaft den in jener Schichte gebotenen Wider- stand überwindet, und kommt endlich zum Durchbruch. Sowohl am Haarbalg als auch am Haare selbst sind bereits früher Differenzirungen aufgetreten, wodurch beide zu complicirten Gebilden sich gestalten. Am ausgebildeten Haare wird der Schaft zum größten Theile von den spindelförmigen und spröden Gebilden zusammengesetzt, welche zu Fasern innig §. 400. Querschnitt durcli ein Kopfhaar sammt Balg. a Haar, 6 Oherhäutchen, c innere, d äußere Lage der Haarscheide, e Keim- schichte des Haarbalges, / Basal- schichte derselben, g Glasmemhran des Balges, h Faserschichte desselben, Fig. 625. verbunden sind. Diese verleihen dem Haare unter dem Mikroskope ein fein längsgestreiftes Aussehen. Sie bilden die am menschlichen Haare überaus mächtige Rindenschichte, den Sitz der Färbung des Haares. In seiner Achse wird der Körper des Haarschaftes zuweilen von anders beschaffener Substanz, dem Marke, durchsetzt. Dieses besteht aus formal weniger veränderten, aber gleichfalls verhornten Zellen, welche in einfacher oder mehr- facher Reihe eine Säule zusammensetzen. Sie kön- nen auch einzelne Gruppen bilden, welche von der dann auch in der Achse des Haares vorhandenen Rindensubstanz von einander getrennt sind. Diese Markzellen sind meist abgeplattet, bei seitlicher Ansicht quadratisch, meist mit reicheren Pigment- massen ausgestattet. Eine dritte Art von ver- hornten Elementen bildet das Oherhäutchen (Cuticula) des Haares, eine Schichte dünner, die Rinde überkleidender Plättchen, welche, schuppen- förmig angeordnet, einander theilweise decken. Die aufwärts gerichteten freien Ränder dieser Plättchen lassen auf der Oberfläche des Haarschaftes das Bild feiner netzförmiger Linien entstehen. t Grenze. (Nach Fket.) Die Fasern der Binde des Haarschaftes sind nur durcli künstliche Behandlung trennbar, ebenso wie die sie zusammensetzenden Theile. Am Oberhäutchen des