354 Siebenter Abschnitt. Ganglienzellen entspringen. Sie durchsetzen das Ganglion spinale, ohne Yerhinduiigen mit den Ganglienzellen einzugehen, und werden als motorische, wahrscheinlich in die sympathische Bahn gelangende Fasern betrachtet. Bemerkenswerth ist noch, dass an der medialen Portion der Hinterwurzeln der Austritt der tiefern Bündel die höher abgehenden in mediale Richtung abdrängt, so dass von unten kommende Bahnen in den Hintersträngen immer weiter medianwärts rücken. Das Filum terminale besitzt gemäß der doppelten Veränderungen, die es erlitt, nämlich als rudimentär gewordene Endstrecke des Eückenmarks, sowie als ein mit der relativen Verkürzung des Eückenmarks länger ausgewachsenes Gebilde, an seinem oberen und an seinem unteren Abschnitte einen differenten Bau. Der Bau des oberen nähert sich der Structur des Eückenmarks, soweit noch der Central- canal sich erstreckt, und am Ende des Conus terminalis findet ein ganz allmählicher Übergang der Structur des Eückenmarks in jene des Eilum statt, wobei freilich zu beachten ist, dass schon am Ende des Conus sehr einfache Verhältnisse obwalten. Um den Centralcanal lagert eine Schichte grauer Substanz, vorwiegend die Eort- setzung der Substantia gelatinosa centralis. Hin und wieder finden sich noch ver- einzelte Ganglienzellen. Das Ganze ist von einer Fortsetzung der Pia inater des Eückenmarks überkleidet. Dem Filum sind Nervenfaserbündel angeschlossen, von denen ein Theil je in ein kleines Ganglion eingeht. Sie repräsentiren ein in seinem letzten Verlaufe nicht mehr den Steißbeinnerven angeschlossenes rudimentäres Spinal- nervenpaar. A. Eauber, Morphol. Jahrb. III. S. 603. § 340. Indem wir sahen, dass die Fasern der vorderen Wurzeln den Nervenzellen (den Vorderhornzellen) entstammten, stellten sich die Fasern der hinteren Wurzeln dazu in einen gewissen Gegensatz, insofern sie, vom Eückenmarke her betrachtet, ihre Elemente aus dem feinen, die graue Substanz durchsetzenden Filzwerke von Fibrillen sich zusammensetzen ließen, in welche die dendritischen Fortsätze der Ganglienzellen übergehen. Ihre Anfänge in der grauen Substanz stellten Blümchen vor. Das Wesentlichste der Verschiedenheit dieses Verhaltens löst sich durch die Inbetrachtnahme der Spinalganglien ^ welche als aus der Anlage des Rückenmarkes abgelöste Bestandtheile des letzteren erscheinen. Von den Nervenzellen dieser Ganglien entspringen die sensiblen Fasern , in den höheren Abtheilungen in einer eigenthümlichen Art (vergl. I. S. 123). Sie ist zurückzu- führen auf das Verhältnis einer bipolaren Ganglienzellen deren einer Fortsatz in die peripherische Bahn, der andere centralwärts verläuft. Für den ersteren bildet die Zelle den Ursprungsort, und damit ist die Uebereinstimmung mit den Fasern der vorderen Wurzeln erwiesen. Die centralwärts den Weg nehmende Faser bildet einen Bestandtheil einer hinteren Wurzel, die wir uns aus solchen Fasern zusammengesetzt vorstellen dürfen (Fig. 554). Dann bestände hinsichtlich des Ursprung SV er haltens nur eine örtliche Verschiedenheit, da die Ursprungszellen der sensiblen Nerven außerhalb des Eückenmarks, jene der motorischen dagegen innerhalb desselben sich fänden. Vordere und hintere Wurzeln ergäben sich aber als ungleichwerthige Theile, da die hinteren noch den centralen Gebilden zu- zurechnen wären.