Vom Darmcanal. 63 beide continuiflich. Allmählich ergeben sich vom Blinddarm an Veränderungen im Wachsthum, indem die Längsfaserschichte nicht gleichmäßig mit dem um- fänglicher sich gestaltenden Dickdarm zunimmt, sondern sich in drei bandartige Züge ordnet, Ligamenta oder Taeniae coli (Taeriiae musculares) genannt. Diese erstrecken sich in ziemlich gleichmäßigen Abständen von einander vom Coecum an über das ganze Colon, nähern sich einander unter Breitezuuahme am Ende des letzteren, und stellen dann am Rectum wieder eine continuirliche Schichte her. Zwischen den muskulösen Längsstreifen tritt die Ringfaserschichte hervor. Auch an ihr sind gegen den früheren Zustand Veränderungen aufgetreten. Sie ist, im Ganzen genommen, länger als die in die drei Taenien aufgelöste Längsfaserschichte, repräsentirt ein längeres Rohr als diese. Demnach bildet sie nach innen zu vorsprin- gende Querfalten, Plicae sigmoides {a, byc), welche Ausbuchtungen, Hausty^a, zwischen sich vortreten lassen (Fig. 375). Durch Ab- - • ruca sigmoides trennung der Taenien von der Ringfaser- schichte verschwinden die Haustra mit der Ausgleichung der die Plicae sigmoides bilden- den Falten, und das durch die Riugfaser- schichte gebildete Rohr streckt sich zu größe- rer Länge. Die Haustra beginnen am Coecum und verschwinden am Rectum. Die Schleimhaut des Dickdarms folfft „ , ^ Maustrum im Allgemeinen der durch das Verhalten der Ein stück des Coion .uer durchschnitten, v.. Ringfaserschichte bedingten Gestaltung der Innenfläche; faltenlos an der Stelle der Muskelstreifen, buchtet sie sich in die Haustra aus, indem sie die zwischen jenen befindlichen Plicae sigmoides über- kleidet und ihre Vorsprünge vergrößert. Andere Faltenbildungen bestehen nur in untergeordneter Art im leeren Zustande des Darms und verstreichen mit dessen Füllung. Zotten fehlen gänzlich. Eine Schichte glatter Muskelfasern liegt auch hier an der Grenze gegen die Submucosa. Den Überzug der Schleimhautoberfläche bildet Cylinderepithel. Die Drüsen des Dickdarms sind den Lieberkühn'schen des Dünndarms ähnlich und durchsetzen nahe bei einander stehend die Dicke der Schleimhaut. Sie messen 0,3—0,4 mm an Länge. Gegen das Ende des Dickdarms nehmen sie an Länge zu. In der Beschaffenheit ihres Epithels zeigen die Dickdarmdrüsen Verschiedenheit von den Lieberkühn'schen: ihr Secret ist vorwiegend Schleim. Solitäre Follikel sind im ganzen Dickdarm verbreitet. Vollständige Contraction der Muscularis lässt die Haustra undeutlicli werden oder verscliwinden.—Die Entstehung äer Haustra, und die damit verbundene ümordnung der Längsmuskelschiclite ist an die Function des Dickdarms geknüpft und phylogenetisch durch den Inhalt hervorgerufen. Indem consistentere Fäcalmassen im Coecum und Colon sich ansammeln, müssen sie mechanisch auf die Wandungen wirken und die Ausbuch- tungen, eben die Haustra, bedingend, rufen sie zugleich ein Auseinanderweichen der longitudinalen Muskelfaserzüge und deren Gruppirung in den Taenien hervor. Während