70 Vierter Abschnitt. Die erste Anlage der Leber wird durch zwei Ausbuchtungen der Wandung des Mitteldarms, dicht unter der Anlage des Magens gebildet, also nicht durch eine bloße Wucherung des Epithels, wie dies bei den meisten anderen Drüsen der Fall ist. Die beiden Ausbuchtungen formen sieb allmählich zu blindsackähnlichen Gebilden, an denen auch die äußere oder Faserschichte der Anlage der Darmwand betheiligt ist. Von der die Blindsäcke auskleidenden Epithelschichte erfolgt ein Wucherungsprocess, zunächst in das Gewebe der Wandung. Epithelschläuche sprossen hervor, welchen jenes Gewebe folgt. Die Epithelschläuche, wie in den Anlagen tubulöser Drüsen cylindrische Stränge von Epithelzellen, »Leberschläuche«, treiben wiederum Sprossen. Bei ferneren Verzweigungen derselben treten sie unter einander in netzförmige Verbindung. Es bleibt also hier nicht bei der Bil- dung blind geendigter Tubuli, sondern es entsteht aus jenen Schläuchen ein Netz- werk. Zwischen den Schläuchen, d. h, in den Maschen des Netzes, findet sich dann das aus der Faserschichte der Darmwand stammende Gewebe mit den Blut- ^ gefäßen. Durch fortgesetzte Sprossung neuer Schläuche und aus neuen Anasto- mosen mit den benachbarten formt sich nach und nach ein voluminöses Drüsen- organ, welches dem gegebenen Raum unterhalb des Zwerchfells sich anpasst. Da es innerhalb der Serosa, zum Theile in einer vom Magen und dem Anfangstheile des Mitteldarms zur vorderen und oberen Bauchwand sich erstreckenden Peri- tonealduplicatur sich entfaltet, so kommt ihm ein Bauchfellüberzug zu. Durch die Gefäßverbindungen des Organs mit der rechts ziehenden unteren Hohlvene ent- faltet sich die Anlage von dieser Seite aus, und behält hier auch später das größere Volum. Während ein Tlieil des Netzwerkes der Schläuche in das secernirende Parenchym der Drüse übergeht, bildet ein anderer die Ausführwege, die in jene beiden ursprüng- lichen Ausstülpungen der Darmwand einmünden. Diese sind inzwischen selbst zu Aus- führwegen geworden. Sie stellen zwei Ductus hepatici dar, welche mit den gleichzeitig am Darmrohre erfolgenden Differenzirungen mit ihren Mündungen einander sich nähern. So gehen sie in eine gemeinsame Mündung über, welche Strecke allmählich zu einem Canale auswächst. Die beiden Ductus hepatici sind dann aus der Leber kommende Äste eines einzigen Ductus hepaticus. Dieser erfährt an einer Stelle seines Verlaufes eine Ausweitung, die zu einem blindgeendigten CaTiale auswächst und terminal eine blasen- artige Erweiterung (die GallenUase) bildet. Der, letztere mit dem Ductus hepaticus verbindende Canal ist der Grallenblasengang, Ductus cysticus, und die von der Verbindung des Ductus cysticus mit dem Ductus hepaticus bis zum Darm verlaufende Endstrecke des Letzteren unterscheidet man als Ductus pholedochus. So hat sich der Ausführweg durch die Bildung eines Behälters für die ausgeführte Galle complicirt. Die zwei ursprünglich getrennten ersten Anlagen der Leber sind später nur noch durch die beiden Äste des Ductus hepaticus repräsentirt, sowie durch zwei- nur oberflächlich, und da nur theilweise geschiedene große Abschnitte, die Lappen der Leber, die man als rechten und linken unterscheidet. Beide Lappen sind an- fänglich von fast gleichem Umfange und von so bedeutender Ausdehnung, dass die Leber sehr junger Embryonen den bei weitem größten Theil der Bauchhöhle einnimmt, scheinbar in symmetrischer Lage (siehe Fig. 379), in Wirklichkeit bereits rechts voluminöser, da sie sich hier bedeutender nach hinten zu erstreckt.