Vom Herzen. 207 Fig. 481. Auricula dextra Yalviila Thehesii Keclite Vortammer eines Neugeborenen mit dem Forameu ovale, nach Entfernung der lateralen Wand. es mehr als am menschlichen ausgeprägt. An der das Septum atriorum vor- stellenden medialen Wand ist eine rundliche Fossa s. Fovea ovalis, von einem leicht gewölbten Saume (Limhus s. Isthmus Vieussenii) umzogen. Oberhalb er- streckt sich von der Mündung der oberen Hohlvene her das Lowersche Tuberculum auf denLimbus. Den Boden der Fovea ovalis bildet eine dünne, gegen das Licht betrachtet durch- scheinende Lamelle. Vom vorderen Theile des Limbus aus verläuft eine saumartige Erhebung nach hinten, unten und seitlich und umgreift die Mündung der unteren Hohlvene, es ist der Kest der Eustachischen Klappe, die in verschiedenem Maße erhalten bleibt. Unterhalb dieser findet sich die Mündung der großen Herzvene, welche von einer dünnen Klappe, Valvula Thehesii*], begrenzt wird (s. Fig. 481). Diese kann auch fehlen. Nach vorne und unten communicirt die rechte Vorkammer durch das rechte Ostium atrio-veniri- culare mit der rechten Kammer. Diese Befunde der Vorkammer sind, entstanden durch die Aufnahme des Sinus venosus, in welclien ursprünglich die Venen mündeten. An seiner Einmündung in den Vorhof befanden sich zwei Klappen, -von denen die linke schwindet, die rechte erhalten bleibt und mit dem Übergang der Sinuswand in die Vorhofswand die Einmündung der linken oberen und der unteren Hohlvene umzieht. Aus ihr sondern sich später die Eustachische und die Thebesische Klappe, welche zuweilen auch später noch Spuren ihrer Zusammengehörigkeit erkennen lassen. (Vgl. Fig. 481). Durch diesen Zuwachs des Vorkammerraumes von hinten her, welcher sich noch durch das Vorrücken der (rechten) oberen Hohlvenenmündung auf die obere Vorkammerwand vergrößert, wird vorne eine compensatorische Verkleinerung des Vorhofraumes bedingt. Der vordere Vorhofraum bleibt in der Ausbildung mehr und mehr zurück und stellt schließlich das i'ecläe Herzolir dar, welches somit ein rudimentär gewordener Vorhofsabschnitt ist. Die Fovea ovalis entspricht der Communication beider Vorhöfe, dem Foramen ovale, welches durch das Vorwachsen des in der Fötalperiode als Valv. forarainis ov. erschei- nenden Septum in der Regel geschlossen wird. Die Ausbildung der Öffnung im Septum erklärt sich aus Einrichtungen des Fötalkreislaufs. Zu deren Verständnis hat man sich vorzustellen, dass obere und untere Hohlvene beim Fötus verschiedene Blutarten führen, und dass die Lungen noch nicht in Function stehen. Die obere Hohlvene führt zu dieser Zeit venöses Blut, die untere arterielles, weil ihre Hauptzufuhr durch das Blut der Nabelvene gebildet wird (s. Venensystem), welches im Placentarkreislaufe arteriell geworden ist. Während das Blut der oberen Hohlvene in den, dem Ostium atrio-ventriculare correspondirenden Raum der Vorkammer gelangt, und von da der rechten Kammer übergeben wird, gelangt das Blut der unteren '=') Adam Christ. Thebesius , Arzt zu Hirschberg in Schlesien, geb. zu Ende des 17. Jahrh.