Von der Mundhöhle. 31 die Schleimhaut eine mediane Falte, Frenulum epiglottidis s. Ligamentum glosso- epiglotticum medium). Zwei schwächere Schleimhautfalten verlaufen von der Seite der Zungenwurzel zur Seite des Kehldeckels {Ligg. glosso-epiglottica late- ralia). Zwischen diesen und der medianen Falte findet sich jederseits eine tiefere Einbuchtung [Vallecula, Recessus glosso-epiglotticus). Seitlich tritt die Schleim- haut zu den Mandeln empor. Die Balgdrüsen der Zungenwurzel bilden eine breite, seitlich hinter dem Arcus palato-glossus lateral zum weichen Gaumen sich erstreckende Zone. Die Erhebungen der Schleimhaut besitzen in ihrer Mitte eine blind geendigte Einsen- kung, die der oben erwähnten Öff- nung entspricht. Die Höhle der Einsenkung ist im Grunde häufig nur wenig weiter als die Mündung, in der Regel aber erweitert sie sich etwas und kann sogar einen bedeu- tenderen Binnenraum vorstellen (Fig. 353 a). Zuweilen nimmt die Cavität einer Balgdrüse auch die Mün- dungen feiner oder mehrerer Schleim- drüsen auf. Man kann sich so jede Balgdrüse als einen kurzen, aber sehr dicke Wandungen besitzenden Schlauch vorstellen. Die Verdickung der Wandung dieser Schläuche bildet cytogenes Gewebe. Bald besteht nur eine diffuse Infiltration mit jenen Elementen (Fig. 353 «), bald finden sich einzelne sogenannte Follikel (II. S. 4) (/, /"), oder die letzteren bilden die Hauptmasse der Schleimhaut, und die Wand der Balgdrüse besteht vorwiegend aus Follikeln, welche in die Schleimhaut eingebettet sind. Sie bedingen den Vor- sprung der Balgdrüsen auf der Schleimhautoberfläche. Die von den Balgdrüsen eingenommene Zone der Zungenschleimhaut gehört streng genommen nicht mehr der Mundhöhle an, sondern bildet mit dem weichen Gaumen zusammen einen zwischen Mundhöhle und Pharynx befindlichen Apparat. Diese Beziehung zum weichen Gaumen wird nicht blos dadurch begründet, dass die Balgdrüsen der Zungenwurzel an die Tonsillen sich räumlich anschließen, sondern auch dadurch, dass die Schleimhaut an der Zungenwurzel sogar einen tonsillenartigen Charakter annehmen kann, in welchem Falle die Tonsillen selbst meist nur wenig ausgeprägt sind. Das Foramen coecum ist zuweilen in einen längeren, gegen das Zungenbein ziehenden Canal fortgesetzt. (S. darüber bei der Schilddrüse ) Muskulatur der Zunge. §201. Die mannigfachen Bewegungen der Zunge leitet eine complicirte Muskulatur aus quergestreiften Formelementen. Wir sondern sie in zwei Gruppen: solche, welche von benachbarten Skelettheilen entspringen, und solche, die in der Zunge selbst Ursprung und Ende haben. In deren Bahnen lenken aber auch Züge der ersten Abtheilung theilweise ein. Fig. 353. Duvchsclmitt durch eine Balgdrüse. a Mündung, / Follikel.