259 Vom Arteriensysteme. Andere Zweige sind: a. Art. collateralis media (s. posterior), geht in der Mitte des Oberarms zwischen Anconaeus internus und externus, dann im gemeinsamen Bauche des Extensor triceps herab zum Olecranon in das Rete articulare cubiti. b. Art. collateralis radialis, ist das Ende der Art. profunda. Sie verläuft an der lateralen Seite des Oberarms zwischen Anconaeus externus und Bra- chialis internus, dann zwischen Anc. internus einerseits und dem Ursprünge des Brachio-radialis und des Extensor carpi rad. longus andererseits zum Epicondylus radialis humeri. 2. Art. bicipitalis. Von mehrfachen zu den Beugemuskeln, besonders zum M. biceps verlaufenden Ästen ist ein in der Mitte des Oberarmes abgehender sehr constant. Er ist meist der bedeutendste Muskelast und verläuft immer quer vor dem N. medianus vorüber, dadurch von anderen ähnlichen unterschieden. 3. Art. collateralis ulnaris superior. Entspringt etwas unterhalb der Profunda brachii, oder noch tiefer. Im ersteren Falle versorgt sie noch den Anconaeus longus, im letzteren meist nur den Bracliialis internus und den An- conaeus internus und tritt hinter der Membrana intermuscularis medialis zum Gelenknetz. Zuweilen verläuft ein Ast der Profunda brachii zwischen Anconaeus longus und internus in ihr Gebiet, und anastomosirt mit ihr, oder sie ist selbst ein Ast der Profunda. Nicht selten bestehen mehrere solcher ulnarwärts treten- der Arterien (3—5), wobei die Coli. uln. sup. in ihrem Gebiete beeinträchtigt wird. 4. Art. collateralis ulnaris inferior (Fig. 511). Am unteren Ende der Art. brachialis, in geringer Entfernung von der Ellbogenbeuge tritt dieses Stämm- chen medial über den Brachialis internus und theilt sich bald in Zweige, die diesen Muskel, sowie den Pronator teres versorgen, während ein anderer das mediale Zwischenmuskelband durchbohrt und sich in der Nähe des Gelenkes zwischen Olecranon und Epicondylus ulnaris (medialis) verästelt. Eines dieser Ästchen verläuft quer oberhalb der Fossa olecrani lateralwärts und anastomosirt häufig mit dem dort befindlichen Endaste der Profunda brachii. Der Ursprung der ulnaren coUateralen Arterien aus dem Stamme der Braoliialis erklärt sich aus der ulnaren (medialen) Lage der letzteren. Eine Abgabe radialer Äste ist durch die zwisclienliegenden Beuger unmöglich. Arteria radialis und ulnaris. § 304. Die Art. radialis (Fig. 511) ist der schwächere Endast der Art. brachi- alis, setzt aber deren Richtnng am Vorderarme fort, längs dessen Radialseite sie ihren Weg nimmt. Sie liegt dabei zwischen Pronator teres und Brachio-radialis, ferner zwischen letzterem und dem Flexor carpi radialis. In dem Maße, als diese Muskeln in Endsehnen übergehen, gewinnt die von ihnen begleitete Arterie radialis eine oberflächlichere Lagerung, so dass sie am unteren Drittel des Ober- armes nur von der Fascie bedeckt wird. Am Haudwurzelgelenke geht sie vom 17*