567 Vom Gehörorgane. durchsetzt wird. Ein größerer Lymphraum [Cisterna lymphaiica) findet sich an der, der Paukenhöhle zugekehrten Vorhofswand. Andere Verhältnisse er- geben sich für den Canalis cochlearis, sie werden bei der Schnecke beschrieben werden. ' Die Entfaltung des membranösen Labyrinthes bietet bei den Wirbeltbieren eine fort- schreitende Zunahme der Complication. Die Bogengänge erscheinen als die frühesten Bildungen. Einer entsteht bei Myxine, ein zweiter kommt bei Petromyzon hinzu. Erst bei den gnathostomen Wirbelthieren werden drei zur Regel. Auch die Schnecke, resp. der Canalis cochlearis, beginnt bei diesen sich zu entwickeln. Er entsteht als eine Aus- buchtung des Sacculus bei Fischen und ist auch bei Amphibien noch ein unbedeutender Anhang des ersteren. Ansehnlicher ist er bei Reptilien und Vögeln, wo er einen wenig gebogenen Fortsatz (Lagena) darstellt. Die Monotremen bieten noch eine ähnliche Stufe, während bei den übrigen Säugern Windungen auftreten, welche von bei den Ceta- ceen bis zu 5 bei Coelogenys unter den Nagern schwanken. b. Knöchernes Labyrinth. § 430. Die als knöchernes Labyrinth bezeichneten Räume des Petrosum wieder- holen im Allgemeinen die Formverhältnisse des häutigen Labyrinthes, so jedoch, dass sie dem oben bemerkten Verhalten gemäß bedeutend weiter sind, als es durch das häutige Labyrinth für sich bedingt wäre. Sie umschließen mit dem häutigen Labyrinthe noch die Fig. 656. Can. ant. Can. Fdllop. Cochlea Cupula Can. ext. Can. post. Proinont. Fen. triq. Fen. ovalis Linkes knöchernes Labyrinth von außen und etwas von unten. "^Ii. Lymphbahnen, welche letzteres in verschiedenem Maße umgeben. Das Knochengewebe ist in der Umgebung dieser Räume, bis auf die Durchlassstellen von Nerven, durchweg aus compacter Sub- stanz gebildet, bietet hier eine größere Resistenz , so dass man die Wandungen des knöchernen Labyrinthes aus dem Petrosum herauszupräpariren im Stande ist. Ein solches Präparat stellt Fig. 656 dar. Eine dünne Schichte periostalen Gewebes kleidet die Räume aus und setzt sich durch Gewebsstränge auf das häutige Labyrinth fort, wo dasselbe nicht unmittelbar der Wandung anlagert. Man unterscheidet im knöchernen Labyrinthe drei zusammenhängende Ab- schnitte. Den mittelsten bildet der Vorhof [Vestibulum labyrinthi) , ein läng- lich gestalteter Hohlraum, dessen Durchmesser von vorne nach hinten am bedeu- tendsten ist. Die mediale Wand ist dem Grunde des Meatus acusticus internus zugekehrt, die laterale sieht gegen die Paukenhöhle und bildet jenen Theil der Labyrinthwand der letzteren, welcher durch die Fenestra ovalis ausgezeichnet ist ivergl. Fig. 150 I. S. 211 und Fig. 636). Der vordere, bei natürlicher Lage des Schläfenbeins zugleich etwas medial gerichtete Theil des Vorhofes grenzt an