Vom Gehirn. 393 wieder in melirere Schichten gesondert wurde. Sie findet sich in der Fortsetzung der Substantia nigra nach vorne zu und überlagert diese zum Theile. In das Gebiet des Zwischenhirns erstreckt sich auch noch der rothe Kern der Haube, welcher medial vom Corpus subthalamicum und etwas über ihm liegt. Dieses ganze Gebiet besitzt sehr com- plicirte Faserverhältnisse, von denen das Wichtigste beim Großhirn erwähnt wird. Auch die Corpora mammillaria umschließen eine graue, in mehrere Kerne gesonderte Masse. Zu dieser tritt ein weißer, vom Innern des Tuberculum anterius des betreffenden Sehhügels kommender Markstrang i^Vicq d'Azyr''sches Bündel, Forel), welcher nahe unter der grauen Auskleidung der medialen Ventrikelwand verläuft. Andere Züge kommen von hinten her aus der Haube (^Haubenbündel\ vom Boden des Aquaeductus. Das nähere Verhalten dieser Züge zu den Ganglienzellen ist unbekannt. Weiße Markmassen bilden die Oberfläche der Corpora mammillaria und ziehen unter der medialen Ventrikel- wand empor, um in die aufsteigenden Schenkel oder die Säulen des Gewölbes überzugehen, deren oben als vorderer Begrenzung des Monro'schen Loches gedacht ist. Auch zur Schleife sind Bündel aus den Corpora mammillaria verfolgt worden. Endlich sind noch commissurartige Bildungen zu erwähnen, welche von mehreren Stellen des Bodens des dritten Ventrikels beschrieben wurden. Von der grauen Masse des Sehhügels, dem ansehnlichsten Bestandtheile des Zwischenhirns, gehen Verbindungen nach verschiedenen Richtungen aus. Solche, an der lateralen Seite des Sehhtigels in's Großhirn gelangende Züge werden von anderen in verschiedener Richtung durchsetzt, und zwischen den sich kreuzenden weißen Zügen liegen Partikel grauer Substanz. So bildet sich die Gitter schichte. Ein Theil der hier austretenden Fasern fügt sich der weißen Markmasse der inneren Kapsel an und verbreitet sich in allen Gebieten der Großhirnrinde. Andere durchsetzen quer die innere Kapsel und verlaufen zum Liusenkern (s. unten). Abwärts und nach hinten scheinen Verbindungen mit der Haube (dem rothen Kern derselben) sowie mit dem Corpus subthalamicum zu bestehen. Die Beziehungen des Thalamus zum Tractus opticus lassen diesen hier näher betrachten. Er gehört sowohl dem Mittel- als auch dem Zwischenhirn an, wie das Chiasma, welches ebenso noch ein Hirntheil ist. Wir sahen, wie der Tractus sich aus Faserzügen zusammensetzt, die sowohl von beiden Kniehöckern, als auch vom Polster des Sehhügels, und zwar aus dem Innern desselben wie aus dessen oberflächlicher Gürtelschichte in ihn übergehen. Auch die Fasern der Gürtelschichte kommen aus der Tiefe, und die weißen Lamellen, welche die graue Substanz des Sehhügels in einzelne Abschnitte sondern, bestehen zum Theil aus solchen zur Oberfläche tretenden Zügen. Von den Fasern des Tractus bilden die aus dem medialen Kniehöcker stammenden im Chiasma eine Commissur (C. m- ferior, Gudden) und gehen nicht in die Sehnerven über. Dadurch bleibt der Ursprung des Tractus opticus auf Sehhtigel und vorderen Vierhügel beschränkt. Außer diesen oberflächlich wahrnehmbaren Zügen bestehen noch mancherlei Ver- bindungen, die dem Tractus auf seinem Wege hinzutreten. So aus der Gegend des Corpus subthalamicum, vom Boden des Ventr. III, Verbindungen mit dem Kerne des Oculomotorius und endlich mit der Brücke durch Fasern, welche in den Pedunculi ver- laufen. Andere mehr indirecte Verbindungen des Tractus, die sowohl durch Experimente als auch durch pathologische Beobachtungen mit Theilen des Großhirnes anzunehmen sind, entbehren noch der anatomischen Begründung.