16 Vierter Abschnitt. ^yur£el Ein Schneidezahn. A von vorne. B durchschnitten. Tis. -Miy Ein Backzahn in senki-echtem Durchschnitt, s Schmelzschichte. cd Zahncanal. Tis. 341. Durchschnitt eines Schneide- zahns, a Zahnbein, b Schmelz, c Cement. d Zahnhöhle. e Zahncanal. (Vergrößert). Übergeht. Am Halse "«ird der Zahn vom Zahnfleische umfasst. Die Krone ist nach den Arten der Zähne ver- schieden gestaltet und auch die Wurzel bietet Differen- zen, sowohl bezüglich ihrer Stärke, als auch dadurch, dass sie bei manchen Zähnen getheilt ist, so dass mehrere Wurzeln bestehen. Am Ende der Wurzel ist eine feine Öffnung be- merkbar ; sie führt in den die Wurzel durchsetzenden Zahncanal. der in der Krone sich zur Zahnhöhle [Caviim dentis) erweitert. Bei mehrwurzeligen Zähnen nimmt die einfache Zahnhöhle die der Zahl der Wurzeln ent- sprechenden Zahncanäle auf (Fig. 340). Zahncanal und Zahnhöhle sind von weichem, Blutgefäße und Ner- ven führendem Gewebe, der Papilla [Pulpa) dentis aus- gefüllt. An der Spitze der Wurzel steht diese mit anderen Theilen im Zusammenhang. Von da aus er- streckt sich noch eine Bindegewebsschichte als Periost der Alveole in der Umgebung der Wurzel zum Zahn- fleisch. Dieses Periost der Alveole gehört ebenso der Wurzel des Zahnes an. die es umschließt. Das feste, den Zahn formende Material setzt sich aus drei sehr verschiedenen Bestandtheilen zusammen. Die Grundlage des Ganzen bildet das Zahnhein {Dentine, Elfenbein. Substa?itia ehurnea) (Fig. 341«;. Darüber lagert sich eine auf die Krone beschränkte, dicke, bis zum Halse herabreichende und hier dünn endigende Schichte eines härteren Gebildes, der Schmelz Email, Subst. vitrea s. adamantina) Fig. 341 h]. Endlich wird das Zahnbein an der Wurzel noch von einer be- sonderen Lage, dem Cement Substantia ossea um- schlossen Fig. 341 c). Bezüglich der feineren Textur dieser Bestandtheile ist folgendes hervorzuheben : a) Das weiße, sehr feste Zahnbein besteht aus einer der Intercellularsubstanz des Knochengewebes ähnlichen, wenn auch, besonders in chemischer Beziehung, damit nicht ganz übereinstimmenden Substanz. Auf Durch- schnitten lässt diese feine, mit der Oberfläche parallele Streifungen erkennen. Zahlreiche feine Canälchen, Zahncanälchen, durchsetzen sie, indem sie an der Wand- fläche des Zahncanals oder der Zahnhöhle beginnen und von da etwas geschlängelt. hin und wieder in bündel- förmiger Gruppirung. aber im Ganzen eine gerade Rich- tung einhaltend,, gegen die Oberfläche verlaufen.