66 Vierter Abschnitt. so dass das Coecum frei beweglich erscheint, bald heftet er das Coecum mit einer größeren Fläche an die Fossa iliaca. In letzterem Falle ist ein größerer Theil der hinteren Cöcalwand ohne Peritonealbekleidung. Am Colon ascendens tritt der seröse Überzug an der hinteren Fläche längs des dort sich erstreckenden Muskelbandes heran, am Colon transversum tritt er an dasselbe Muskelband, setzt sich aber an der vorderen Fläche des Colon von einem zweiten Muskelbande aus ins große Netz fort; am C. descendens bewerkstelligt er wieder längs des hinteren Muskelbandes die Verbindung mit der hinteren Bauchwand. Die das auf- und das absteigende Colon befestigende Peritonealduplicatur besitzt meist eine sehr schmale Verbindungsstelle mit dem Colon. Diese nimmt aber zu bei gefülltem Colon, so dass dann eine breitere Strecke der Colonoberfläche ohne Feritoneal- überkleidung ist. Längs des am Colon ascendens und descendens medial gerichteten Muskel- bandes, aber auch an andern Stellen der nicht mit dem Mesocolon verbundenen Muskelbänder bildet der seröse Überzug eine Anzahl von kleinen oder größeren Fortsätzen, welche Duplicaturen bei gut genährten Individuen Fetteinlagerungen umschließen, Omentula^ Appendices epiploicae. Sie sind von sehr verschiedener Gestalt, bald breit, blattförmig, mit ausgezacktem freien Rande, zuweilen rami- ficirt, bald wieder schmal oder kolbig verdickt. Die Befestigung des Colon mittels des es überkleidenden Bauchfelles bietet selir variable Verhältnisse, und man mag sich hüten, die bezüglichen Angaben als für alle Fälle geltend anzusehen. Was oben für das Coecum bemerkt wurde, gilt auch für das Colon ascendens und descendens. Das Colon transversum kann zuweilen bei der erwähnten von der rechten Flexur ausgehenden Schlinge weit ausgezogen, und dann in die Regio hypogastrica gelagert sein. Die tiefere Lage der rechten Flexur ist durch die über ihr befindliche Leber bedingt, während linkerseits für das Emportreten der bezüglichen Flexur keine solche Beschränkung besteht. Daraus entspringt der Längenunterschied des auf- und des absteigenden Colon. Die Lagerungsverhältnisse des Colon werden endlich auch noch von dem Contractionszustande der Wandung beherrscht. Das Colon transversum ist überdies noch vom Magen abhängig, dessen großer Curvatur es folgt. Das Ende des Colon descendens, welches in die schlingenförmig angeordnete Flexura sigmoides übergeht, ist zuweilen wie letztere durch eine längere Peritonealduplicatur mit der Bauchwand verbunden. Die mehr oder minder bedeutende Länge der auf die Flexura sigmoides fallenden Colonstrecke hat eine verschiedengradige Ausbildung der betreffenden Mesocolonstrecke zur Folge. Dieser Theil ist der beweglichste des ganzen Colon. Das Ende des Colon verläuft vor dem linken M. psoas gegen das Promontorium und in die kleine Beckenhöhle, wo es ins Rectum sich fortsetzt. § 219. Das Rectum (Mastdarm) steigt von der linken Seite herkommend vor dem Sacrum herab und setzt sich zum Grunde der kleinen Beckenhöhle fort. Die erste, meist etwas längere Hälfte des Rectum besitzt noch einen Bauchfellüberzug, welcher es den beiden ersten Sacralwirbeln mittels einer Duplicatur (Mesorectum) befestigt. Weiter abwärts folgt eine mehr unmittelbare Anlagerung an das Sacrum, so dass nur die Vorder- und Seitenfläche der Beckenhöhle zugekehrt ist. Die