275 Vom Arteriensysteme. genetische Entstehung der Anastomosenbildung vorstellen, so dass sie sich als eine Anpassung des Verhaltens der Darmarterien an Bedingungen ergiebt, die aus der Lagerang und der Function des Darmes entspringen. C. Endäste der Aorta. § 308. Durch Abgabe der beiden für das Becken und die untere Extremität be- stimmten großen Arteriae iliacae communes wird der Aortenstamm so sehr redu- cirt, dass seine Fortsetzung auf das Kreuzbein nur wie ein unansehnlicher Endzweig (Fig. 513) sich darstellt. Dieser wird daher als Art. sacralis media bezeichnet. Sie verläuft von der Abgangsstelle der beiden Artt. iliacae communes über die Vorderfläche des fünften Lenden- wirbels und über das Promontorium zum Kreuzbein und zu den Caudalwirbeln. Seitliche Zweige entsprechen den Wirbeln, über welche sie verläuft. In der Regel- mäßigkeit der AnordnuHg dieser, wenn auch unansehnlichen Arterien besteht ein Verhalten, welches mit der metameren Verzweigung (Artt. intercostales und lum- bales) des Aortenstammes übereinstimmt. Die Aste der Sacralis media sind rückgebildet wie die Arterie selbst, der ßeduetion ihres Gebietes gemäß, welches sogar noch von benachbarten Arterien versorgt wird. Eine Art. lumbalis ima verläuft vor dem fünften Lendenwirbel, meist sehr un- ansehnlich, aber doch bis zum letzten Foramen intervertebrale verfolgbar und kann sogar in die Rückenmuskulatur verzweigt sein. Sie fehlt nicht selten. Rami sacrales treten, entsprechend den Sacralwirbeln, von der Sacralis media zur Seite des Kreuzbeins, anastomosiren mit den Sacrales laterales und er- setzen zuweilen deren Verzweigung zu den Foramina sacralia anteriora. Die Sacralis media geht manchmal von einer Iliaca ab, bietet aber sonst nur geringe Variationen. Durch letzteres unterscheidet sie sich von anderen Arterien gleichen Kalibers und bekundet ihren ursprünglich höheren Werth. (Vergl. II. S. 231). Ihr Ende ist in der hinteren Umgebung des Afters verzweigt und steht hier in Verbindung mit einem dem letzten Caudalwirbel angelagerten, einige Milli- meter großen Knötchen, das man als drüsiges Organ gedeutet und Steißdrüse {Glandula coccygea) genannt hat. In dieses zuweilen gelappt erscheinende Organ treten einige Zweige der Art. sacralis media, die sich unter einander verflechten und hin und wieder schlauchförmig erweiterte Stellen (Divertikel) darbieten. Diese Gefäße und die daraus hervorgehenden Capillaren, die ähnliche Verhältnisse besitzen, bilden mit den Venen und dem interstitiellen Binde- gewebe die Hauptmasse des Organes. An aufgelockerten Stellen der Adventitia der Arterien kommen lymphoide Infiltrationen vor. Größeres Interesse, als die Structur des Organes begründet, empfängt dasselbe durch die Vergleichung. Gleiche Knötchen erweisen sich nämlich bei geschwänzten Säuge- thieren als Umbildungen der Eami spinales der Caudalarterie an jener Strecke des Schwanzes, welche keinen Rückgratcanal mehr führt. Danach stehen sie mit der Rück- bildung des Schwanzes, vornehmlich des caudalen Abschnittes des Rückenmarks im Zusammenhang, und auch beim Menschen wird das Organ in dieser Weise gedeutet werden dürfen. 18*