350 Siebenter Abschnitt. Marks fortsetzt. Es sind von den letzteren direct (ungekreiizt) herabsteigende Fasern, deren Menge distal abnimmt, so dass sie im unteren Thoracalmarke verschwunden sind. Diese Pyramiden-Vorder Stranghahn erscheint in großer individueller Variation, häufig auch in asymmetrischem Verhalten. Die distale Abnahme stellte man sich dadurch entstanden vor, dass die Fasern dieser Bahn successive durch die vordere Commissur in die Basen der Vorderhörner der andern Seite eindrängen und von da in den Seitensträngen distal weiter verliefen. Durch die continuirliche Fortsetzung dieses Verhaltens wird schließlich die Pyramiden-Vorderstrangbahn erschöpft, oder sie ist vielmehr in eine gekreuzte Pyramiden-Seitenstrangbahn übergegangen. Durch die Kenntnis der CoUa- teralen ist jener Weg, der eine Kreuzung bedeutet, durch CoUaterale betreten anzusehen. Der noch übrige Theil der Vorderstränge (in Fig. 550 nicht näher be- zeichnet) stellt die Grundhündel dieser Stränge vor, Faserzüge, welche nicht direct zum Gehirn verfolgt werden konnten. Die Collateralen der Vorderstrang- fasern verlaufen theils direct, theils unter Kreuzung in der vorderen Commissur zu allen Theilen der Vorderhörner (auch zum Seitenhorn). Ein Theil ist in die Hinterhörner derselben Seite verfolgbar. In den Seitensträngen begegnet man einer schon vom verlängerten Marke an, aus der dort befindlichen Kreuzung der Pyramiden in sie übergehenden Bahn. Diese Pyramiden-Seiten- strangbahn trifi't sich im oberen Cervicaltheile in oberflächlicher Lagerung, am hinteren Theile des Seitenstranges, dann mehr in die Tiefe gerückt (Fig. 550) und gewinnt erst im unteren Thoracal- marke wieder die Oberfläche. Distal nimmt der Umfang dieser oben sehr beträchtlichen Faser- masse ab. Sie ist bis zum Conus terminalis ver- folgbar. Ob diese Abnahme durch allmählichen Übergang in die grauen Hörner und Verbindung mit den daselbst befindlichen Strangzellen erfolgt, ist ungewiss. Die Pyramidenstränge des ver- längerten Marks vertheilen sich also auf zwei Wegen zum Rückenmark. Eine größere Portion tritt schon in der Medulla oblongata und zwar gekreuzt in die Seitenstränge des Rückenmarks, eine kleinere Portion nimmt in dem Vorderstrange der gleichen Seite ihre Bahn, um während dieses Verlaufes wahrscheinlich durch CoUaterale mit der grauen Substanz der andern Seite Beziehungen zu gewinnen. Andere Theile der Seitenstränge nehmen ihren Weg zum kleinen Gehirn. Es sind theils vereinzelte Faserbündel, theils größere Massen. Die letzteren bil- den eine im obersten Abschnitte des Lendentheils des Rückenmarks beginnende, lateral von der Pyramiden-Seitenstrangbahn die Oberfläche der Seitenstränge ein- Fig. 550. Ftm, grac. Fun. cun. jramiden- tSeitenstr. Pyramiden- Vorderstrang Zwei Quersclinitte des Eückenmarks. A aus der Halsanschwellung, B aus der Thoracalregion, mit Darstellung der Bahnen der weißen Substanz. Nach Flechsig.