14 Obeke Extbemität. köplig sind, in ihrer ganzen Länge frei zu legen. Jetzt die Muskeln der »Streck- seite des Vorderarmes präparirt mit Demonstration der Passagen dei Sehnen durch das Lig. carpi dorsale und die daselbst befindlichen Schleimbeutel. Ebenso der Schleimbeutel des Abd. poll. long. und Extens. poll. brevis auf den Sehnen der Extens. carpi radiales. Jetzt Supinator long. sorgfältig in toto weggenommen, ebenso Ext. carpi radiales. — Extens. digit. comm. mit alleiniger Erhaltung der Sehnen auf dem Handrücken. Entfernung des Lig. carpi dorsale, Entfernung des Extens. carpi ulnaris, darauf Entfernung des Elex. dig. profund, nebst seiner Sehnen in der Handfläche, so dass die Lumbricales quer durchschnitten werden. Entfernung des Elex. poll. long. sammt seiner Sehne im unteren Handtheile. Jetzt lässt sich die isolirt liegende Masse des Pronator teres und Pronator quadrat. darstellen. Nun wird der Adductor poll. am dritten Metacarpalknochen kurz abgeschnitten, so dass die Interossei sich gut präpariren lassen und ihr Ansatz an die Streck- sehnen und die Phalangen klar wird. Flexor poll. brevis doppelköpfig her- ausgesetzt. Darstellung der Sesambeinchen und Lig. interosseum; dann die Interossei int. entfernt, so dass die Externi und die zu ihnen gehörigen Abduct. poll. und dig. V deutlich hervortreten. Darauf auch die Interossei ext. und Abductoren entfernt, und die Pronatoren und Supinator brevis hin- weggenommen mit Erhaltung des Lig. cubiti teres und des Lig. interosseum. Dann Biceps weggenommen. Coracobrachialis entfernt und vom Triceps das Caput exteruum abgeschabt. Aussen das Cap. int. und Anconaeus quartus, mit dem Brach, intern, verglichen und beide durch Abtragung der Sehne am unteren Knochenabsatz freigemacht, so dass nur noch die Fasern überbleiben, welche an dem Synovialknopf des Ellbogengelenkes als Kapselspanner fungiren. Dann Präparation der Gelenke. Durchpräparation des Radialis int. und Ulnaris int. bis zur Mittelhand, um zu zeigen, dass sie sich ähn- lich verhalten wie der Tibialis post, und Peron. long. am Fuss mit Rück- sicht auf die Wölbung des Fusses und der Hand. IV. Kopfmuskeln. 1. Tag. Orbicularis oculi. Kreisschnitt unter dem Are. super., aber so, dass der Hautlappen durch eine schmale Brücke am Lig. palp. int. hängen bleibt. Acht geben, dass man den Muskel nicht mit der Haut zu- sammen abhebt! Am Ciliarrande Haut durchschnitten, endlich auch am Lig. palp. int., sodass jetzt die Haut völlig entfernt ist und der Muskel gänzlich freiliegt. Jetzt wird mit Zurücklassung eines Hautstückchens im Gebiete der Augenbraue der Procer. Santorini, Frontalis und Epicranius tempor. bis