8 Bauchmuskeln. Zeit fertig werden mit der Vollendung des Obliquus ext., ebenso wie der obere Theil der Fascia lata des Oberschenkels. Darauf Demonstration der Bruchgegenden. 3. Tag. Präparation des Obliquus int. Der Obliquus ext. wird durch einen Schnitt getrennt, der etwas über der Wurzel des Proc. xiphoid. beginnt, parallel den Rippenbogen nach aussen läuft, Daumenbreit über dem Thoraxrand und dann senkrecht herabgeführt wird zur Spina ext., aber 1 cm über derselben endigt. Der Schnitt wird durch die Oeflnung des Inguinalkanals hindurchgeführt bis zur Symphysis, sodass nur der untere Schenkel der Inguinalöffnung erhalten bleibt. Dabei wird die innere Fläche des Obliqu. ext. genau dargestellt mit Zurücklassung alles Binde- gewebes auf dem Obliqu. int. und die Sehne der Obliqu. ext. nur so weit präparirt, als sich dies ohne Schädigung der Sehne des Obliqu. int. aus- führen lässt. Währenddem präparirt der Schenkelpräparant den Sartorius und den Ansatz des Vastus int. von unten her, der Armpräparant die vordere Hälfte des Deltoideus. Sodann folgt Präparation der Vorderfläche des Obi. int., Präparation der inneren Fläche des Lig. Poupartii, welches nach dem Schenkel zurückgeklappt ist, Darstellung des Lig. Gfimbernati von innen her, Zu- sammenhang des Cremaster mit Obliqu. int. und sorgfältige Trennung des Pars costalis und Pars aponeurotica, des Obliqu. int. Dies sowie Cremaster und das Lig. Gfimbernati müssen dem Präparanten vorpräparirt werden. Das wird ungefähr einen Tag in Anspruch nehmen. Der hintere Theil des Obliq. ext. bleibt stehen. 4. Tag. Präparation des Transversus abdomin. Der Transv. wird dargestellt mit Erhaltung der Pars costalis des Obliqu. int. und wird von oben nach unten durchpräparirt. Sorgfältige Darstellung der Pars xiphoid. und Erhaltung der untersten Fasern des Obliqu. int. mit Cremaster. Die Sehnen werden an der Rectusscheide so kurz abgesclmitten, dass der Rectus noch bedeckt von seiner Scheide bleibt. Jetzt wird unter Erhaltung der unteren Sehne des Transversus der Rectus von oben her präparirt, indem man seine Scheide an seinem medialen Rande loslöst und nach aussen umklappt. Ist dies geschehen, so wird auch die untere Partie des Muskels mit Pyramidalis dargestellt unter Zurückklappen seiner Scheide nach aussen. Der Rectus wird nun ganz hinweggenommen, sodass jetzt die hintere Wand der Rectusscheide mit der Linea semicirc. Douglasii zur Anschauung kommt. 5. Tag. Demonstration des Bauchfells. Herausnahme der Ein- geweide und Präparation derselben durch zwei ältere Präparanten. Die Prä- parant en der Bauchmuskeln müssen diesen Tag benutzen, um sich aufs Zwerchfell vorzubereiten. 6. Tag. Zwerchfellpräparation. Für das Zwerchfell müssen sich die