32 Präparation injicirter Körpertheile. sodann eine katlieterartig gekrümmte solide Sonde in die Harnröhre eingeführt worden ist, wird die häutige Harnröhre zwischen den beiden Fascien- blättern des Trigonum frei gemacht, wobei die Muskelfasern des Trans- versus perin ei prof. nebst venösen Geflechten wegzuräumen sind. Hinter der häutigen Harnröhre wird die Glandula Cowperi aufgesucht und ihr Gang isolirt. Nunmehr stellen sich die verschiedenen Etagen in folgender Reihenfolge klar dar: 1. Fascia pelvis. 2. Prostata umgeben von Capsula prost, nebst anliegendem M. leva- tor ani. 3. Oberes Fascienblatt des Trigonum. 4. Fach des Trigonum, umschliessend: die häutige Harnröhre, die Gl. Cowperi, den M. transv. p. prof., die Zweige der A. penis. 5. Unteres Fascienblatt des Trigonum. 6. Bulbus urethrae. Ist dies constatirt, so wird die Sonde herausgezogen und nochmals die Harnröhre mit Bezug auf ihre Krümmungsverhältnisse durch- genommen, dann wird die Methode des Käthetrisire ns demonstrirt und gezeigt, wie das Senken des Katheters erst dann erfolgen darf, wenn die Katheterspitze bis in die häutige Harnröhre bez. bis unter die Symphyse vorgedrungen ist. Jetzt kann auf der rechten Seite die noch immer rückständige A. penis durchpräparirt werden. Zu dem Behufe wird von unten her das untere Trigonumblatt eingeschnitten. Die Abzweigung der A. bulboca- vernosa und die Endtheilung in Aa. profunda und dorsalis sind bald aufgefunden. Den tieferen Verlauf der A. profunda stellt man dar, indem man den rechten Schwellkörper von der Seite her in seiner ganzen Länge spaltet und die neben dem Septum verlaufenden Arterien von den an- hängenden Trabekelen befreit. Auch der Uebergang der A. dorsalis auf den Rücken des Gliedes ist leicht zu präpariren. Nunmehr wird der rechtsseitige M. levator ani von oben her prä- parirt. Beim Abziehen der Fascia pelvis ergiebt sich, dass deren Arcus tendinosus nichts mit dem Muskel zu thun hat, sondern lose über ihm weg- streiclit. Die Levatorfasern, soweit sie nicht vom Schambein kommen, entspringen von einem besonderen, von der Fascia pelvis überdeckten Selmen- bogen, dessen vorderes Ende an der Rückseite des Schambeins beginnt, dessen hintere Ende bis zur Linea innominata des Darmbeines herauf verfolg- bar ist.