Kopf und obere Extremität. 37 M. oinohyoicleus sowie die Ansa. Um möglichst sicher zu gehen, be- ginnt man mit Präparation des medialen Randes der oberen Omohyoideus- hälfte. Durch Anziehen an dem halb gereinigten Muskel spannt man den von der lateralen Seite herantretenden feinen Nerven faden und, nachdem man diesen gefunden hat, geht man ihm nach rückwärts bis zum Stamm nach. Die sorgfältige Verfolgung des letzteren nach abwärts ergiebt weiter- hin die herantretende Ansa, sowie das für die untere Omohyoideushälfte bestimmte Zweigehen; das unter dem Muskel durchtretende, die Mm. sterno- hyoideus und sterno-thyreoideus erreichende Ende des Nerven bietet keine Schwierigkeiten. Nunmehr können auch die verschiedenen Austrittsstellen der Cervical- nerven und die Mm. scaleni, sowie der N. phrenicus gereinigt werden. Dann werden N. vagus und sympathicus vorgenommen. Beide Stämme werden hinter den grossen Gefässstämmen leicht aufgefunden und von oben nach abwärts hin präparirt, wobei sorgfältig auf die abgehenden Rami cardiaci zu achten ist; die Vena jugularis wird entfernt. — Nach Erledigung dieser Präparation werden die Mm. sternohyoideus, sternothyreoidus von ihrem Ursprung abgelöst, die Vena subclavia wird isolirt und weggeschnitten, die Umgebung der Arterie aber sorgfältig ge- schont. Von unten her wird alsdann die Pleura abgezogen und die Aorta nebst den grossen Gefässstämmen von der Wirbelsäule abgehoben. Nun- mehr präparirt man in der Brusthöhle den oberen Theil des Grenz- Stranges bis zum Ganglion stellatum hin. Die Verbindung des mittleren mit dem unteren Halsganglion, die Ansa Vieusseni, die Rr. communicantes und Rr. cardiaci werden durchgearbeitet und schliesslich werden noch die starken Zweige dargestellt, welche mit der Arteria vertebralis in die Höhe steigen. Nunmehr kann zur Abtrennung des Kopfes geschritten werden. Die- selbe geschieht zwischen der Austrittsstelle des dritten und vierten Hals- nerven, so dass die Nn. supraclaviculares und der Plexus brachialis am unteren Stücke völlig intact verbleiben. Kehlkopf, Luftröhre und grosse Gefässstämme nebst den zugehörigen Nerven bleiben am oberen Stücke hängen. Der Kopfpräparant zieht nun vor dem Ohr die Haut sorgfältig ab und sichert sich vor Allem den oberflächlichen Ast des N. auriculo-tempo- ralis. Derselbe ist oberhalb des jJochbogens in der Begleitung der A. tem- poralis superfic. leicht aufzufinden. Alsdann werden nach Abdeckung der Parotis einige der hervortretenden Aeste des N. facialis aufgesucht und von diesen aus wird auf den Stamm zurückpräparirt, wobei die Parotis in einzelnen Fetzen entfernt wird. In der Nähe des ungetheilten Stammes angelangt, trägt man Sorge, die von diesem abgehenden Zweige, den