18 Zunge, Kehlkopf. beiden Enden durchsägt mit Schonung des Temporalis. Jochbogen und Masseter heruntergeklappt, die tiefe Portion des Masseter von der ober- flächlichen geschieden und der Masseter von der Aussenfläche des Unter- kiefers abgekratzt. T e m p o r a 1 i s präparirt. Daranf subperiostal mit Schonung des Buccinator, Unterkiefer hart über dem hinteren Rande des Mylohyoid. durchgesägt, dann Process. condyloid. ebenfalls subperiostal durchsägt und nun der Unterkieferast nach aufwärts geklappt, der Temporalisansatz studirt und nun der Temporalis in toto abgeschabt und weggenommen. Dadurch wird der Pterygoideus intern, und extern, deutlich. Auch diese beiden Muskeln werden jetzt vollständig weggenommen, namentlich der Ptervg. intern, aus der Possa pterygoidea sorgsam herausgeschabt. Jetzt palpirt man, durch Spannung des Kiefers, das Ligam. pterygomandibulare, seu Eascia buccopharyngea. Dann Buccopharyngeus, Mylopharyngeus und Glossopharyngeus präparirt und demonstrirt. Jetzt wird der gesammte Pharynx demonstrirt, darauf der Mund weit aufgerissen und die Gaumen- bögen und die hintere Schlundkopfwand demonstrirt mit starkem Heraus- ziehen der Zunge. Die Speichelgänge nochmals controlirt und durch Längs- schnitte neben der Zunge die Glandula sublingualis von hinten her frei gemacht und ihr Verhältniss zur Glandula submaxillaris und des M. mylohyoid. studirt. Jetzt wird der Pharynx hinten längs gespalten, darauf der Arcus palatopharyngeus und Azygos uvulae präparirt, mit Erhaltung des Levator Palat. mollis, der gleichfalls präparirt wird. Dabei wird die Tube be- trachtet und das Verhalten des Stylopharyngeus zum Arcus palatopharyngeus studirt. Jetzt wird parallel mit den Fasern der Buccinator durchschnitten, so dass der Kopf vom Boden der Mundhöhle vollständig entfernt wird. Unter starker Spannung des weichen Gaumens die Drüsenschicht des Gaumens weggenommen und die Sehnenplatte des Tensor dargestellt; dann sein Ursprung am Knorpelhaken der Tube und des Levator präparirt, resp. weggenommen. Darauf Querschnitt durch die Tube, das Verhalten des Knorpel zu zeigen, dann der Schädel halbirt, Nasemnuscheln betrachtet, untere Nasenmuschel eingeschnitten, — Thränencanal — dann ebenso die mittlere Muschel, um die Einmündung der Stirn- und Higlnnorshöhle zu zeigen. Ebenso kann man durch einen frontalen Sägeschnitt die Highmorshöhle und den Thränencanal demonstriren. Eventuell das Ge- hörorgan präpariren. Zunge, Kehlkopf. Styloglossus, Genioglossus werden präparirt, dann wird letzterer vorn sauber abgeschnitten, so dass der Geniohyoideus klar