Allgemeines zur Präparation der Muskelleichen. Der durch Injection von Alkohol mit Zusatz von Glycerin und Carbol- säure vorbereitete Leichnam wird zur Präparation der Muskeln an acht Präparanten vertheilt. Nach Präparation der Bauchmuskeln wird das Bauch- fell und die Lage der Baucheingeweide demonstrirt und letztere an zwei Präparanten zur Präparation übergeben. Nach vollendeter Präparation der Rückenmuskeln dient noch der Thorax zwei Präparanten zur Untersuchung. Die einzelnen Präparate sind: I. Bauchmuskeln mit Zwerchfell. Dazu Pharynx und Kehlkopf. II. Muskeln des Beckens und der unteren Extremität. III. Muskeln der Brust und der oberen Extremität. IV. Kopf-, Hals- und Rückenmuskeln. V. Thorax. VI. Baucheingeweide. Die Armpräparanten beginnen einen Tag nach den übrigen Muskel- präparanten. Hautschnitte und allgemeine Regeln. Senkrechter Hautschnitt in der Mittellinie vom Jugulum bis zur Svmphysis ossium pubis; Horizontalschnitt in der Höhe der Wurzel des Processus xiphoideus; Horizontalschnitt am oberen Rande der Clavicula (nicht zu tief) quer bis über das Acromion; senkrechter Schnitt am Oberschenkel in der Mitte der Vorderfläche herab über das Knie. Unterhalb der Tuber- ositas tibiae Querschnitt über den Unterschenkel. Zuerst wird die Haut mit Zurücklassung des Panniculus adiposus präparirt. Am Oberschenkel, Unterschenkel und an der oberen Extremität wird die Fascie präparirt mit Erhaltung der subcutanen Venen, dabei wird deu Präparanten die Fossa ovalis und der Fasciendeckel in der Achselhöhle vorpräparirt. An den Gesichtsmuskeln, Brust- und Bauchmuskeln wird die Fascie nicht erhalten, sondern mit dem Fett zugleich weggenommen. Die Präparanten müssen sich verpflichten, solange ihre Präparate aus dem Zusammenhang im Cadaver nicht gelöst sind, pünktlich und regel-