34 Präparation injicirter Körpertheile. danach blos. Nun wird die A. poplitaea präparirt. Hier wie am Schenkel wird die Vene zuerst mit gereinigt und dann nach Constatirung ihrer Lage entfernt. Besondere Rücksicht verlangt wegen ihrer versteckten Lage die A. articularis media, die vom Stamm aus nach vorn ins Gelenke tritt. Nachdem dann weiterhin derM. gastrocnemius präparirt worden ist, wird derselbe bis zur Achillessehne der Länge nach gespalten, jede Hälfte behält dabei ihre A. suralis. Vom unterliegenden Soleus wird nur ein oberer schmaler Kiemen erhalten, eben genügend, um den Durchtritt des Stammes zu zeigen, der übrige Theil des Muskels wird weggeschnitten und nun kommen ausser den Aa. articulares genu inferiores die Aa. tibialis und peronea zur Ansicht, letztere erst nach Abhebung des Flexor hallucis longus völlig- frei werdend. Diese Arterien werden bis zum unteren Ende des Unter- schenkels durchgearbeitet und dann zur Sohle übergegangen. Die Präparation der Sohle beginnt mit der Fascia plantaris, neben der die oberflächlichen Zweige von A. plantaris int. und ext. zum Vorschein kommen. Dann wird die Fascie entfernt und der M. flexor dig. brevis vom Calcaneus abgelöst, späterhin wird auch die Caro quadrata nebst den Sehnen der langen Zehenbeuger durchschnitten und schliesslich zur vollen Darlegung des Arcus plantaris profundus sogar derM. adductor hallucis weggenommen. Die A. tibialis antica, die jetzt an die Keihe kommt, wird vorn zwischen den Muskeln aufgesucht und bis zu ihrem Uebergang auf den Fussrücken präparirt, wobei Anfangs sämmtliche Sehnen und das Lig. cruciatum erhalten bleiben. Die A. peronea antica und die malleolares werden zuerst aufgesucht. Dann aber werden die Sehnen über dem Sprunggelenke durchschnitten und deren unterer Theil, gleich dem Lig. cruciatum entfernt, auch der M. extensor dig. brevis wird weggenommen, und nun kommen die Verbindungen der A. peronea mit der A. tarsea und von dieser mit der Metatarsea zur Ansicht, sowie die verschiedenen Aa. interosseae. Ist dies erledigt, so bleiben noch die tiefliegenden Arterien übrig. Am Oberschenkel wird die A. obturatoria durch Wegnahme des M. pectineus freigelegt und durchgearbeitet. Am Knie werden die sämmtlichen Articu- lares, mit Einschluss der A. recurrens tibialis unter Wegnahme der Mm. vasti etc. bis in das tiefliegende Gelenknetz hinein verfolgt. Damit flndet die Präparation ihren Abschluss, falls man nicht etwa noch die ver- schiedenen Aa. nutritiae darstellen will.