45 Untere Hälfte. und liebt ihn etwas auf, sein vorderer Ast erscheint zwischen Adductor longus und brevis, der hintere zwischen Adductor brevis und magnus. Die Fascie wird dabei eingeschnitten und von den Muskeln, soweit als nöthig abgehoben, ohne dass jedoch die verschiedenen Hautnerven verletzt zu werden brauchen. An der Rückseite beginnt man mit Durchschneidung des M. glutaeus max. nahe an seiner Insertion und mit Präparation des N. glut. inferior. Um den N. glut. superior zu verfolgen, wird der mittlere Gesässmuskel in der Nähe seines oberen Randes eingeschnitten und von der Unterlage abgelöst. Nun kommt der N. ischiadicus an die Reihe; das kleine für die unteren Rollenmuskeln bestimmte Aestchen dieses Nerven findet man nach Durchschneidung der Mm. gemelli und des Obt. int. nahe an ihrer Insertion dadurch, dass man diese Muskeln etwas in die Höhe hebt. Die Präparation des Ischiadicus am Oberschenkel bietet keine Schwierigkeiten. Zu schonen sind die Gelenkzweige, die von seinen beiden Endästen abgehen, sowie die verschiedenen langen Muskelzweige für die Beuger des Unter- schenkels. Um den N. tibialis zu verfolgen werden der innere Kopf des Gastro- cnemius und derjenige des Soleus von ihrer Knochenanheftung gelöst und die beiden Muskeln aufgehoben. Vom N. tibialis geht man sofort an die Nn. plantares über. Es wird zuerst die Haut der Sohle abgelöst und auf die oberflächlich liegenden Zweige am N. plant, externus und internus eingegangen. Alsdann wird M. flexor dig. brevis vorn durchschnitten und zurückgeschlagen; späterhin sind auch die tiefen Beugesehnen zu zerschneiden und, um die Endausstrahlung des R. profundus des N. plant, ext. zu erreichen, muss sogar der Adductus hallucis von seinem Ursprung abge- trennt werden. Den N. peroneus verfolgt man um das Köpfchen der Fibula herum bis zu seinem Durchtritt durch das obere Ende des M. peroneus longus. Die Fortsetzung des oberflächlichen Astes nimmt man zwischen den beiden Mm. peronei auf und verfolgt den Nerven bis in seine Verzweigungen am Fussrücken. Den Ramus profundus findet man zwischen Mm. extensor digit. longus und extensor hallucis einerseits und tibialis anticus ander- seits. Man präparirt hier seine Muskelzweige, verfolgt dann seine Kreuzung mit der Sehne des Grosszehenstreckers und seinen Durchtritt unter dem Ligam. cruciatum und endlich seine beiden Endäste auf dem Fussrücken, den unter den Extensor brevis tretenden Muskelzweig und den in das Interstitium I gehenden Hautast.