PßÄPARATION INJICIRTER KÖRPERTHEILE. 30 Untere Hiilfte. Die untere Körperhälfte kommt ungetheilt an zwei Präparanten. Sind die Eingeweide noch vorhanden, so werden zunächst die Aa. coeliaca, mesenterica superior und nies. inf. durchpräparirt. Meistens sind die Eingeweide im Interesse der Conservation herausgenommen und nun beginnt die Präparation mit den Stämmen der Bauchaorta und der Yena cava inferior. Die Nebenniere nebst ihren Gefässen ist sorgfältig aufzusuchen und erst wenn sie aufgefunden worden ist, kann die Niere von ihrer Fett- kapsel befreit werden. Auch die Aa. spermaticae internae sind von ihrer Ursprungsstelle aus dem Aortenstamm ab bloszulegen. Die Präparation der Bauchaorta erstreckt sich vorerst nur bis zum Theilungswinkel. Ist dies geschehen, so verfährt man folgender Maassen: Durch einen von der Mittellinie gegen den Darmheinkamm, gerichteten Schnitt wird jederseits ein Lappen der unteren Bauch wand isolirt. Spannt man beide Lappen in die Höhe, so werden an ihrer Rückseite sichtbar: die Lig. vesico-umbilicalia lateralia und medium, die Plicae epi- gastricae und die Foveae inguinales medialis und lateralis. Durch das Bauchfell hindurch ist man im Stande gegen die letztere hin die Yasa spermatica und das Yas deferens verlaufen zu sehen. Ist das alles constatirt, so wird das Bauchfell sorgfältig abgelöst, unter Schonung des Vas deferens und der Yasa spermatica und unter Schonung von Fascia transversa und Fascia iliaca. Die A. circumflexa il. wird noch nicht präparirt und die Verbindung zwischen Fascia iliaca und transversa bleibt erhalten. Der innere Leistenring, der Eingang in den Schenkelcanal und die Yasa iliaca werden gereinigt. Nachdem dies gethan ist, wird von aussen her die Haut unter Zurück- lassung des Panniculus abgezogen, dann werden die oberflächlichen Gefässe: Aa. epigastrica superfic., circumflexa ilei externa, pudendae ex- ternae und die Rr. glanduläres aufgesucht, alsdann die Fossa ovalis und Processus falciformis präparirt und auch der Samenstrang und die äussere Oeffnung des Leistencanals dargestellt. Nun wird unter Assistenz eines Lehrers die Anatomie der Bruch- pforten: Schenkelcanal, Leistencanal und innere Leistengrube .genau durchgenommen, der Abschluss derLacuna musculorum von der Lac. vasorum demonstrirt, sowie die Bedeutung der ersteren für allfällige Senkungsabscesse. Es wird zunächst die Leiche gedreht, beiderseits M. glutaeus max. präparirt und dann die Haut vom Damm abgelöst. Vom Sitzhöcker aus geht man am besten mit einem stumpfen Instrument (Messerheft) in die Tiefe, bis man an der lateralen Wand der Fossa ischio-rectalis die