12 Obere Extremität. III. 1. Tag. Pause. Die Präparanten können erst beginnen, wenn die Bauchpräparation bis unterhalb des Nabels angelangt ist. 2. Tag. Unterer Theil der Platysma auf und unterhalb der Clavicula. Vordere Fläche des Pector. maj. mit Erhaltung der Fascie der Axilla und der V. cephalica. Der unterer Theil der Serratus wird gemeinsam mit dem Bauchpräparanten bearbeitet. 3. Tag. Achselhöhle (bei Wegnahme der Fascie ist der Langer’sche Bogen darzustellen, auch die Verbindung zwischen Triceps und Latiss. zu er- halten). Der Latiss. dorsi darf nicht unterminirt werden. Der Schnitt am Arm geht bis zur Mitte des Oberarms herunter. 4. Tag. Der Deltoideus wird genau auspräparirt. Coracobrachialis und Biceps mit Erhaltung der grossen Gefässe dargestellt. 5. Tag. Der Armpräparant verpflichtet sich, den ganzen Tag zu ar- beiten ; er schneidet den Pectoral. maj. in der Achselhöhle quer durch, faltet den Armansatz auseinander, präparirt den Muskel nach der Clavicula und dem Sternum zurück, und zwar vollständig herunter, präparirt dann Pect, min. Mm. pectorales maj. und minor werden nun ganz fortgenommen. Subclavius. Entfernung der grossen Achselgefässe. Serrat. ant. maj., Cucullar., Sternocleidom. Vorderes Halsdreieck. Namentlich ist auf die Präparation der oberen Zacken des Serratus ant. maj. sorgfältig zu achten. 6. Tag. Pause. (Zwerchfellpräparation.) 7. Tag. Plica cubiti. 8. Tag. Die Leiche ist gewendet. Latiss. dorsi Triang. Petiti, hintere Fläche der Obliqu. ext. 9. Tag. Fase, infraspin. erhalten. Deltoideus, Triceps. 10. Tag. Latiss. durchschnitten. Bhomboidei. Arm abgelöst. Der Cucullaris ist so durchschnitten, dass die mediale Hälfte im Zu- sammenhang mit der Wirbelsäule bleibt. Der Serratus ant. maj. wird mit den Bhomboidei so am Thorax abgeschnitten, sodass er fast vollständig aus der Scapula entfernt wird. Der Latissimus wird beim Durchschneiden, welches nahe der Achselhöhle zu geschehen hat, sorgfältig untersucht auf etwaige Ursprünge von der Spitze der Scapula, ebenso auf Muskelbündel, die von ihm nach dem Langer’schen Bogen gehen. Ferner muss vor Ab- lösung des Armes der Cucullaris sauber von den Process. spinosi abgelöst sein. An dem abgelösten Arm wird zunächst der Deltoid. sehr sorgfältig durchpräparirt, und dann die Fascie des Oberarms dargestellt bis unter die Plica cubiti mit Erhaltung der Venen in der Ellenbogengegend. Darauf wird der Deltoides vollständig abgenommen. Dann Subscapularis, Iufraspi- natus präparirt und die spirale Windung des Latissimus zum teres major