16 Rückenmuskeln. weggenommen, mit Erhaltung des Intercostalis externus, und dadurch der Triangulus Petiti zerstört. Es wird jetzt der Obliquus int, weggenommen und der Transversus in seinem fleischigen Theil präparirt und sein Uebergang zum oberflächlichen Blatt der Fascia lumbodors. studirt. Darauf wird die Fascia lumbodors. von den Proc. spinosi abgehoben, nach aussen geklappt, um das tiefe Blatt dieser Fascia zu zeigen und der Serrat. post, infer. weggenommen. Serrat. post, super, und Splenius Capitis et Colli sorfältig abgelöst. Sorgfältige Schonung des Trachelomastoideus. Der Spien. Colli setzt sich hinter dem Levator amrali an den Proc. transv. der zwei oberen Halswirbel an. Sie werden o kurz abgeschnitten, damit man sie von dem Lev. angul. unterscheiden kann, aber doch so lang gelassen, dass man sie noch erkennen kann. Jetzt beginnt die Präparation der Rückenmuskeln von unten her und zwar wird zuerst der laterale Rand scharf herausgesetzt, bis herauf zum Hals an den Scalenus post, und den Levator Anguli. Darauf die Ansätze des Spi- nalis an die Processus spinosi. Die Interspinales des Halses müssen hierbei mitpräparirt werden, die Proc. spinosi sehr sauber herausgesetzt und der 7. Proc. Cervic. und der 12. des Rückens mit Farbe markirt. R ü ck e n m u s k e 1 n. Der Erector trunci wird von unten nach oben durch- präparirt, namentlich die dünnen leicht austrocknenden sehnigen Ansätze an den Rippenwinkeln und hinauf bis zum Cervicalis descendens. Dann von oben herunter der Spalt zwischen Longissimus und Sacrolumbalis, leicht erkenn- bar an den hier durchtretenden Nerven und Gefässen. Der Costalis wird nach aussen gewälzt und seine Rippenursprünge dargestellt. Darauf vom Processus mastoid. aus der Trachelomastoid. nach abwärts präparirt. Jetzt wird der Spinalis dorsi von unten nach aufwärts in allen seinen Rippen- ansätzen und der Transversalis Cervicis herausgesetzt. Nun sieht man, wie weit nach abwärts sich Sacrolumbalis vom Longiss. trennen lässt. Jetzt wird von den unteren Proc. spinös, aus der Spinalis von denselben abgelöst, aber im Zu- sammenhang mit dem Longiss. gelassen und durch Zerren an den ab- gelösten Sehnen sorgfältig controlirt, wie weit er sich au den Rückendornen festsetzt, um ihn von dem dicht darunter liegenden Semispinalis unter- scheiden zu können, der sorgfältig geschont werden muss. Durch Um- klappen der gelösten Muskelmasse nach aussen werden die Ansätze des Longiss. an die Proc. transversi sichtbar und sauber präparirt. Jetzt Demonstration des ganzen Spinotransversalsystems. Jetzt wird der Sacrolumbalis vollständig weggenommen, ebenso der