Präparation der Nerven. 42 von vorn her sich heramschlagenden Zweige des N. cutanens medius dar- zustellen. Nun beginnt die Präparation der tiefen Nerven. Man beginnt mit dem Endaste des N. accessorius. Der frei präparirte M. cucullaris wird von der Spina scapulae und vom Acromion losgelöst, so dass er nur noch am Schlüsselbein hängt und leicht umgewendet werden kann, längs seiner vorderen Fläche verläuft der durch Zweige aus dem vierten Cervicalnerveu verstärkte Stamm. Den N. thoracicus posterior findet man dicht hinter dem fünften Cervicalnerveu, er senkt sich sofort in den Scalenus medius, den er aber bald wieder verlässt, um dann unter Levator scapulae und Rhomboidei zu treten. Da der Nerv sehr dünn ist, bedarf es einiger Sorgfalt ihn intact zu erhalten. Mit dem N. thorac. posterior steht der N. thorac. longus in anastomotischer Verbindung, der überdies seinen Ursprung aus der Rück- seite des sechsten Cervicalnerveu nimmt. — Den N. suprascapularis ver- folgt man bis zu seinem Eintritt in die Fossa supraspinata. Um sein weiteres Verhalten zu sehen, wird der Muskel nahe an seiner Insertion durchschnitten und aufgehoben. Später nach Ablösung des Deltoides kann auch das in den M. infraspinatus tretende Ende dargestellt werden. Zur Präparation des N. axillaris wird der M. deltoides bis zum Acromion hin von seinem Ursprung gelöst, zu beachten ist besonders das rückläufige Aestchen zum M. teres minor. Damit sind vorläufig die hinteren Zweige erledigt. Um die Nn. tho- racici anteriores darzustellen werden die Mm. pectoralis major und minor nahe an ihrer Anheftungsstelle durchgeschnitten und von ihrer Unter- lage abgehoben. Dadurch wird auch die Pars infraclavicularis des Plexus brachialis zugänglich. Nachdem die Hauptstämme gereinigt und dieNn. subscapulares und thoracico-dorsalis, sowie die untere Hälfte des N. thoracicus longus präparirt worden sind, nachdem man auch über die Ursprungs- und AnastomosenVerhältnisse der Nn. cutaneus int. und intercosto-humeralis sich Klarheit verschafft hat, kann die Prä- paration von den langen Armnerven, zunächst vom N. musculo-cutaneus und vom N. medianus begonnen werden. Bei ersterem ist darauf zu achten, dass der Zweig für den M. coracobrachialis ziemlich hoch oben abgeht und leicht verletzt wird. Um den N. medianus am Vorderarm zu verfolgen, werden der M. pro- nator teres und das Caput radiale des Flexor sublimis vom Radius losgetrennt. Die Präparation der verschiedenen Muskelzweige, sowie weiterhin der in die Hohlhand eintretenden Aeste bietet keine Schwierigkeit. Das Lig. carpi volare wird bei Verfolgung der letzteren entfernt. Einige Aufmerksamkeit ver- langen die für die Mm. lumbricales bestimmten Zweige. Ferner