33 Untere Hälfte. Die Prostata wird vom rechten und vom linken M. levator schleifen- artig umfasst. Nach ihrer sorgfältigen (in Verbindung mit Blase, Vesic. seminales und Duct. ejac. auszuführenden) Loslösung zeigt der Levator einen hohen medialen Band von fast prismatischer Gestalt. Derselbe wird dadurch verständlich, dass die Ursprungslinie der Fasern am Schambein im Winkel gebrochen ist. Es werden nach Feststellung dieser Verhältnisse die untere Ausstrahlung des Levator noch durclipräparirt, der Anschluss an das Rec- tum, die schräge Faserkreuzung hinter dem letzteren und die Insertion der hintersten Fasern am Steissbein. Um die Faserkreuzung zwischen Steissbein und Rectum zu sehen, müssen die Bündel des darüber liegenden Retractor recti abgelöst werden. — Endlich wird noch der M. coccygeus von oben her rein präparirt. Um die Harnröhre zu erledigen, wird die Pars cavernosa urethrae an den Cc. cav. penis abgelöst, dann wird mit der Scheere die Blase eröffnet und das Trigonum Lieutaudi betrachtet, wobei die schrägen Einmün- dungen der Urethren sondirt werden. Nach diesem werden die Pars pro- statica, membranacea und cavernosa urethrae von oben her aufgeschnitten und die Vesicula prostatica des Caput gallinaginis sondirt. Um die Ausmündungsstellen des Ductus ejaculatorii zu zeigen, werden diese Gänge vor ihrem Eintritte in die Prostata frei präparirt, eingeschnitten und mit Borsten versehen. Nachdem diese Dinge erledigt sind (ausnahmsweise auch schon früher), werden die grossen Gefässstämme der unteren Extremität vorgenommen. Zunächst werden noch die bis dahin unberücksichtigt gebliebenen Aeste der A. hypogastrica (die Aa. ileo-lumbalis, sacrales laterales, glutaea sup. und inf., obturatoria und der Ursprung der Pudenda communis) erledigt. Dann wird am Oberschenkel die Fascia lata eingeschnitten und die A. cruralis nebst A. profunda und den Aa. circumflexae in der Fossa ileopectinea aufgesucht. Es ist zweckmässig, die Mm. sartorius, rectus u. s. w. sofort in ihrer ganzen Länge vorzunehmen, weil sie alsdann verschiebbar werden und der Verfolgung der unter ihnen hinweggehenden Stämme kein Hinderniss in den Weg legen. Muskeldurchschneidungen sind nicht nötliig. Die A. circumflexa lateralis findet man jenseits am M.* sartorius und rectus wieder auf. Zu beachten ist in der Nähe des Kniees die A. articularis superficialis, welche bei unvorsichtiger Präparation leicht verletzt wird. Sind die Stämme der Vorderseite gereinigt, so werden die durchbohrenden Zweige an der Rückseite, die unter dem M. quadratus fern, erscheinende A. circumflexa medialis und die drei Aa. perforantes präparirt. Von letzteren sind die zweite und dritte dem Knochen dicht aufliegend und sie treten versteckt aus dem Adductus magnus in den Biceps und Vastus ext. über. Man fühlt die Stämme leicht mit dem Finger durch und legt sie Braune u. His, Leitfaden. 3