Präparation injicirter Korpertheile. 26 als dies ohne tiefer eingreifende Präparation geschehen kann. In die Wand des Pharynx herein sollen die Stämme vorerst nicht verfolgt werden. Um die A. lingualis von der medialen Seite her zu finden, geht man im Schlitz zwischen Mm. genioglossus und geniohyoideus ein. Erstem- Muskel wird vom Kiefer abgelöst und heraufgeschlagen. Die A. lingualis, die man von aussen her bis zum Rande des M. hypoglossus hatte verfolgen können, wird nun an dessen medialer Fläche wieder aufgefunden und von da aus bis zur Zungenspitze verfolgt. Glandula sublingualis, ductus Whartonianus und R. sublingualis der A. submentalis kommen dabei mit an die Reihe. Der Kopf wird nun abermals gedreht und die Gesichtsfläche vorgenommen. Der Präparant beginnt damit, die Haut sorgfältig abzulösen, Platysma und Risorius werden dabei erhalten. Zuerst werden nun die A. transversa faciei und der Ductus Stenonianus gesichert, dann die Parotis und die oberflächlichen Muskeln präparirt, dabei kommt die Maxi 11. externa nur streckenweise zur Anschauung. Erst wenn das Oberflächenpräparat vollendet ist, können unter Ein- schneiden der Muskeln die besonderen Zweige, die Aa. coronariae, die Ver- bindung mit der A. buccinatoria und infraorbitalis aufgesucht werden. Dann wird unter Belassung des Ductus Stenonianus die Parotis sorgfältig aus ihrem Fache zwischen Unterkiefer und Proc. mastoideus herausgelöst und die Verzweigungen der A. temporalis superficialis werden nun präparirt. Ist dies alles' geschehen, auch die Abgangsstelle der A. maxillaris interna wahrgenommen, so wird die Darstellung der letzteren vorbereitet. Die A. transversa faciei wird kurz abgeschnitten, der M. masseter vom Kiefer ein Stück weit abgelöst, dann ein Stück aus dem Jochbogen gesägt und nun ein schmaler, etwa 1cra breiter Riemen aus dem Unterkiefer genommen. Die beiden Sägenschnitte durch den Kiefer werden so geführt, dass der obere den Gelenkfortsatz vom Kiefer trennt, der untere nahe unter der Incisura semilunaris verläuft. Dabei ist die A. mandibularis sorgfältig zu schonen; der Gelenkfortsatz bleibt vorerst sitzen, der Proc. coron. mit dem unteren Eude des M. temporalis wird entfernt und nunmehr kann der vor- liegende Theil der Art. max. int. nebst der Mandibularis, den Aa. tem- porales profundae, der A. buccinatoria, der Alveolaris sup. und dem Ursprung der Infraorbitalis dargestellt werden. Ist dies erreicht, so wird das Gelenkköpfchen sehr sorgfältig und unter Schonung dei Aa. auricularis profunda und tympanica aus seiner Verbindung abgelöst und weggenommen. Der M. pterygoideus internus wird nun fiei, und indem man ihn aufhebt, kommt auch die A. meningea media zur Anschauung.