40 Präparation her Nerven. Darstellung des Plexus dentalis inferior. Im fiebrigen wird jetzt der freigelegte N. lingualis präparirt und mit besonderer Sorgfalt das Ganglion submaxillare ausgearbeitet. Auf die Darstellung des N. lingualis folgt diejenige des N. liypo- glossus und daran reiht sich N. glossopliaryngeus. Dieser letztere Nerv wird am sichersten an der Stelle aufgesucht, wo er sich um den M. stylopharyngeus herumschlägt, um zwischen diesem und dem stylo- glossus in die Zungenwurzel einzutreten. Ist derselbe von aussen her präparirt, so wird von der Rachenhöhle aus die Schleimhaut eingeschnitten und es werden die Zweige gegen die Papillae vallatae hin verfolgt. Nun kommt das obere Gebiet der hinteren Kopfnerven und ins- besondere der N. vagus an die Reihe. Um besser beizukommen wird die Wirbelsäule entfernt und der hinter Foramen jugulare und condyl. ant. ge- legene Theil des Schädels weggesägt. Vor dieser Operation sind die Aus- trittsstellen der oberen drei Halsnerven freigemacht und die Stämme dicht am Austritt abgeschnitten worden. Es können nun von hinten und von den beiden Ssiten her die verschiedenen Anastomosen dieser Gegend, sowie der Plexus pharyngeus präparirt werden. Alsdann wird N. laryngeus superior bearbeitet, sein Ramus externus bis zum M. cricothyreoideus hin verfolgt, sein Ramus internus nach Einschneiden der Schleimhaut im Sinus pyriformis aufgesucht und durchpräparirt. Daran schliesst sich die Bearbeitung des N. laryngeus inferior und seine Anastomose mit dem R. superior. Nachdem dies alles erledigt ist, wird der zweite Trigeminusast nachgeholt. Zu dem Behufe wird ein Keil aus dem Schädel herausgesägt, welcher den Zutritt zur Fossa sphenopalatina und zur Gegend des Foramen rotundum gestattet. Die Abzweigung der Nn. zygomaticus, N. alveolaris superior und der Sphenopalatini von dem als Infraorbitalis weiter- gehenden Hauptstamm wird von aussen her dargestellt, dann wird von der Nasenhöhle aus auf die Nn. nasales posteriores eingegangen. Ist das Septum nasale noch erhalten, so wird die Knochen- und Knorpelplatte von der Schleimhaut abgelöst und an der angehefteten Fläche der letz- teren werden die von oben herabkommenden Olfactoriuszweige und der N. ethmoidalis, sowie der lange N. nasopalatinus scarpae frei gemacht. Nachdem die zu den Muscheln tretenden Nn. nasales präparirt sind, wird die Umgebung des For. sphenopalatinum weggebrochen und so der Zugang zum Ganglion rhinicum gewonnen. Man sichert sich zunächst die R. pharyngei desselben, alsdann wird der Yidianische Nerv durch Aufmeisseln des Canales frei gemacht, es werden die Nn. palatini descen- dentes verfolgt und endlich auch die Ramuli orbitales gesucht. Bei diesen verschiedenen letzten Manipulationen pflegt in der Regel