Baucheingeweide. 20 VI. Baucheingeweide. Nach Demonstration des Peritoneum und des Situs viscerum werden die Eingeweide im Ganzen herausgenommen und zwei Präparanten über- geben. Dieselben haben zuerst die Porta hepatis zu präpariren, dann das Pancreas mit seinen Auslührungsgängen. Darauf erst wird das Darmrohr in seiner Gesammtlänge vom Bauchfell, so weit dies nöthig ist, frei gemacht und werden die Längen der einzelnen Altschnitte gemessen. Zuletzt wird Magen und Darm aufgeschnitten, gereinigt und die Schleimhautfläche untersucht.