43 Untere Hälfte. ist zu beachten, wie die Fingernerven bei möglichster Reindarstellung ein höckeriges Ansehen zeigen. Dasselbe ist durch die den Stämmen anliegenden Pacini’schen Körperchen bedingt. Bei Präparation des N. ulnaris ist besonders die Durchtrittsstelle durch den Flexor ulnaris sorgfältig zu behandeln. Hier gehen die Zweige ab für diesen Muskel und den Flexor profundus digitorum. Der untere Theil des Nerven ist einfach zu erledigen. Behufs Darstellung des Ramus volaris profundus können die sämmtlichen Beugesehnen der Finger in der Höhe des Hohlhandbandes quer durchschnitten und die unteren Enden von der Hand abgehoben werden. Der obere Theil des N. radialis wird dadurch frei gemacht, dass man das Caput ext. M. tricipitis dicht am Humerus abtrennt. Der weitere Ver- lauf des Nerven ist leicht zu verfolgen. Um die Endausbreitung des N. pro- fundus darzustellen, geht man zwischen Extensor carpi radialis brevis und Extensor digit. ein und drängt die Muskeln etwas auseinander. Untere Körperhälfte. Die Leichen sind oberhalb des Zwerchfelles durchschnitten und man sucht zunächst noch innerhalb des Brustraumes die beiden Nn. splanchnici und den Grenzstrang des Sympathicus auf. Nun werden diese unter- halb des Zwerchfelles weiter verfolgt und die Ganglia semilunaria, sowie die Anfänge des Bauchplexus frei gemacht. Mit einer spitzen Pincette lässt sich dabei mehr erreichen, als mit der Anwendung des Messers, auch ist es vortheilhaft die Nieren sofort von der hinteren Bauchwand abzulösen und gegen die Wirbelsäule umzuklappen. Die Präparation sympathischer Geflechte kann zunächst bis auf den PL hypogastricus superior aus- gedehnt werden, der im Theilungswinkel der Aorta liegt. Nach diesem werden die Nn. ileo-hypogastricus, ileo-inguinalis, genito-cruralis und cutaneus externus bei ihrem Freiwerden neben oder über dem Psoas aufgesucht und bis zu ihrem Eintritte in die Bauch- wand präparirt. Dasselbe gilt vom untersten Intercostalnerven. Dagegen ist es für die nachfolgende Präparation zweckmässig, den Theil der Bauch- wand, der über dem 12. Intercostalnerven bez. über der 12. Rippe liegt, wegzuschneiden. Nunmehr kann man nämlich au der zurückbleibenden Bauchwand die Muskelschichten, gleich den Blättern eines Buches von einander abtrennen und die schräg hindurchtretenden Nervenstännne successiv verfolgen. Die Haut wird vou aussen her abgelöst und zunächst oberhalb des Poupart’sehen Bandes die letzten Enden der Inter- costalnerven, sowie des Ileo-hypogastricus und Ileo-inguinalis, sowie der N. spermaticus externus aufgesucht.