Pkäparation dee Neeyen. 36 Das Kneifen der Nerven mittelst der Pincette ist zu unterlassen, es wirkt verunstaltend. Die Stämme sind entweder am anhaftenden Gewebe zu fassen, oder mit gerundeten Haken zu halten. Kopf und obere Extremität (zwei Präparanten A und B). A Kopfpräparant. Die Haut zwischen Unterkiefer und Schlüsselbein wird entfernt. Es wird der Leberzug des M. sternocleidomastoideus in dessen oberer, das Platysma überragende Hälfte der Quere nach durchsucht auf den N. auri- cularis magnus bez. auf dessen getrennt emporsteigende Zweige. Als- dann fährt man in der queren Durchmusterung des Gewebes hinter dem Sternocleidomastoideus fort, sichert sich den N. occipitalis minor und weiterhin den N. occipitalis magnus, sowie den Hinterhauptszweig des Rani. post. HI. Eine systematische Durchsuchung des Gewebes ist des- halb nöthig, weil der N. occipitalis minor oft mit mehreren getrennten Zweigen zum Kopf herauftritt, oder weil er wohl auch, anstatt dem hinteren Rand des M. sternocleidomastoideus zu folgen, mit dem Accessoriusaste ein Stück weit nach hinten tritt und erst nach Durchbohrung des Cucullaris seinen Weg nach oben nimmt. Auch der N. occipitalis magnus tritt bald mehr, bald minder nahe an der Mittellinie zur Oberfläche. Die ver- schiedenen also aufgefundenen Nerven werden in ihre Yerzweigungsgebiete hinein verfolgt. Nahe an der Stelle, wo Auric. magnus und occip. minor frei werden, biegt auch der N. cervicalis superficialis um den Rand des M. sterno- cleidom. herum und versteckt sich sofort unter dem Platysma. Behufs seiner weiteren Verfolgung wird letzteres von aussen her eingeschnitten, als ob es sich um eine Bindegewebsplatte handelte. Die Muskelreste werden dann einzeln zwischen den freigelegten Nervenzweigen herausgenommen. Nach diesem können der hintere Ast des N. accessorius und die Nn. supraclaviculares präparirt werden. Letztere werden gleich dem N. cerv. superf. durch das Platysma hindurch bis zur Brust und zur Schulter hin verfolgt. Dabei muss aber die Präparation oberflächlich bleiben und man muss sorgfältig vermeiden, schon die Umgebung des M. omohyoideus reinigen zu wollen. Jetzt wird der Sternocleidomastoideus vom Schlüsselbein und Sternum gelöst und heraufgeschlagen (eventuell indem man ihn unter dem N. cerv. superf. hindurchzieht). Zunächst kommt Ramus descendensN.hypoglossi au die Reihe. Sorgfältig zu schonen sind dessen zwei Zweige zum