V o r r e d e. Das vorliegende Schriftchen, für die Präparanten unserer Anstalt be- stimmt, enthält die Regeln, nach denen wir arbeiten lassen. Der Ab- schnitt betreffend die Muskelleichen (S. G — 21) ist von dem einen von uns, der Rest von dem anderen zusammengestellt worden. Wir sind beide stets bemüht, eine möglichste Ausnützung des anatomischen Materiales zu er- reichen und in dem Sinne sind unsere Anleitungen gefasst. Der Muskel- präparant darf daher nicht blindlings seine Muskelbäuche, der Gefäss- präparant nicht rücksichtslos seine rothen Gefässröhren heraus präpariren, sondern beide sind zu einem vorgeschriebenen Gang verpflichtet, welcher willkürliche Verwüstungen ausschliesst und die Gewähr ausgiebiger Beleh- rung giebt. Bei einer späteren Gelegenheit hoffen wir, dem Leitfaden auch noch erläuternde Abbildungen beifügen zu können. Leipzig, den 10. October 1883. W. Braune und \V. His.