25 Obere Hälfte. Bevor nun der Kopf vom Präparat abgetrennt werden kann bat Prä- parant A noch die Art. profunda colli darzustellen. Zu dem Behufe prä- parirt er M. splenius capitis, löst ihn von seinem Ursprung an den Proc. spinosi ab, macht dann biventer und complexus frei, die gleichfalls in ihrem unteren Theil abgetrennt werden. Die Endzweige der Aorta profunda finden sich darunter, über dem M. semispinalis colli. In dasselbe Gebiet tritt oft auch ein stärkerer Endast der A. cervicalis ascendens. Nunmehr wird der M. scalenus anticus entfernt, wodurch der Truncus costo-cervicalis ausgiebiger sichtbar wird. Die Mm. omo-hyoideus, levator scapulae, transversalis cervieis, cervicalis ascendens, scalenus medius und posticus werden der Reihe nach und unter nochmaliger Repetition ihrer Verhältnisse durchschnitten und, soweit als nöthig, weggenommen, auch die Wurzeln des Plexus brachialis entfernt, die Verbindung von vorderem und hinterem Abschnitt der A. profunda wird durchpräparirt, der Ort des Durchtritts, in der Regel unter dem 7. Halswirbel weg, und ebenso der Eintritt der A. vertebralis in den 6. Halswirbel werden constatirt und erst, wenn dies alles erledigt ist, wird die Wirbelsäule am 7. Halswirbel durchgesägt. Am Kopf bleiben dabei Kehlkopf, Schilddrüse und ein Stück Trachea nebst Speiseröhre. Präparant B behält den Stamm der A. subclavia. Der Kopfpräparant beginnt mit der Darstellung des Theilungs- winkels der Carotis communis und mit der A. thyreoidea superior. Dann wird von unten herauf die A. occipitalis präparirt. Die Ansatz- stücke der Mm. sternocleidomastoideus und splenius werden dabei von ihrer Unterlage abgehoben, aber nicht entfernt. Zu beachten ist die in den Knochen eintretende A. mastoidea und die A. cervicalis descen- dens. Zu vermeiden ist die vorzeitige Präparation des Winkels zwischen Sternocleidom. und Parotis. Auch die A. auricularis posterior wird von unten herauf prä- parirt: zunächst werden die Mm. digastricus maxillar. und Styloliyoideus da, wo sie vor der Carotis vorbei treten, präparirt; oberhalb dieser Muskeln wird die Abgangsstelle der A. auricularis aufgesucht und der Stamm zwischen Parotis und Proc. mastoideus hinauf verfolgt bis zu seiner Endausbreitung hinter dem Ohr. Der Kopf wird nun gedreht und es kommen an die Reihe A. laryngea superior, A. pharyngea und palatina ascendens und A. lingualis. Die Laryngea superior wird im Sinus pyrifonnis aufgesucht und zu dem Behuf die Schleimhaut des letzteren eingeschnitten und abgehoben; auch die Anastomosen mit der unteren Larynxarterie werden bei dem Anlass prä- parirt. Nun wird der Pharynx von der Wirbelsäule abgelöst, durch die frei- werdende Spalte hindurch wird die Carotis von innen her zugänglich und die A. pharyngea ascendens und palatina asc. werden dargestellt, soweit