11 Untere Extremität. des Soleus. Darauf wird Flexor hallucis, Flexor dig., Tibialis posticus nebst den Peronci präparirt. Erhaltung der Retinacula an der Knöchelgegend, und besondere Schonung des Lig. laciniatum. Jetzt wird die Fussohle prä- parirt, und zwar begonnen mit Längsspaltung der Haut in der Mittellinie. Namentlich wird die Fascia plantaris sehr sorgfältig in Zusammenhang mit dem Fussrücken durchpräparirt, auch mit Schonung der vorderen Zipfel und der Sehnen. Ferner die Beugeseite der Zehen bis zum Nagelglied. Darauf Fascia plantaris weggenommen und nur der hintere Theil derselben erhalten, soweit der Flexor digitorum brevis davon entspringt. Nun Abd. Hall., Flexor digitor. comm. und Flexor digit. min. von oben nach unten durchpräparirt. Dabei der Ursprung desAbduct. vom Lig. laciniatum erhalten. Dabei geht der eine Zipfel des Lig. cruciat. am inneren Fussrande verloren. Ferner muss Rücksicht genommen werden auf die sehr dünne Sehne des Flexor digit. minimi. Jetzt wird der Fussrücken bis auf die Gelenkbänder unter Erhaltung sämmtlicher Muskeln und des Lig. cruc. durchpräparirt. Nun wird der FL dig. brevis weggenommen, nachdem die Passage der Sehnen des Fl. dig. long. durchpräparirt ist. Dann wird der Abd. dig. Y. weggenommen von der Hacke aus, aber sein Zusammenhang mit dem 5. Metatars. er- halten. Darauf Flexor halluc. long. und Fl. comm. long. und Tibial. post, durchpräparirt. Jetzt wird am Oberschenkel der Yastus int. in seiner ganzen Länge durch einen, bis auf den Knochen gehenden, Längsschnitt durch- trennt und nach einwärts und auswärts umgeklappt. Darauf die Knie- kapsel mittelst Durchbohrung der Patella aufgeblasen, um den Cruralis und Subcruralis zu präpariren. Jetzt Sartorius und Gracilis entfernt, die tiefe Portion des Iliacus weg- genommen. Pectineus weggenommen, ebenso Add. long. und brev., so dass nur der Obturator ext. und Adduct. magnus übrig bleiben. Nach Wendung des Beines wird hinten der Biceps, Semimembranosus und Semitendinosus nebst kurzem Kopf des Biceps entfernt, sodass die ganze hintere Fläche des Adductor magnus sichtbar wird und darüber nur Glut, minimus und Obturator int., übrig bleiben. Der Adductor magnus wird nun auf sein Ver- hältniss zur Beugung und Streckung untersucht. Darauf werden die Streck- muskeln auf der Vorderseite des Unterschenkels weggenommen, mit Erhaltung des Lig. interosseum. Nach Wegnahme des Flexor Hall, long., Tibial. post werden jetzt sämmtliche Muskeln des Hallux von hinten her abgelöst, nach vorn umgeklappt unter Erhaltung der Verbindung mit dem Sesambeine und darauf der Peroneus long. durchpräparirt, die Sehne des Peroneus brevis scharf herausgesetzt und die nach vorn laufende Sehne berücksichtigt. Dann die Interossei von vorn nach hinten präparirt, darauf die Interossei interni weggenommen, sodass die externi stehen bleiben.