Allgemeine Grundsätze, von denen ausgegaiigen wird. Das Präparireu ist die erste Beobachtuugssclmle des jungen Mediciners und dieser hat dabei alle Eigenschaften des sorgfältigen Beobachters zu erlernen, als da sind: Präcisiou und Säuberlichkeit in der Arbeit, Klarheit der Anschauung und Selbständigkeit des Urtheils. Es kommt für den Studirenden nicht darauf an, in möglichst kurzer Zeit möglichst vielerlei präparirt bez. unter dem Messer gehabt zu haben, sondern er hat gleich, wie bei einer wissenschaftlichen Untersuchung, die einmal unternommene Arbeit in möglichst erschöpfender Weise durchzu- führen, aus einem jeden anatomischen Materialstück den grösstmöglichen Nutzen zu ziehen. Der Präparant hat immer nur mit scharfen Instrumenten zu arbeiten und es ist dafür gesorgt, dass er sich diese jederzeit verschaffen kann. Mit stumpfen Messern und nicht fassenden Pincetten zu arbeiten ist reiner Zeitverlust. Faulende überflüssige Theile sind zeitig zu entfernen, insbesondere gilt dies von fetten Hautstücken und längst erledigten grösseren Muskelmassen. Zum Umhüllen der Theile beim Verlassen des Präparates sind Tücher und Säcke vorhanden. Diese Notizen sollen nicht das anatomische Lehrbuch ersetzen, über die hier genannten Theile ist im Lehrbuch Auskunft zu suchen.