Kopfmuskeln. 15 zum Ohr präparirt. Darauf wird der Nasenrücken präparirt mit Er- haltung des Compressor nasi, die Haut auf dem Nasenflügel stehen gelassen, ebenso die Schnurrbartfläche und nur bis zu einer Linie, die den Mund- winkel mit dem Jochbein verbindet der Quadrat, sup. dargestellt. Dann Orbic. ganz abgelöst und nach innen herübergeklappt, Horner’scher Muskel präparirt, Orbitalränder glatt geschabt und der Corrugator supercilii nach 'Wegnahme des Frontalis herausgesetzt. 3. Tag. Von unten nach aufwärts wird zunächst das Platysma, dann der Risorius, der Duct. Stenonian. und die Parotis scharf präparirt bis zum Rande der Sternocleidoinast., aber die Drüse in ihrer Nische liegen gelassen. Zygomat. major, Transversus menti, Triangularis und Quadrat, inf. Ein dreieckiger Hautlappen, dessen Basis der Unterlippe, dessen Spitze dem Kinn entspricht, bleibt noch liegen. 4. Tag. Triangularis inf. bis zur Oberlippe durclipräparirt, sodass die Haut mit dem Quadr. sup. nach aufwärts umgeklappt werden kann. Jetzt der Triangul. in der Nähe seines unteren Randes durch geschnitten und nach aufwärts geklappt. Zusammenhang des Platysma mit Quadrat, präparirt. 5. Tag. Triangularis sup. und sein Uebergang in die Unterlippe, Levator menti durch einen Medianschnitt freigelegt. Incisivi. 6. Tag. Nasenmuskeln und Nasenknorpel. 7. Tag. Buccinator Parotis. Duct. Stenon. erhalten. Parotis bleibt in ihrer Nische. Sämmtliche Gesichtsmuskeln so vom Scelet abgeschabt, dass der Buccinator allseitig scharf umgrenzt ist. 8. und 9. Tag. Die Leiche ist gewendet. Nacken bis zur Höhe des 7. Halswirbels, vgl. Froriep, Fig. VIII. Die Präparation muss vom Sterno- cleidom. aus begonnen werden. Der gesammte Cucullaris gehört dem Kopfpräparanten. Ohrmuskeln. 10. Tag. Cucullaris ganz fort, damit Proc. spinosi und Lig. nuchae ganz sauber heraustreten. Splenius und Serrat. post. sup. Deren Kreuzung. Eventuell dem Arm- präparant helfen beim Präpariren des Levat. anguli scap. und der Rhom- boidei. Arm wird abgetrennt. Levator anguli hart an der Scapula ab- geschnitten, sodass er nun mit seinen Wirbelansätzen scharf herausprä- parirt werden kann. 11. Tag. Serratus post. inf. und Fascia lumbodorsal. von den Proc. spinosi sauber abgelöst. Der Latissimus dorsi wird nun von aussen nach der Mittellinie zu abgelöst, aber so, dass die Sehne des darunterliegenden Serat. post, infer. nicht verletzt wird. Es bleibt also das oberflächliche Blatt der Fascia Lumbodorsalis erhalten. Ebenso wie die Rippenansätze des Latiss. dorsi sauber abgekratzt werden, so werden die Zacken des Obliquus externus