Untere Extremität. 10 6. Tag. Während der Zwerchfellpräparation haben die Präparanten der unteren Extremität zu pausiren. 7. Tag. Die Oberschenkelmuskeln namentlich die Abductoren werden durchpräparirt mit Erhaltung des Tensor. Das Perineum kann in Stein- schnittlage, ehe gewendet wird, präparirt werden. 8. Tag. Die Leiche ist gewendet. Präparation des Glutaeus inax. mit Erhaltung der Fascie des Glutaeus med. 9. Tag. Glutaeus max. sorgfältig vom Kreuzbein abgelöst, sein Zu- sammenhang mit dem Tensor fasciae studirt und der Glutaeus med. präparirt. 10. Tag. Glut. med. et minimus präparirt, Pyriform. etc. Das Bein abgelöst und zwar unter Durchsägung des Os ilei in der Incis. isch. major. Ehe die Muskeln ganz weggenommen werden, müssen die Schleimbeutel der Sehnen durch einen dünnen Nadelstich aufgeblasen oder mit Pansch’s Masse injicirt werden. Nachdem das Bein abgelöst ist, wird vor allen Dingen der Tensor fasciae mit dem Maissiat’schen Streifen vollständig entfernt, ebenso der Glutaeus med. und Pyriformis, ebenso Psoas und Iliacus und zwar wird hierbei, um den dritten Kopf zu zeigen, so verfahren, dass man in der Darm- beinschaufel durch einen Querschnitt, der hart hinter der Spina anter. sup. beginnt und parallel dem Lig. Poupart läuft, abtrennt. Dabei wird der dritte Kopf erhalten und präparirt. Psoas und Iliacus weggeschnitten. Crista ilei sorgfältig abgekratzt. Obturator intern, durchpräparirt nebst Gemellis. Levator ani und penis waren vollständig weggenommen. Jetzt Rückseite: Biceps, Semimembranosus und Semitendinosus. —Fascia poplitea vorläufig erhalten. — Y. saphena parva demonstrirt, dann mit der Fascia hinweggenommen. Darauf Biceps, Semimembranosus und Semi- tendinosus vollständig durchpräparirt. Wenn der kurze Kopf des Biceps präparirt ist, wird von seiner medialen Fläche aus der Adduct. magnus freigelegt und zwar von unten nach oben. Nur an der Pforte der Schenkel- arterie wird von oben nach abwärts präparirt. Der obere Rand des Adductor magn. wird sehr scharf herausgesetzt, mit Wegnahme des Quadratus femoris. Namentlich müssen die Sehnenbügen des Adductor magnus an der Linea aspera dargestellt werden. Jetzt wird die Vorderseite des Unterschenkels und Fusses mit Erhal- tung der Fascia dargestellt bis zu den Zehenspitzen; darauf das Lig. cruciatum präparirt. Dann werden die Muskeln durchpräparirt mit Erhaltung des Lig. cruciatum und des Retinaculum über den Strecksehnen an den Grund- phalangen der Zehen. Präparation der Wadenmuskeln. — Gastrocnemius präparirt, dann ab- geschnitten, um Soleus und Plantaris zu präpariren, dann Soleus und Plantaris entfernt, mit alleiniger Erhaltung des schmalen Ursprungsstreifens