Präparation injicirter Körpertheile. 28 die untere Mündung und die Hasnersche Klappe zu sehen, ist ein Stück der unteren Nasenmuschel wegzuschneiden. Nun wird der vordere Theil des Schädels so abgesägt, dass an der hinteren Hälfte der intacte äussere Gehörgang und die intacte Tuba stehen bleiben. Am besten wird dies durch zwei Schnitte erreicht, die sich an dem Foramen spinosum im stumpfen Winkel begegnen und von denen der eine vor dem äusseren Ohr, der andere vor der Tuba seinen Anfang nimmt. An der hinteren Hälfte werden zunächst von vorn her die tief liegenden Arterien präparirt. Der gesammte Verlauf der A. vertebralis wird ent- weder durch Oeffhen des Can. transversarius oder noch besser durch Weg- nahme der Mm. inter-transv. blosgelegt. Die Aa. stylomastoidea, auricularis profunda und tympanica, die Meningea media und die Carotis interna werden völlig freigelegt. Nun werden der äussere Ge hör gang, sowie die Tuba und die von ihr entspringenden Muskeln Tensor und levator palati rein präparirt. Die Incisurae Santorini und die Lücken in der hinteren Knorpelwand werden da- bei besichtigt. Mit einem kleinen vorsichtig aufgesetzten Hohlmeissei wird ein rundes Loch in die Pars tympanica oss. temp. geschlagen und dieses soviel erweitert, bis das Trommelfell völlig sichtbar ist. Dann kann der gesammte Gang von vorn her durch Ausschneiden eines Knorpelriemens mittels der Scheere geöffnet werden. Die Länge und Richtung des Ganges und seine Auskleidung werden besichtigt, der durch Anziehen der Ohrmuschel ausgleichbare Wulst hinter dem Eingang ist noch besonders zu berücksichtigen. Sodann wird mittels eines kleinen Meisseis das Tegmentum tym- pani eröffnet, die Oeffnung nach rückwärts bis zum Antrum mastoi- deurn, nach vorn bis zum Canalis musculo-tubarius erweitert. Der M. tensor tympani wird 1 dosgelegt. Nun wird das die Trommelhöhle enthaltende Stück etwas kleiner zu- recht geschnitten und dann durch Sägenschnitte so zerlegt, dass die eine Hälfte die mediale Wand der Trommelhöhle nebst dem Steigbügel, die andere das Trommelfell nebst Hammer und Ambos umfasst. Zu dem Zwecke muss der Sägenschnitt parallel mit der Ebene des Trommelfells ringsherum soweit geführt werden, dass er eben in die Trommelhöhle selbst einzudringen beginnt. Durch die Trommelhöhle selbst darf natürlich das Sägenblatt nicht gehen, weil sonst die Gehörknöchelchen zertrümmert werden. Zur Verhütung falscher Zerreissungen ist vor dem Sägen mittels feinen Scalpels die Sehne des M. tensor tymp., sowie die Verbindung von Steigbügel und Ambos zu durchschneiden. Die Zerlegung der Trommelhöhle pflegt bei richtiger Instruction den meisten Studirenden zu gelingen und nun zeigt das eine, laterale Stück das Trommelfell nebst Hammer und Amboss, die Trommelfelltaschen,