Präparation injicirter Körpertheile. Bei der Präparation injicirter Körpertheile ist der erste Zweck das Studium der Topographie der Theile, erst in zweiter Linie steht die Ver- folgung der Gefässverzweigungen. Letztere können innerhalb ziemlicher Breiten variiren. Es wird verlangt, dass der Präparant nicht unvorbereitet an die Ar- beit gehe. Der Leiter der anatomischen Arbeit hat dem Studirenden den Gang vorzuschreiben und ihm über Schwierigkeiten und Unklarheiten hin- wegzuhelfen, nicht aber denselben „einzupauken“. Ohne eigene Arbeit wird nichts erworben, am wenigsten die Kenntniss der Anatomie. Eigenmächtiges Zerschneiden von Muskeln, Zersägen von Knochen oder Ablösen von Theilen wird nicht gestattet. Es bedarf dazu stets der Wei- sung des Lehrers. Es wird darauf gehalten, dass da, wo zwei Präparanten an einem Stück arbeiten, dieselben sich unterstützen; bei gewissen Präparationen, wie z. B. bei derjenigen des Dammes ist es viel günstiger, wenn einer schneidet und der andere durch Halten oder Spannen assistirt, als wenn beide unter gegen- seitiger Störung gleichzeitig das Messer führen. Bleibt bei Doppelpräparaten der eine Präparant weg, so wird der Partner in seinem Fortschreiten gehemmt und er kann, wo dies schädigend wirkt, verlangen, dass sein Recht vorgehe. Im Allgemeinen ist es rathsam, überall da, wo es die Verhältnisse er- lauben, von den Stämmen der Gefässe gegen die Zweige hin zu präpariren. Die Gefässe sind mittels eines an der Spitze scharfen Messers aus ihren ßindegewebsscheiden herauszuschälen. Bauchige, zur Muskelpräparation ge- eignete Messer sind für Gefässpräparation unzweckmässig und vor Allem sind sie zu verwerfen, wo in der Tiefe gearbeitet werden soll. Der Prä- parant muss die Spitze des Messers stets übersehen, was bei einer stark ausgebauchten Schneide nicht möglich ist. Auch schneidet bei letzterem der der Spitze vorauseilende Bauch leicht Theile durch, die zu schonen sind. Die zu gebrauchenden Messer müssen eine scharfe, aber kräftige Spitze haben, allzu spitz zulaufende oder gar biegsame Messer sind un- brauchbar, da sie nicht zu schneiden, sondern nur nach Art einer Nadel zu reissen vermögen. Die injicirten Leichen sind etwas oberhalb des Zwerchfelles halbirt und die obere Hälfte nochmals in der Mittellinie entzweigeschnitten.