39 Kopf und obere Extremität. lier, das man den Sehnenring spaltet, welcher den N. opticus hei seinem Eintritte in die Augenhöhle umgiebt. Nun wird die laterale hintere Ecke der Orbita frei gemacht und nach Wegbrechung störender Knochenplatten der eintretende N. ab du eens bis zu seinem Muskel dargestellt. Nach diesem wird der N. oculomotorius vorgenommen. Auf das Ciliarganglion kommt man am leichtesten bei der Verfolgung des langen zum M. obliquus infer. gehenden Oculomotorius- zweiges. Dieser Zweig giebt gleich in seinem Anfangstheil die Radix brevis ab, von der aus die untere hintere Ecke des Ganglion erreicht wird. Nun werden Radix longa, womöglich auch R. sympatliiea und die Nn. ciliares breves durchgearbeitet. Zum Schluss werden noch die vorderen Ausstrahlungen der Nn. supra- orbitalis, frontalis, supra- und infratrochlearis und das Ende des N. lacrymalis erledigt. Um nun den dritten Ast des N. trigeminus zu präpariren, be- ginnt man mit dem N. massetericus. Die Facialiszweige werden kurz ab- geschnitten, wobei die Auastomosenzweige mit dem N. auricotempo- ralis zu schonen sind. Der M. masseter wird vom Unterkiefer sorgfältig abgelöst und heraufgeklappt. Der Nervenast erreicht den Muskel in der hinteren oberen Ecke und tritt, theilweise von Muskelmasse überlagert, schräg nach abwärts und vorn. Ist dieser Nerv blossgelegt, so wird ein Theil des Jochbogens weggenommen und aus dem Unterkiefer ein schmaler Riemen herausgesägt; der obere Schenkel verläuft unter dem Gelenkkopf, der untere etwas unterhalb der Incisura semilunaris. Der frei endende Proc. coron. nebst dem unteren Ende des M. temporalis werden weggeschnitten, wobei jedoch Verletzungen des N. buccinatorius vermieden werden müssen. Nun können die Nn. temporales profundi, sowie die Anfänge der Nn. masse- tericus und buccin. präparirt werden. Alsdann wird der Gelenkkopf des Unterkiefers herausgelöst, vom M. pteryg. ext. losgeschnitten und es kommen die Ursprünge des N. auriculo-temporalis, des N. lingualis und mandibularis an die Reihe. Auch das an den Lingualis herantretende Ende der Chorda tympani wird präparirt, sowie die tiefen Zweige des Auriculo-temporalis, die N. meatus auditivi. Man vermag jetzt leicht festzustellen, dass ein grosser Theil des Stammes mittels der beiden Anasto- mosenzweige in die Eacialisbahn übergeleitet wird. Weiterhin wird der N. mylohyoideus zuerst an seiner Abgangsstelle vom N. mandibularis und dann bei seinem Freiwerden unterhalb des M. pteryg. int. aufgesucht und bis zu den beiden Muskeln hin präparirt, in die er sich einsenkt. Alsdann wird nach Durchschneidung des Mandibularis- stammes der Unterkiefer von den anliegenden Weichtheilen dicht abgelöst. Derselbe kann von der medialen Seite her aufgemeisselt werden, behufs