Obere Extremität. 13 demonstrirt. Der Pectoralis entfaltet und der Sehleimbeutel zwischen ihm und dem Latissimus dargestellt. Am abgenommenen Arme wird der Serratus ant. maj. auf beiden Flächen sorgfältig präparirt, um die Stärke der oberen Zacken und die An- sammlung der unteren Portion am untern Winkel deutlich zu machen. Darauf völlige Abtragung des Cucullaris, der Rhomboidei und des Serrat. ant. maj. Glattschaben der davon occupirten Flächen des Schulterblattes. Durchpräpariren des gefiederten Subscapularis dann Durchsägung der Spina scapulae, so dass das Acromialgelenk mit der Clavikel herübergeklappt werden kann und vollständige Abtragung des Delt. mit Ausnahme des unteren Ansatzes, dann Präparirung des Supraspinatus und Infraspinatus. Darauf werden die Muskeln bis zum Vorderarm herunter vorgenommen. Biceps (Lacert. fibrös.), Brachial, int. und vordere Fläche des Big. intermuscul. int. und extern, bei stark gestrecktem Arm und festgespanntem Brachialis. Durchpräpariren des Triceps mit Spannung des Muskels durch starke Beugung, Präparirung der Lig. intermuscul. von hinten und Uebergang in den Coracobrachialis, namentlich wird der laterale Rand des Caput externum scharf nach abwärts präparirt um sein Verhältnis zum Caput int. freizu- legen. Dann auf dem Nervus radialis der Sulcus spiralis sauber unter- minirt und dann das Caput extern, am Ursprung vom Knochen abge- schnitten, herumgeklappt und die Masse des Cap. int. frei gemacht. Darauf die Sehne der Triceps bis zur Ulna scharf freigelegt um den Anconaeus quartus in seinem Zusammenhang mit dem Cap. int. zu zeigen, darauf die Fascie des Vorderarmes und Handrückens, also die Streckseite freigelegt, sodass man auch die breiten Strecksehnen der Finger deutlich sieht. Die Fascie der Beugeseite wird nun präparirt und mit Annageln der gespreizten Finger die Fascia palm. dargestellt mit dem Schwimmhautbande der Vagina tendinum, der Finger und Darstellung des Palm, brevis dessen Hautansatz an einem schmalen Hautstreifen erhalten wird. Jetzt löst man die festge- nagelten Finger und stellt den Uebergang des Lig. carpi dorsale in das Lig. transversum am Handgelenk dar. Dieses wird erhalten, so dass nur oberhalb desselben die Fascie weggenommen wird um die Beugemuskeln des Vorderarmes zu isoliren. Dabei ist sorgfältig Rücksicht zu nehmen auf den Ursprung der Beugemuskelfasern am Epicondylus. Jetzt wird der Palm, long. mit der Fascia palm weggenommen, so dass das Lig. carp. vol. prop. frei wird und sein Verhältniss zum Lig. transv. carpi. Darauf Präparation der Ballenmuskeln des Daumen und kleinen Fingers und der Lumbricales. Jetzt wird das Lig. carpi transvers. weggenommen. Flexor dig. sublimis oben abgelöst. Sehne unten abgeschnitten. Vag. tend. an den Fingern zerschnitten um das Verhältniss zum Flexor digit. profund, zu zeigen. Jetzt schneidet man das Lig. carpi vol. propr. durch, um die Lumbricales, deren beide äussere zwei-