23 Obere Hälfte. Obere Iliilfte (zwei Präparanten A und B). Der Schultergürtel scheidet das Gebiet des Kopf- und des Arm- präparanten. A und B präpariren zunächst von der Vorderseite her. A. Kopfpräparant. Die Haut wird am Halse zwischen Schlüsselbein und Unterkiefer ab- gezogen und das Platysma präparirt. Der vom Platysma unbedeckte Theil der Vena jug. ext. wird aufgesucht und der vordere Rand des M. cucullaris biosgelegt. Das Platysma wird unter Schonung der V. jug. ext. abgelöst bis zum Rande des Unterkiefers, die Fossa supraclavicularis wird oberflächlich präparirt. Das Caput claviculare des M. sternocleidomast. wird vom Knochen abgelöst (das Caput sternale bleibt stehen), der Muskel wird umgeschlagen. V. jugularis interna und der vorliegende Theil der V. subclavia werden präparirt, alsdann durchschnitten und nun werden zunächst die Zweige des Truncus thyreo-cervicalis dargestellt. Zu schonen ist vor allem die A. transv. scapulae. M.scalenus anticus bleibt stehen. Es werden successiv die Abgangsstellen der übrigen Zweige der A. subclavia, die Aa. mammaria, vertebralis, transversa colli bearbeitet. Letztere, lateralwärts von Scalenus entspringend, fehlt zuweilen als selbständiger Stamm und wird durch einen Ast der A. cervicalis superficialis ersetzt. Der Truncus costo-cervicalis wird vom Brustraum aus auf gesucht, wrobei die A. intercostalis suprema in der Regel mit dem Finger über der ersten Rippe gefühlt werden kann. Auch die Mammaria kann von innen her präparirt und die A. subclavia von unten her gereinigt werden. Jetzt hat der Präparant A auf der Vorderseite nichts mehr zu thun, nach Drehung des Präparates bearbeitet er gemeinsam mit Präparant B die Schulter. B. Extremitätenpräparant. Die Haut der Brust wird unter Zurücklassung des Panniculus adiposus abgezogen, dann werden in letzterem die durchbohrenden Aeste der A. mammaria int. aufgesucht; die Aa. mammariae externae stammen theils hiervon, theils aus der Axillararterie. Jetzt erst, nach Sicherung dieser kleinen oberflächlichen Gefässe, wird der M. pectoralis major präparirt, dann der vordere Rand des M. latiss. dorsi biosgelegt und nunmehr in die Achselgrube eingegangen. Unter Berücksichtigung von Aa. thoracica