31 Untere Hälfte. A. pudenda communis fühlt. Diese wird aufgesucht, die sie bedeckende Fascie eingeschnitten uud nun präparirt man vom Stamm aus auf die Zweige A. haemorrh. inf. und A. perinei. Unter Spaltung des Scrotums wird letztere bis in ihre Endzweige, die Aa. scrotales posteriores hin verfolgt. Dann werden von unten her die Mm. levator ani, coccygeus, trausv. p. superf., ischio- und bulbocavernosus präparirt. Das Tri- gonum urogenitale dagegen wird geschont und die in dasselbe eintretende A. penis vorerst unpräparirt gelassen. Jetzt können die Aa. glutaeae präparirt werden. Der M. glut. max. wird an seinem unteren Rande (ja nicht in der Mitte) losgeschnitten und aufgehoben und man findet die grossentlieils in ihm auslaufende A. glutaea inferior. Dann wird M. glutaeus medius von seinem obern Rande her abgelöst, um die darunter liegende A. glutaea superior bloszulegen. Nun kann das Präparat getheilt werden: Die Theilung geschieht durch einen erfahrenen Gehilfen und wird so ausgeführt, dass die Blase und die Beckenorgane unverletzt auf eine (sagen wir die rechte) Hälfte kommen. Der Schnitt durch die vordere Beckenwand fällt etwa einen Fingerbreit neben die Symphyse. Die Präparation der Beckenorgane wird von beiden Präparanten gemeinsam geführt, wobei wiederum am zweckmässigsten der eine hält und spannt, der andere schneidet. Zunächst wird die Fascia pelvis frei gemacht, wobei der grössere Theil der Arbeit mit dem Skalpellheft verrichtet werden kann. Die Ligamenta puboprostatica lateralia und medium, sowie der Arcus tendinosus fas eia e p. gelangen zur Ansicht. Letztere wird bis zu der mit dem Finger zu fühlenden Spina ischii dargestellt. Alsdann wird die Blase vom Ureter aus aufgeblasen (Unterbindung überflüssig) und präparirt. Die Aa. vesicales und haemorrhoidales, die Sanien- b 1 ä s c h e n und Vasa d e fe r e n t i a werden ausgearbeitet; das Reet u m wi rd etwas ausgestopft und seine Längsmuskulatur gleichfalls präparirt. Die Fascia pelvis wird nicht allein auf der rechten Seite geschont, sondern auch links sind zur nachfolgenden Orientiruug noch Streifen derselben zu erhalten. Nachdem die Dinge soweit vorgerichtet sind, wird von der offenen Seite her das Gebiet unterhalb der Fascia pelvis vorgenommen. Die Präparation wird am besten von geübter Hand, d. h. von einem der Lehrer vorgenommen. Zunächst werden die Reste des linksseitigen M. levator ani von der Pros- tata abgehoben und bis zum Rectum hin isolirt. Dabei gelangt das unter- halb der Prostata liegende obere Fascienblatt des Trigonum uro- genitale zur Ansicht. Dann wird von unten her das Dreieck zwischen Bulbus urethrae und Corp. cavernosum penis freigemacht und durch theil- weises Zurückpräpariren dieser Tlieile das untere Fascienblatt des Tri- gonum urogenitale möglichst breit zur Anschauung gebracht. Nachdem