29 Obere Hälfte. die Chorda ty mpani und den Anfang der Glas er’sehen Spalte. Das mediale Stück zeigt alle die Eigentümlichkeiten der inneren Wand: Pro- montorium, Sulcus tvmpanicus, Fenestrae, Proc. cochlearis, C’analis Fallopiae u. s. w. Die Studirenden können dies Stück noch weiter bearbeiten, indem sie die Bogengänge aufmeisseln und schliesslich die Schnecke aufsägen oder aufbrechen, wobei dem Ingenium des Einzelnen einiger Spielraum zu ge- währen ist. Wir kehren zum Extremitätenpräparanten B zurück. Derselbe hat die A. brachialis von der Vorderseite her dargestellt. Beim Uebergang an den Vorderarm wird zunächst der Lacertus fibrosus M. bicipitis ge- schont. Muskeln werden keine durchschnitten, sondern zuerst die Aa. ra- dial is und ulnaris in ihren Binnen aufgesucht und bis zur Hand geleitet. An der Hand beginnt die Präparation mit der Fascia palmaris. Sollten die Finger zu stark gekrümmt sein, so dürfen die Beugesehnen oberhalb des Big. transversum durchgeschnitten werden. Nach sorgfältiger Ab- lösung der Palmarfascie und des M. palm. brevis wird der darunterliegende Arcus sublim is nebst den Aa. digitales präparirt und letztere bis an die Fingerspitzen verfolgt. Ist dies geschehen, so werden die Sehnen der Fingerbeuger in der Hand einzeln durchschnitten, das Lig. transversum ge- spalten und die gelösten Sehnenstücke entfernt. Es kommt nun der Arcus profundus mit den Aa. interosseae in Sicht und wird präparirt. Die A. interossea med. des Vorderarmes ist nunmehr infolge der Sehnendurchschneidungen auch zugänglich geworden, ebenso, wie die Aa. re- kurrentes ulnares und radialis. Nach Erledigung der Vorderfläche wird die Rückfläche der Extremität vorgenommen. Am Oberarm wird zur Verfolgung der A profunda bez. der Aa. collaterales, radialis und media das Caput externum tricipitis längs seiner Ursprungslinie vom Humerus abgelöst. Am Vorderarm wird die A. interossea lat. zunächst durch Auseinanderlegen der Muskeln auf- gesucht und am Handrücken das Ende der A. radialis und deren Zweige dar- gestellt. Daraufhin wird unter Wegnahme von Stücken der Mm. interosseus ext. und Adductor pollicis der Uebergang der A. radialis in den tiefen Hohl- handbogen und der Abgang der A. princeps pollicis aufgesucht. Schliesslich werden noch die verschiedenen Gelenknetze, das Rete carpi dorsale, das Rete cubiti und das Rete acromiale unter AVeg- nahme aller verdeckenden Muskeln dargestellt.