Untere Extremität. 0 beiden Präparanten verpflichten, den ganzen Tag zu arbeiten. Zuerst werden die Nieren freigelegt, mit den Ureteren und Gefässen, dann Y. cava, Aorta mit dem Ductus tlioracicus (letzterer isolirt und mit Pansch’scher Masse injicirt), ebenso die Y. lumbal, ascend. mit blauer Masse. Wenn das ge- schehen, wird die Pars xiphoid. präparirt, und von oben herunter zum Foramen oesophageum und Hiatus aortic. übergegangen. Namentlich ist das Foramen oesophageum recht genau herauszusetzen. An dem Centrum tendineum muss ein Stück der Y. cava erhalten werden, damit die Brusthöhle nicht eröffnet wird. Die Haller’scheii Bögen werden vom Transversus aus präparirt darauf die Passage des Splanchnicus und des Grenzstranges vom Sympath. 7. Tag. Psoas, Iliacus, Quadratus. Das Lig. Poupartii wird entfernt. II. 1. Tag. Fascia lata und Fossa ovalis. Namentlich ist Rücksicht dabei zu nehmen auf die Erhaltung der Y. saphena magna und des dünnen unteren Theils der Fascie am Vastus int. 2. u. 3. Tag. Wenn der Bauchpräparant an die Inguinalgegend ge- kommen ist, arbeitet der Schenkelpräparant an der Streckseite des Knies, welches zu dem Zweck bis unter der Tuberositas tibiae von der Haut be- freit sein muss. Die Bursa präpatellaris wird dargestellt, darauf der Ansatz des Sartorius, sodann in gestreckter Lage der Ansatz des Maissiat’schen Streifen, alsdann unter starker Krümmung des Knies die sehnigen Ansätze der Vasti neben dem Lig. patellae. Jetzt wird die vordere Seite der Patella glatt präparirt, die Y. saphena magna ist schon vorher hinweg genommen worden. Nun wird der Sartorius von unten her in seiner ganzen Länge aus der Scheide herausgeholt, die in ihrer Mitte durch einen Längsschnitt gespalten, beiderseits abpräparirt, aber erhalten wird. Darauf kommt der Gracilis und Tensor fasciae mit Maissiat’schen Streifen in seiner ganzen Länge an die Reihe; dabei ist sorgfältig darauf zu achten, dass der hintere Rand des Tensor nicht aus seiner fasciösen Verbindung mit dem Glutaeus max. gelöst wird. 4. Tag. Die Fascia lata wird von unten nach aufwärts abpräparirt, Yast. int., ext., Rectus ebenso und sorgfältig darauf geachtet, dass die ober- flächliche Endsehnenplatte des Adductor long. erhalten bleibt. 5. Tag. Die Adductoren werden von vorn her präparirt. Psoas und Iliacus unterhalb des Lig. Poupartii, überhaupt die obere Partie des Ober- schenkels, wobei der Vast. int. sehr sorgfältig von unten her nach aufwärts zu präpariren ist, in scharfer Beugestellung des Kniegelenks.