Präparation der Nerven. Bei der Präparation der Nerven gilt noch mehr als bei denjenigen der Gebisse, dass man sie nur wohl vorbereitet unternehmen soll. Der Studirende muss im Voraus wissen, welchen Nerv er zu suchen hat, und wo er Aussicht hat ihm zu begegnen. In manchen Fällen, wie z. B. bei der Präparation des N. facialis, ist man genöthigt, mit Aufsuchung der Zweige zu beginnen und von diesen auf die Stämme zurückzugehen. Günstiger ist es, soweit dies die Umstände erlauben, den umgekehrten Weg zu be- treten und mit den Stämmen zu beginnen. In jedem Falle gewöhne sich der Präparant daran, die Nervenstämme und Zweige sofort mit scharfer Messerspitze aus ihren Bindege websscheiden rein herauszuschälen; je genauer diese Isolation von Anfang an vorgenommen wird, um so sicherer findet man alle, auch die kleinsten Zweige und um so rascher gelangt man anderseits zum Ziel. Eine fernere allgemeine Kegel ist die, dass ein Nervenpräparat mittelst eines weichen Schwammes oft befeuchtet werden muss, die zarten Fäden trocknen sonst ein, und in halbtrockenem Zustande zerreissen sie leicht und sind überdies von anderen halbtrockenen Gewebsfäden nicht zu unter- scheiden. Bei den meisten Präparationen wird der Anfang mit den ober- flächlich liegenden Hautnerven gemacht. Es gelten in deren Betreff folgende Kegeln: man orientirt sich zunächst über die Stelle, an welcher die Haupt- stämme am besten gefunden werden; nun wird die Haut mit Zurück- lassung des Unterhautbindegewebes entfernt, und das letztere in einer den Stammverlauf querschneidenden Strecke mittelst zahlreicher parallelen Schnitte durchsucht. Die Schnitte sind selbstverständlich in der Richtung der zu erwartenden Stämme zu führen, jedes Gewebsstreifchen wird durch- geprüft, alles was nicht Nerv ist wird entfernt, und schliesslich sollen an der durchsuchten Strecke die Nervenstämme der Fascie isolirt aufliegen. Stets muss man die Nerven von oben her suchen und weiter ver- folgen. Präparirt man dieselben von unten her, so bleiben sie schliess- lich am Fett hängen, statt an der unten liegenden Fascie. 3*