Präparation des Gehirns. Die Präparation des Gehirns geschieht zweckmässiger Weise unter der Assistenz von einem der Directoren des Präparirsaales, an solchen Gehirnen, die zuvor durch Chlorzink und Alkohol gehärtet worden sind. Um an einem Gehirn möglichst viel zu sehen, kann folgender Gang befolgt werden: die betreffenden zwei Studirenden reinigen zunächst das Gehirn von seinen Häuten, wobei sie die Gefässstämme und die Nerven der Basis gehörig schonen. Zu achten ist dabei auf die Eigenthümlichkeiten der Arachnoidea gegenüber denjenigen der Pia mater. Einer sorgfältigen Be- handlung bedarf die Gegend zwischen Mittelhirn und Balken, weil sonst leicht die Glandula pinealis und die Nn. trochleares losgerissen werden. Zweckmässiger Weise lassen die Anfänger dies Gebiet vorerst unberührt. Ist diese Vorarbeit geschehen, so nimmt der Lehrer mit den Studirenden die arteriellen Gefässstämme durch, die alsdann entfernt werden. Nun folgen die Nervenaustrittsstellen und die sonstigen Eigenthüm- lichkeiten der Basis. Hieran reihen sich die Fossa Sylvii, die Insel und die Furchen und Windungen der lateralen Gehirnoberfläche. Nun wird der Zwischenraum zwischen Cerebellum, Mittelhirn und Gross- hirn sorgfältig frei gemacht und der Eingang in den grossen Hirn- scblitz demonstrirt. Darauf folgt die Besichtigung des kleinen Hirn- sclilitzes und der Magendie’schen Oeffnung. Die Umbiegung der Corpora restiformia in’s Cerebellum, die Kreuzung durch die Striae acusticae, die Beziehungen zur Flocke u. A. m. werden ins Auge gefasst und dann werden mit einem schmalen Messer die Brückenstiele des Klein- hirns und die Corpora restiformia durchgeschnitten. Letzterer Schnitt wird zwischen den Striae medulläres und dem Flockenstiele durchgeführt. Nach- dem man daraufhin noch die Decke der Rautengrube besichtigt hat, werden auch die Bindearme und das vordere Marksegel durchschnitten und das Cerebellum auf die Weise abgetrennt. Man geht nun die Furchen und Lappen des Cerebellum durch, besichtigt noch einige Durchschnittsbilder desselben, den Median-