Thorax. 19 wird. Dieser wird weggenommen, lind nun das Verhältniss des Unter- kiefers zum Mylohyoideus und Zungenbein klar gelegt. Darauf Präparation des Kehlkopfes und zwar so, dass au einem Präparate 1. Knorpel und Gelenke und Stimmbänder dargestellt werden nach Wegnahme sämmtlicher Muskeln. An einem anderen Präparate wird 2. das Muskelpräparat hergestellt. Man kann auch den Kehlkopf halbiren lassen, um den Processus vocalis und die Stimmbänder zu demonstriren. — Zu all diesen Präparaten werden Gläser mit Spiritus zur Disposition gestellt. V. Thorax. Die Thoraxpräparation wird auf zwei Arten durchgeführt: I. Modus. Maclidem die untere Halsgegend mit Schonung der Pleura und des in- jicirten Duct. thoracic., und besonders die Scaleni präparirt sind, wird das Verhältniss der Vena und A. subclavia zu Schlüsselbein und I. Rippe demon- strirt. Ist das Zwerchfell noch straff gespannt, so wird der Thorax so halbirt, dass man mit Erhaltung des Herzbeutels hart am rechten Sfcernal- rand die Rippenknorpel löst und hinter dem Angulus Cost. die Rippen durchsägt. Jetzt kann man die Lungen aufblasen, um die Bewegungen des Zwerchfells an der linken Hälfte und am Herzen zu beobachten; dann wird der Herzbeutel aufgeblasen und an seiner rechten Seite so weit mög- lich dargestellt, daun Vena cava super, und Azygos präparirt. Jetzt die rechte Lunge abgeschnitten. Herz aus dem Herzbeutel herausgeholt und die Herz- nische demonstrirt. Jetzt kann man den Duct. thorac. in seiner ganzen Länge präpariren. Ist dies geschehen, so wird die vordere Brustwand auch links weg- genommen und nun linker Vagus, linker Phrenicus und linker Sympathie, dar- gestellt, dann das System der Azygos. Endlich Demonstration des Herzens. II. Modus. Ist das Zwerchfell nicht gut gespannt, so wird es durch eine schwache Gypslage aufwärts gewölbt und gestützt. Zuerst wird die obere Thorax- apertur sorgfältig präparirt bis in das obere Mediastinum unter starker Auf- blasung der Lungen; darauf werden die Intercostal-Muskeln präparirt und weggenommen, darauf die vordere Thoraxwand abgehoben. Herzbeutel auf- geblasen und präparirt, dann Vagus und Sympath. und weiter wie Modus I. 2*