44 Präparation der Nerven. Dann geht man unterhalb des Poupart’schen Bandes an den äusseren Ast des Ileo-hypogastricus, an den N. eutaneus externus, an den N. lumbo-inguinalis und an die Nn. cutanei medius und internus des Cruralis. Alle diese Nerven werden vorerst nur soweit präparirt, als sie über der Fascie liegen. Die Entwickelung der verschiedenen Stämme wechselt in ziemlichem Umfang, indem benachbarte Stämme ganz oder theilweise vicarirend für einander eintreten: der 12. Intercostalnerv für den Ueo - hypogastricus, dieser oder der Ileo-inguinalis für den Spermaticus externus, der Lumbo- inguinalis für den Cutaneus externus oder für den Cutaneus medius u. s. w. Es gilt daher hier die Regel mit der Namengebung der aufgefundenen Stämme sich nicht zu übereilen und lieber abzuwarten, bis man das ganze Gebiet zu übersehen vermag. An die Bearbeitung der oben aufgezählten Hautnerven schliesst sich die Aufsuchung des Hautastes des N. obturatorius in der unteren Hälfte des Unterschenkels und weiterhin die Präparation des N. saphenus Letzterer Nerv wird in der Höhe des Kniegelenkes hinter der Sartorius- sehne frei; etwas höher oben war schon sein das Knie umgreifender Ast durch die Fascie getreten. Nachdem der N. saphenus bis über den inneren Knöchel hinaus ver- folgt worden ist, wird das Präparat umgedreht und es werden die ober- flächlichen Nerven der Rückseite vorgenommen, die Nn. clunium Supe- rior es, mediales und inferiores. Erstere findet man am sichersten da, wo sie den Darmbeinkamm kreuzen und es wird daher die hintere Hälfte desselben der Quere nach durchsucht. Die unteren Gesässnerven dagegen sind vom unteren Rande des M. glutaeus maximus aus in Angriff zu nehmen. An die Gesässnerven lassen sich die Nerven des Dammes anschliesseu, die in ähnlicher Reihenfolge präparirt werden, wie die Arterien (s. oben S. 30). Nun folgen N. cutaneus femoris posterior und die Hautnerven des Unterschenkels N. suralis und Cut. cruris post. ext. Nach Erledigung des Dammnerven kann das Präparat halbirt werden, wobei die Beckenorgane unverletzt auf eine der beiden Hälften kommen. Die Präparation der tiefen Nerven beginnt mit dem Plexus lum- balis, der durch Ablösung des M. psoas frei gelegt wird. Weiterhin werden vom Becken aus Plexus ischiadicus und pudendus durch- gearbeitet, bei welchem Anlass auch die Nn. haemorrhoidales medii erledigt werden können. Nun wird der N. cruralis ober- und unterhalb des Poupart’schen Bandes präparirt. Um den N. obturatorius vollständig zu übersehen, löst man den M. adductus longus von seinem Ursprung am Schambein ab