24 PßÄl’AKATION INJICIRTER IvÖRPERTHEILE. longa und tlioracico-dorsalis wird der Complex der grossen Gefäss- und Nervenstämme aufgesucht. Ist derselbe aufgefunden, so kann behufs weiterer Präparation die P. sternalis des M. pectoralis major im Bogen nahe am Ur- sprung durchschnitten werden, die P. sternalis bleibt intact. Dabei kommt die A. thor. suprema zur Ansicht. (M. pect, minor wird nur dann vom Ursprung abgetrennt, wenn dies dringlich erscheint.) Nun wird der Gefäss- und Nervencomplex genauer durchgearbeitet , die Vene kann nach Besich- tigung ihrer Beziehungen durchschnitten und entfernt werden. Die Ein- bettung der A. axillaris zwischen die drei Stämme des Plexus bracliialis, die Bildung der Nn. medianus, muscnlocutaneus, cutanei int. und medius, ulnaris, radialis und axilaris werden besichtigt und, wenn alles dies dem Präparanten klar geworden ist, so kann er, falls er es wünscht, die Nervenstämme entfernen und die Zweige der Axillaris nebst den verschiedenen Muskelansätzen genau reinigen. A und B präpariren an der Rückseite. A präparirt den M. cucullaris, B den Deltoides, sowie die unteren Muskeln der Scapula. A durchschneidet den M. cucullaris mittelst eines Schnittes, der vom Winkel zwischen Schlüsselbein und Spina scapulae beginnt und medial- wärts bis zur Mittellinie geführt wird. Wird weiterhin der mediale Ur- sprung des Cucullaris ein Stück weit abgelöst, so lassen sich die zwei drei- eckigen Lappen auseinander schlagen und die Gegend über dem Schulter- blatt wird zugänglich: dieAa. transversa colli und transversa scapulae werden präparirt; von ersterer der Rani, supraspinatus, die Rr. muscu- lares und schliesslich der Endast, die A. dorsalis scap ulae verfolgt. Um letztere völlig zur Anschauung zu bringen, können die Mm. rkomboidei von den Wirbeldornen abgelöst oder mit Fenstern versehen werden. Die A. trans- versa scapulae wird in ihrem weiteren Verlaufe dadurch blosgelegt, dass der M. supraspinatus eingeschnitten, bez. ein Theil desselben vom Schulter- blatt abgelöst und entfernt wird. Mittlerweile hat Präparant B die Art, circumflexa liumeri posterior und circumflexa scapulae dargestellt. Er beginnt mit Ablösung der hin- teren Hälfte des M. deltoides vom Schulterblatt (der Muskel ist deshalb nicht ganz vom Schultergürtel zu lösen, weil sonst sein Gewicht die Arterie zer- reisst). Nun wird M. infraspinatus am medialen Rande eingeschnitten und mittels des Messerheftes sorgfältig vom Knochen abgelöst, so zwar, dass die unterliegende Arterie auf dem letzteren sitzen bleibt, M. teres minor wird dabei in seiner Lage erhalten. Durch Reinigen der Arterien und des Knochens wird die Ausbreitung der A. circumflexa scapulae und ihre Verbindung mit der Transversa festgestellt.