Präparation der Nerven. 38 N. auricul. post. prof. und die Rr. digastricus und stylohyoideus, nicht zu verfehlen. Ersterer tritt dicht vor dem Proc. mastoideus in die Höhe und ist zuweilen am leichtesten vom N. auricularis magnus aus zu erreichen, mit dem er anastomosirt. Die beiden Muskelzweige findet man in dem Bindegewebe, welches die Vorderfläche des M. digastricus bedeckt. Dieser Muskel darf daher erst gereinigt werden, nachdem man seinen Nerven aufgefunden und isolirt hat. Ist dieser hintere Abschnitt des N. facialis in Ordnung, so kommt die Gesichtsausstrahlung nebst den Anastomosen an die Reihe. Bei deren Prä- paration sind folgende Punkte zu beobachten: Die unter dem M. zygomat. major durchtretenden Zweige werden jenseits von dem Muskel aufgesucht, der Muskel selbst nicht durchschnitten. Den R. zygomatico - facialis findet man, nachdem man zuerst mittelst eines spitzen Instrumentes die Stelle der Oeffnung aufgesucht und über dieser den M. orbioularis ein- geschnitten hat. Dem R. zygomatico - temporalis begegnet man als einem die Fascia temporalis durchsetzenden Zweigehen bei Präparation der Rr. temporo-frontales N. fac. Den N. infraorbitalis erreicht man unterhalb des M. zygomat. minor und levator labii sup.; der N. buccinatorius tritt an der Aussenfläche des gleichnamigen Muskels in die Wange und der N. mentalis wird nach Abhebung der Muskeln an der vorderen Oeffnung des Mandibularkanales aufgesucht. Ist der N. facialis beeudigt, so wird zunächst die Schädelhöhle durch- genommen, es werden die verschiedenen Kopfnerven bei ihrem Durchtritt durch die Dura mater bez. bei ihrem Austritt aus dem Schädel aufgesucht, dann werden die dem Sinus cavernosus anliegenden Stämme von N. tro- chlearis, oculomotorius und abducens, sowie das G. Gasseri präparirt. Bei Abhebung des letzteren sieht man die durch helle Färbung sich aus- zeichnende Portio minor N. trig. schräg hinter dem Ganglion vorbei in den dritten Ast übergehen. Bei Reinigung des Ganglion muss man ver- meiden, die dem Felsenbein anliegenden Nn. petrosi zu verletzen. Nun wird mit dem Meissei die Augenhöhle von oben her eröffnet; es ist hierbei womöglich die Lamina cribrosa nebst der medialen Wand der Orbita unzertrümmert zu erhalten, wogegen nach rückwärts Foramen opti- cum und Fiss. orbitalis geöffnet werden. Nach Präparation der oberfläch- lichen Stämme, des N. trochlearis, supraorbitalis und lacrymalis, wird der M. levator palpebrae aufgehoben, der in ihn von unten her ein- tretende Oculomotoriuszweig wird isolirt und nach dessen Sicherung der Muskel vor der Eintrittsstelle des Nerven durchgeschnitten. Ebenso ver- fährt man mit dem M. rectus superior und nun ist die Möglichkeit ge- geben, den N. nasociliaris und die von ihm abgehenden Nn. ciliares longi darzustellen. Den Zusammenhang nach rückwärts stellt man dadurch