17 Schlundkopf. Cervicalis descendens und zwar ganz glatt von den Rippen und Halswirbeln; ebenso der Cervicalis descendens, und nur der mediale Rand des Scalen, post, geschont. Darauf wird in ganz gleicher Weise der Longissimus von unten nach aufwärts entfernt und zugleich mit ihm der Trachelomast. und transversalis cervicis, so dass das; Semispinalsystem in toto erhalten und gut sichtbar ist. Jetzt zunächst biventer und Complexus vom Kopf aus nach abwärts präparirt und dann vollständig entfernt, dann Semispinalis Cervicis von oben nach abwärts, und zwar von den Process. spinös, beginnend zu den Process. obliqui resp. transversi. Dabei wird sich die Grenze zwischen Semispin. Cervicis und Dorsi finden lassen. Durch sorgfältiges Präpariren und Unter- miniren der einzelnen Bündel erkennt man die einzelnen Schichten des Semispinalis und Multifidus, und nimmt nun Schicht für Schicht weg. Die Länge der Bündel entscheidet hierbei nicht, sondern die Zahl der über- sprungenen Wirbel, da wegen der Höhe der Lendenwirbel der Multifidus hier gleiche Faserlänge hat, wie der Semispinalis am Halse. So gelangt man schliesslich auf die kurzen, tiefsten Bündel, die als Rotatores bezeichnet werden. Dieselben werden in der gesammten Länge bis zum Hals hinauf dargestellt, und dann noch Interspinales und Intertransversarii angesehen und präparirt. Jetzt ist die Präparation der Rückenmuskeln beendet. Nun wird der Kopf frontal halbirt und darauf geachtet, dass der Longiss. colli und die Scaleni nicht verletzt werden, namentlich darf die Pleurakuppel nicht verletzt werden. Schlundkopf. Gleich gute Präparanten zusammengesetzt. Es wird mit verdünntem Alkohol Schlund und Nasenhöhle sorgfältig gereinigt. Zuerst werden Parotis und Submaxillaris sorgfältig präparirt, aus der Nische herausgeholt, aber in Zusammenhang mit den Ausführungsgängen erhalten. In die Ausführungsgänge werden Sonden eingebracht und von der Mundhöhle aus controlirt. Digastricus maxillae durchpräparirt und darauf die Stylomuskeln präparirt, Stylopharyng., Styloglossus, Stylohyoid. Nun werden die Stylomuskeln oben abgeschnitten, aber Styloglossus und Stylopharyngeus lang erhalten. Der Stylohyoid. mit dem Digastricus vollständig entfernt. Ebenso Omohyoid. und Sternohyoideus. Jetzt Thyreohyoid. präparirt und entfernt und nun Constrictor pharyng. inferior, dann medius, dann superior von aussen nach der Mittellinie zu präparirt. Namentlich wird der obere Rand des Constrictor sup. sauber dargestellt und Tensor und Levator Palati moll., soweit es geht, frei präparirt. Nun die untere Fläche des Mylohyoideus präparirt, dann Masseter. Der Jochbogen an seinen Braune u. His, Leitfaden. 2