Kopf und obere Extremität. 41 der Schädel entzwei zu brechen und man kann nun allenfalls noch am vorderen Stück den Plexus dentalis, sowie den tiefen Verlauf des N. in- fraorbitalis präpariren. Am hinteren Stück kann das G. geniculi und der Trommelhöhlentheil der Chorda herausgearbeitet werden. Ist das Stück noch brauchbar genug, so kann man sich auch an den Ramus auricu- laris vagi machen, oder an den Jacobson’schen Nerven. So lange der Kopf noch nicht vom Rumpfstück abgetrennt ist, hat der Extremitätenpräparant mit den oberflächlichen Nerven zu thun. Ist das Präparat günstig und der Präparant geduldig genug, so kann er mit den oberflächlichen Zweigen der Intercostalnerven, sowie mit den unteren Ausläufern der Nn. supraclaviculares den Anfang machen. Sonst kann sofort zu den Zweigen übergegangen werden, welche in der Achsel- grube zur Haut treten, dem N. cutaneus internus und Nn. intercosto- humerales. Nach Ablösung der Haut der Achselgrube wird mit longi- tudinal gerichteten Messerzügen das Gebiet zwischen Mm. pectoralis und latissimus der Quere nach durchsucht, bis alle hindurchtretenden Zweige aufgefunden sind; die Fascie soll dabei unverletzt bleiben. Alsdann werden die Stämmchen über der Fascie herab verfolgt. Der N. cutaneus medius wird am unteren Drittel des Oberarms, da wo er mit der V. basilica her- vortritt, aufgesucht und sofort an der Vorderfläche des Vorderarms bis gegen das Handgelenk hin ausgearbeitet. Dann findet man den N. cut. externus nach aussen an der Bicepssehne und geht ihm gleichfalls nach. Um den Ramus palmaris des Medianus zu finden, macht man einen kleinen Längsschnitt medialwärts von der Sehne des M. flexor radialis und geht auf den Stamm des Medianus ein, von wo aus man den kleinen Ast leicht verfolgen kann. Durch einem Einschnitt über dem N. ulnaris in der Mitte des Vorderarmes kann man versuchen auch dessen Ramus palmaris zu erreichen, ein Unternehmen, das indess zu keinem constanten Erfolge führt. Nach Präparation der vorderen Hautnerven wird die Rückfläche vor- genommen. Auch hier kann man es vom Präparanten und Präparate ab- hängen lassen, in welchem Umfang die Rami posteriores der Dorsal- nerven zu präpariren sind. Nach diesen kommen die hinteren Enden der Supraclavicularnerven an die Reihe, daun der Hautast desN. axillaris. Letzteren sucht man am hinteren Rande des M. deltoides auf, da wo er sich um diesen Muskel herumschlägt. Weiterhin werden die hinteren Zweige der Intercosto-humeralnerven zu Ende präparirt und dann die Hautäste des N. radialis aufgesucht. Endlich sind am Vorderarm die verschiedenen,