27 Obere Hälfte. Nachdem die Max. int. mit allen ihren Verzweigungen von aussen her dargestellt ist, werden von der Nase aus ihre Endzweige A. sphenopalatina und palatiua descendens vorgenommen. Ist das Septum noch vorhanden, so kann dieses freigemacht und seine Zusammensetzung aus Lam. perpend. oss. ethm., Vomer und Cart. quadrang. studirt werden. Wird der Knochen weggebrochen, so erscheinen an der frei werdenden Fläche der Schleimhaut die Aa. septi narium. Nach deren Besichtigung ist die Schleimhaut des Septums zu entfernen. Nasenmuscheln, Nasengänge, Pharynxtonsille, Tubenmündung, Rosenmüller’sche Grube und Plica salpingopharyngea werden besichtigt. Von den Aa. nasales poste- riores verläuft ein Zweig längs der mittleren, ein zweiter über der unteren Muschel. Letzterer ist nicht schwer zu finden, um ersteren darzustellen ist es am zweckmässigsten, den unteren Rand der mittleren Muschel mit der Scheere wegzuschneiden, die beiden Schleimhautplatten vom Knochen ab- zulösen und diesen zu entfernen. Ist dies geschehen, so wird mit dem Meissei der Canal, palat. descendens geöffnet, wobei man sich zuvor am Knochenpräparat seine Stellung zu vergegenwärtigen hat. Er liegt etwa 1 cm vor dem, mit dem Finger leicht durchfühlbaren Rand der Lamina int. proc. pterygoidei. (Die Tuba und ihre Umgebung sind zu schonen!) Schliess- lich ist auch die A. palatina anterior durchwegnehmen der Gaumen- schleimhaut darzustellen. Jetzt kommt die Augenhöhle an die Reihe. Dieselbe wird von oben her mit dem Meissei eröffnet, medialwärts ist eine Knochenbrücke zu er- halten behufs Schonung der Aa. ethmoidales. Auch vorn bleibt eine Brücke stehen, wogegen nach rückwärts das Foramen opticum und die Fissura orb. sup. geöffnet werden. Die oberen Nerven der Augenhöhle werden im Vor- beigehen mit angesehen, dann aber entfernt, auch die Venen nicht erhalten. Um volle Uebersicht über den Verlauf der A. ophtalmica zu gewinnen, können die Mm. levator palp. und rectus sup. entzweigeschnitten und zu- rückgeschlagen werden. Um die A. centralis retinae sichtbar zu machen, ist es am besten den Sehnerven aus dem Canal frei zumachen und auf- zuheben. Nach Erledigung der Augenhöhle wird die vordere Ausstrahlung der A. ophtalmica nochmals vorgenommen, A. frontalis, dorsalis nasi und die zwei palpebrales. Auch wird von vornher noch einmal M. obliquus inferior präparirt. Dann wird dasLig.palpebr.int.herausgearbeitet und der dahinterliegende Thränensack frei gemacht. Löst man die zwei Augen- lider unter Durchschneidung der Conjunctiva vom Auge ab und legt sie medialwärts, so kommt der Horn er’sehe Muskel zu Gesicht. Derselbe kann vom Thränensack abgelöst, dieser isolirt und sondirt werden. Um