7 Bauchmuskeln. massig zu erscheinen. Wer in dieser Zeit fortbleibt, verliert sein Präparat. Wer später (bei gelösten Präparaten) ohne Entschuldigung drei Tage fort- bleibt, verliert ebenfalls das Anrecht auf sein Präparat. Mitzubringen hat jeder Präparant ein Handtuch und einen Leinwandlappen; ebenso muss er für Guttaperchapapier zum Conserviren der Präparate sorgen. I. 1. Tag. Die Bauchpräparanten beginnen zunächst von oben her den Obliquus ext. zu präpariren und zwar zugleich mit den untersten Fasern des Pectoralis maj., welche von der ßectusscheide entspringen und sorgfältig er- halten werden müssen. Sie präpariren namentlich die Sehnenlücke über der Wurzel des Proc. xiphoid. sehr genau heraus, damit der obere Rand des Obliquus ext. unter dem Pectoralis scharf herauskommt. Ferner müssen sie sorgfältig die Zacken des Obliquus ext. zwischen dem Serratus ant. maj. heraussetzen. Es muss darauf geachtet werden, dass der Ueber- gang der Fleischfasern in die Sehuenfasern erhalten bleibt, damit später die Kreuzung der Sehnenfasern in der Linea alba präparirt werden kann. Ferner wird gleichzeitig von oben her der Latissimus dorsi dargestellt, aber nicht unterminirt, sodass er mit seiner Fläche fest auf den Rippen aufliegt; er wird von oben nach abwärts präparirt zur Darstellung seiner untersten Rippenursprünge. Darauf wird nach abwärts die gesummte Fläche des Obliquus ext. dargestellt, ebenso das Ligamentum Suspensorium penis superficiale und zu diesem Zwecke der Penis an seiner Wurzel freigelegt. Unterdessen hat der Schenkelpräparant Fascia lata und Fossa ovalis unter Aufsicht dargestellt. Der Hode wird vorderhand nicht aus dem Hodensack herausgonommen, sondern nur freigelegt; Tunica vaginalis communis bleibt erhalten und wird aufgeblasen. Darauf sorgfältiges Auspräpariren des Winkels an der Sym- physe; dazu wird der Hoden herausgeholt, und der Cremaster präparirt nach Wegnahme der Tunica v. communis. Sauberes Heraussetzen des äusseren Inguinalringes, Darstellung des Ligamentum Collesii. Die Wegnahme des Lig. suspensor. penis superf. zur Freilegung des unteren Theils der Linea alba und des Lig. suspensor penis profundum wird vom Assistenten besorgt. Dazu sind ungefähr zwei Tage erforderlich. Am 2. Tage, an welchem der Bauchpräparant unten beschäftigt ist, beginnen die Armpräparanten die untersten Ausläufer des Platysma darzustellen. Der Armpräparant fängt erst an, wenn der Bauchpräparant mit der oberen Hälfte des Obliquus ext. fertig ist; der Schenkelpräparant geht sofort zur Präparation der Kniegegend herunter, wenn der Bauchpräparant an die untere Hälfte seines Präparates angelangt ist. Es muss die vordere Fläche des Pector. maj. zu gleicher