DES MATIÈRES. Ccix propriété. — Opinions diverses sur l'aclion des nerfs. Vague de ces opinions. — Cousidérations générales. Pages 174.175 Propriétés de. la vie organique, considérées dans les nerfs. Elles sont peu marcfuées. — Accroissement de volume desnerfsdanslesaiïeclions de certaines parties. —Expé- riences et observations diverses. 175-177 Influence des nerfs cérébraux sur les propriétés organiques des autres parties, — Ils sont étrangers à ces propriétés. — Ils n'ont par là même aucune influence connue 1". sur la circulation capillaire, 2°. sur l'exhalation' 3°. sur la sécréliou, 4°. sur l'absorption , 5°. sur la nu- trition Preuves diverses de ces assertions. — Remar- ques sur les maladies qui troublent la vie animale et sur celles qui affectent l'organique. Vague de l'expressioa influence nerveuse. ï 77-183 Sympathies. l83 Sympathies propres aux nerfs. — Phénomènes différensda ces sympathies. - Sympathies, i''. entre deux nerfs d une même paire 2°. entre deux paires du même côté, ô .entre les branches delà même paire, 4". entre \es nerfs et des organes diffërens. —Exemples divers de ces sympathies. ^g^* i^fl^^nce des nerfs sur les sympathies des autres or^anîs — Opmions diverses sur les sympathies. _ Va/ue de'ces opinions - Division des sympathies fondée sur celle des propriétés vitales. _ Influence différente des nerfs suc chaque espèce de sympathies.-Des cas où elle ésl rée le! — De ceux où elle est nulle. * i § III. Propriétés de reproduction. - Phénomènes des cîca tri.^^^^^^^^^^^ 195.197 ARTICLE QUATRIÈME. ■développement du Système ner,euoc de la 'vie animale. S I^^. Etat de ce système chez le fcPh, c Ti . x ^, -'"gré «on dé.l,l„p?e»e„; 1 S " ofe^e TT"' des alcalis sur cet ornant r '^«se. — Actiou iur cet organe. — Les »erfs cérébraux sonc