DE LA VIE ANIMALE. 135 son extrémité : se dépouille-t-H du névrilème ? la pulpe seule pénètre-t-elle l'intérieur des fibres? Au nerf optique cette dernière disposition est évidente. Le névrilème finit à l'eritrée de l'oeil j et la pulpe s'épanouit pour former la rétine. Un seniihlablè épa^ iiouissement paroit avoir lieu pour l'olfactif et l'au-- ditif. Mais pour tous les autres rien n'est connu. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système nerveux dé la Vie animale, ^ 1er. Tissu propre à cette organisation. Chaque nerf est formé , comme je l'ai dit, d'un nombre plus ou moins considérable de cordons juxta- posés les uns aux autres. Ces cordons résultent de filels également juxla-posés et unis entre eux, comme les cordons, par du tissu cellulaire. J'ai dit déjà com- ment les uns et les autres s'entrelacent dans l'inté- rieur du nerf, de manière à j former une espèce de plexus qui ne diffère des plexus véritables, qu'en ce que les branches appliquées les unes contre les autres, ne laissent point voir, au premier coup d'oeil^ leur entrelacement, La disposition générale des cordons nerveux varie beaucoup. 1°. Leur grosseur n'est pas toujours la même. Ceux du sciaiique et dii crural sont plus dé- liés que ceux des nerfs brachiaux , si on en excepte cependant le médian. 3''. Quelques nerfs, comme le vague , sont formés d'un seul cordon divisé par beau- coup de sillons.Quelquefois des filets forment autour