SYSTÈME NERVEUit C'est celte obscuriië Jescausessympaihlques, quia fait que j'ai enlièrement négligé loule espèce d'opinion hypothétique, pour classer les sympathies dans cet Ouvrage où je les examine dans chaque système d'or- ganes. Je n'ai eu égard qu'à la division naturelle, à celle qu'indiquent les forces vitales dont les sympathies ne rsont qu'un exercice irrégulier. Or en s'en tenant à la plus rigoureuse observation, il est évident que celte division est la seule qui soit suscepiilsle d'être admise; et je crois qu'il n'y en a pas d'autre à employer, avant quenosconnoissances soientassez étendues pour nous engager à les classer sur les causes qui les délermi- îient, et non sur les résultats qu'elles nous offrent. Au reste, je ne saurois trop recommander de bien distinguer ce qui leur appartient, d'avec ce qui tient à l'enchaînement naturel des ionctions.Voyez ce qui arrive dans la syncope, dans l'apoplexie et dans l'as- phyxie : un organe est malade ; tous les autres ces- sent aussitôt d'agir. Eh bien , les sympathies ne sont pour rien dans çes phénomènes. Les médecins ont •ëlé très-embarrassés de classer ces affections qu'ils ont rapportées, tanlôt aux nerfs, tantôt aux systèmes sanguins , etc. Voici ce qui arrive dans chacune. 1'". Le cœur cesse le premier d'agir dans toute syncope, soit qu'elle soit due à une passion, à une odeur pénible, etc. La circulation étant arrêtée, le cerveau n'est plus excité par le sang; il cesse son aclion, et toute la vie animale s'interrompt. La vie organique que le sang entretient, est aussi subitement anéantie. 2". L'asphyxie commence par le poumon. La respiration se trouble ; elle envoie au cerveau un san« qui ne peut l'exciter; celui-ci cesse de corres-