deeavieam-imalè; ziï Jocales de douleur la présentent aussi. JDans les expé- riences nombreuses que j'ai faites sur les animaux • vivans, j'ai constamment observé que les jeunes donnent, quand on coupe les parties sensibles,"les marques delà plus vive douleur; tandis que les vieux en présentent infiniment moins Texpresslon dans la même circonstance. Je ferai aussi une observation à cet égard : c'est que la race paroît jusqu'à un certain pomtmfluer, chez les chiens, sur la vivacité de leur sentiment. Toutes les grosses espèces crient et s agitent très-peu sous le scalpel qui coupe leur peau eurs nerfs,etc ; landis-que toutes les petites, quoique J âge sou avance, se débattent, s'agitent et témoionent pour la moindre cause, la plus vive sensibilité ° Quant à l'influence de l'âge sur la douleur, il n'est pas étonnant que la sensibilité animale étant devenue tres-obscure dans l'état naturel, conserve dans l'éiat morb.fique le même caractère. Le vieillard souffre donc beaucoup moins que l'adulte, et surtout que 1 enfant, sous 1 influence des mêmes causes ; c'est une compensation de la moindre vivacité de ses jouis! 5ances. Lenfant trouve dans tout ce qui le he„ne une cause de plaisir ou de douleur : aussi le rire et' îes pleurs se succèdent-ils cent fois par jour sur sa petue figure Le vieillard au contraire reste to jou" calme ; I indifférence est son état naturel. • Les nerfs éprouvent les mêmes chan^emens nu. I cerveau; ils durcissent peu à peu avec'C^^^^^^^^ dant leur proportion de dureté dans le preni er el dernier âges, est bien moins marquée que celle de c organe ; ce qui dépend du névrilème ; car ce rappo parou être le même pour la substance méduli