l'36 SYSTèME NERVEUX de lui dri réseau, tane espèce de plexus très-délié. 3". Le même nerf réunit quelquefois de gros et de petits cordons ; dans plusieurs ils sont tous égaux, comme air sciaiiquê. 4°. Le nérf optique, quoique canalicûlë dans toute l'étendue qu'il parcourt, depuis la commissure jusqu'à l'œil, ne paroit point avoir dans son intérieur cet entrelacement que les autres présentent d'une manière évidenle. 5°.Dans la partie postérieure de ce nerf, et dans le tronc de l'olfactif , Us cordons ne sont point distincts. 6°. La plupart des nerfs sont isolés à leur origine dans leurs filets ; les trijumeaux,au contraire, présentent une portion pulpeuse commune, oii tous les leurs semblent s'im- planter, etc. Il résulte de toutes ces considérations et de plu- sieurs autres que nous devons surfout à Reil, que la disposition intérieure" des nerfs varie singulière- ment , que chacun présente presque une texture dif- férente, que sous ce rapport ils ne ressemblent point: aux artères et aux veines, qui sont par-tout les mêmes, quels que soient leur volume, leur trajet,etc. Au reste , ces variétés n'atteignent point la structure intime. C'est cette structure intime qu'il s'agit d'in- diquer avec exactitude dans les derniers filets qu'on peut séparer. Reil me paroit avoir jeté un grand jour sur ce point. J'ai répété avec exaciilude ses expé- riences; elles m'ont donné des résultats très-analo- gues aux siens. Quelques unes seulement m'ont paru si difficiles, que je n'ai pas même tenté de les entreprendre. J'ai ajouté à ses recherches une foule de faits nouveaux, comme on le verra facilement en comparant son ouvrage à cet article, où on ne trouvera