iCo SYSTÈME NERVEUX tendu par une tumeur subjacenie, comme par l'ané- vrisme poplité, par un goutlemcni à l'aisselle, etc., il s'aplatit en manière de ruban; ses filets s'écartent et se placent les uns à côté des autres ; il s'élargit beaucoup par conséquent. Ainsi distendus, ces filets peuvent encore quelquefois transmettre le sentiment et le mouvement, d'autres fols , ces deux fondions y sont anéanties. En général, une distension subitelesinterrompt bien plus efficacement que celle qui est amenée lentement. Yoilà pourquoi la tète de l'humérus cause souvent , dans les luxations du bras, des paralysies, tandis que dans les tumeurs chroniques très-volumineuses de l'aisselle cela arrive très-rarement. Les luxations spon- tanées des vertèbres qui suivent toujours une marche chronique sont rarement accompagnées de paralysie, accident qui est toujours le résultat de celles qui sur- viennent par une violence extérieure. G' est ainsi qu'au ceryeau,destumeursosseuses,desfongus volumineux qui croissent lentement, troublent peu ses fonctions , que la moindre dépression des os du crâne boule- verse , lorsqu'elle succède à une fracture. Voilà encore comment, dansl'hydrocéphaîe ,une grande collection desérosité n'altère souvent que très-peu le sentiment, qui est presque anéanti lorsqu'un peu plus de ce fluide qu'à l'ordinaire est tout à coup exhalé dans les ventri- cules , comme il arrive dans certaines apoplexies. Quand une région' considérable est distendue , comme l'abdomen, les nerfs qui s'y trouvent cèdent en partie parce que leurs llexuosités dlsparoissent , en partie parce qu'ils sont léellement alongés; de plus, il reste davantage d'écartement entr'eux.