G E H- E R A I. E s. C] ce qui nous entoure. Les fondions inicrieurcs ne fu- rent point non plus rigoureusement analysées par lui. Il n'indiqua point leur enchaînement dans l'élabora- tion de la matière nutritive que chacune travaille à son tour , si je puis m'exprimer ainsi j il ne montra point les caractères distinctifs qui séparent la ge'né- raiion de toutes les autres fonctions relatives à l'in^ dividu seulement. Aussi la distinction des fonctions intérieures et extérieures ne fut-elle présentée que comme un aperçu général dans son mémoire sur la nutrition , et non comme un moyen de classification. 11 nes'en servit point non plus pgurdiviserlesfonctions' dans ses cours, dont plusieurs manuscrits rédigés par lui-même circulent aujourd'hui , et oîi il exami- noit 1°. l'osléogénie, qui étoit traitée avec beaucoup de détail, 2°. l'action des muscles , 3°. l'action des vaisseaux ou la circulation, etc., 4°, la génération, 5^ l'action des organes des sens, 6". l'action du cer- veau et des nerfs, 70. la digestion , 8°. la sécrétion , 9°. la respiration, etc. D'oii l'on voit que , comme les auteurs précédons , Grimaud entremêloit toutes les fonctions, sans les rapporter à certains chefs généraux.' En réfléchissant à la division indiquée plus hau t, je vis bientôt que ce n'étoit point seulement une de ces vues générales, un de ces grands aperçus, tels qu'il s'en présente souvent à l'homme de génie qui cultive la physiologie, mais qu'elle pouvoit devenir la base invariable d'une classification méthodique. Pour parvenir à cette classification, je remarquai qu'il fal- loit préliminairement rapporter toutes les fonctions à deux grandes classes, les unes relatives à l'individu, les autres à l'espèce; que ces-deux classes n'avoient