SYSTÈME CELLULAIRE. Ce système, que plusieurs désignent encore sous le nom de corps cribleux, de tissu muqueuK , etc., est un assemblage de filamens et de lames blanchâtres , mous, entrelacés et entrecroisés en divers sens, lais- sant entre eux divers espaces communiquant en, semble, plus ou moins irrëguliers, et qui servent de réservoir à la graisse et à la sérosité. Placées autour des organes, les différentes parties de ce s^^sierae servent en même temps et de lien qui les umt, et de corps intermédiaire qui les sépare. Prolongées dans l'intérieur de ces mêmes organes, elles concourent essentiellement à leur structure. La grande étendue de ce système qui, quoique, par-tout répandu , se trouve par-tout continu , le nombre des organes qu'il entoure, les rapports mul- tipliés qu'il présente , ne me permettent point de l'envisager, comme on Va fait jusqu'ici, sous un même coup d œil; il est nécessaire d'isoler, pour en former un tableau complet, les divers points de vue sous lesquels^ il peut s'offrir. Je ferai donc d'abord abstraction du système gé- néral qu'il représente par la continuité de toutes ses parties, pour ne le considérer que relativement aux organes qu'il entoure ou qu'il concourt à composer. Je l'examinerai ensuite indépendamment de ces or- ganes, comme se tenant par-tout dans les divers in- tervalles qu'ils laissent entre eux. Enfin son orga-