DE LA VIE ANIMALE. 125 § II. Tr ajet des Nerfs cérébraux. A la sortie des cavités osseuses qui reufermenileur origine, les nerfs présentent différentes dispositions. Communication des Nerfs cérébraux à la sortie de leurs cavités osseuses. • 1°. Les deux nerfs du cerveau vont, sans corn- muniquer avec aucun autre, à leur destination res- pective. 2°. Ceux de la protubérance annulaire et de ses dépendances , commencent à avoir des com- munications, lesquelles sont d'autant plus marquées qu'on les examine plusinférîeurement. Ainsi les nerfs vagues,les grands hypoglosses envoient-ils en sortant de leurs trous respectifs denombreuxfiletsaux organes voisins, tandis qu'en haut les moteurs communs, les pathétiques , les trijumeaux même , présentent bien moins sensiblement cette disposition : le nerf auditif ne communique avec aucun autre. 3°. Ce sont les nerfs de l'épine, dont les communications à leur sortie sont les plus marquées, surtout dans leur portion anté- rieure. Les plexus cervical profond , brachial, lom-. bàire et sciaiique résultent de ces communications , que les nerfs intercostaux présentent d'une manière moins sensible. • Ces sortes de plexus offrent une disposition par- -ticuhère. Ils sont formés de la manière suivante ; k sa sortie du trou, chaque nerf envoie une branche -en haut et en bas, puis il en reçoit ; en sorte que les cordons qui succèdent à ceux sortant des trous naissent de deux ou trois de ceux-ci. Ces seconds cor- dons, en se divisant, envoient desbranches en ha^t