DE LA VIE ORGANIQUE. 22^ Ce qui m'engage à penser que la différence des phénomènes que nous présente l'ordre général des névroses, tient spécialement à la différence des nerfs cérébraux et de ceux des ganglions, c'est que leurs phénomènes dans l'état de santé sont Irès-différens. Le cit. Hallé a très-bien observéquelesdouleurs qu'on éprouve dans les parties où se distribuent les nerfs venant des ganglions, ont un caractère particulier, qu'elles ne ressemblent point à celles qu'on éprouve dans les parties où se distribuent des nerfs cérébraux. Ainsi le sentiment pénible qu'on éprouve aux lombes dans les affections de matrice, par l'injection vineuse faite dans la tunique vaginale, etc. sentiment qui me paroît tenir à l'influence sympathique exercée par l'or- gane affecté sur les ganglions lombaires, les douleurs des intestms, les ardeurs de l'épigastre, etc., etc., ne ressemblent point aux douleurs des parties externes: elles sont profondes, portent au coeur, comme on le du. On sait qu'il y a des coliques essentiellement: nerveuses, qui sont certainement indépendantes de toute affection locale des systèmes séreux, muqueux, etmusculairesdesintestins.Cescoliquessiégentmani. lestement dans les nerfs des ganglions semi-Iunaires qui se répandent dans tout le trajet des artères abdo' .minales. Elles sont de véritables névralgies du sys- tème nerveux de la vie organique: or, ces névralgies n ont absolument rien de commun avec le tic doulou- reux, la scialique, et autres névralgies du système nerveux de la vie animale. Les symptômes, la marche, la durée etc., tout est différent dans l'une et l'autre espèce d affections. Ce que je viens de dire sur les lésions du senti.