ocxxij rcÉcîS analytique ARTICLE DEUXIEME. Propriétés , Jonctions , développement du Système exhalant. § 1er. Propriétés. — On ignore celles de tissu. — Les or ganiquesy sont très-marquées Pages 557-55 Caractère des propriétés vitales. — Il varie suivant chaque système. — Conséquences pour les fonctions. 558-55(j §11. Des exhalations naturelles. — Elles dérivent toutes des propriétés vitales. — Elles varient par conséquent comme ces propriétés. — Preuves. — Des exhalations sympathiques. Ôôg-SGz § III. Des exhalations contre nature. 5ba Exhalations sanguines. 566 Hémorragies des exhalans excrémentiels. — Hémorragies par la peau. — Hémorragies des surfaces muqueuses. — Ellesarriveut par exhalation.—Preuves.— Expériences. ^ Des hémorragies actives et passives. — Difiérences entre les hémorragies par rupture et par exhalation, enfre celles des capillaires et des gros vaisseaux, etc. 5b6-570 Hémorragies des exhalans récrémentiels Hémorragies des surfaces séreuses. — Observations cadavériques. — Hémorragies cellulaires. — Autres hémorragies des ex- halans. . 571-573 Exhalations contre nature , non sanguines. — Variétés des fluides exhalés , suivant l'état des iorces vitales des exha- lans. — Exemples divers de ces variétés. 570-575 c IV. Développement accidentel des exhalans. — C'est spé- cia'lement dans les kystes qu'il arrive—Jamais les fluides sécrétés ne se répandent accidentellement comme les exhalés. — Pourquoi. — Des émouctoires naturels. 575-576 S Y S T È^lT^ B S O R B A N T. Considérations générales. ^77 ARTICLE PREMIER. Des vaisseaux absorbans. a 1er Origine des absorbans. — Tableau des absorptions. ..-Des absorptions extérieures. — Des absorptions inie-