tilagineux, le fibro-cartilagineux, l'osseux, etc*^ ea paroissent dépourvus. Spécialement desiinës à faire partie de la structure des autres organes, les systèmes ge'nérateurs rem- plissent aussi cet usage les uns à l'égard des autres t ainsi le tissu cellulaire entre-t-il dans la composition des nerfs , des artères et des veines : ainsi les artères et les veines se ramifient-elies dans le tissu cellu- laire, etc. C'est un entrelacement ge'néral oîi chacun donne et reçoit. On conçoit, d'après ce qui vient d'être dit, que les systèmes générateurs, considérés sous le rapport de la texture des organes, formant une base commune et uniforme à tous, doivent être plus précoces que les autres dans leur développement ; c'est aussi ce que l'observation nous prouve d'une manière évi- dente : tandis que la plupart sont à peine ébauchés dans les premiers temps du fœtus, ceux ci prédo- minent d'une manière remarquable. Les nerfs et leur centre, qui est le cerveau, les artères, les veines et leur organe central, qui est le cœur, le tissu cellulaire, les exhalans, lesabsorbans, présentent ce phénomène d'une manière frappante. L'inspection .«-uffit pour le constater dans les systèmes nerveux, artériel vei- neux et cellulaire; dans les deux aulres,il est prouve' par l'activité étonnante de l'absorption et de fexha- lation à cet âge de la vie. D'après l'idée que je yiens de donner des systèmes généraux de l'économie, il est facile de voir qu'ils jouent le rôle le plus important dans la nutriiion. Ils forment le parenchyme nutritif de chaque organe: or j'appelle parenchyme nutritif le canevas cellulaire,