128 SYSTÈMENERVEUX composés des mêmes filets que ceux qui le finissent: tout s'est entremêlé dans le trajet. Ainsi les cor- dons des branches du plexus brachial, à son onguie , ne sont-ils point disposés comme ceux des branches qui leterminent.Carilyacettedifférenceentreles plexus très-apparens formés par les nerfs eux-mêmes, et les plexus moins sensibles formés pendant leur trajet dans leur intérieur même , que dans les premiers , ce sont les cordons qui, en se détachant, composent l'entrelacement, au lieu que dans les seconds , ce sont les filets. Je me suis amusé un jour à suivre altenti- vement tous les filets du sciatique dans un espace un peu long ; or ceux qui en haut composoieni les cordons extérieurs, se trouvoient pour la plupart en bas dans les cordons du centre. Cette remarque prouve qu'il n'y a pas des cordons nerveuxdestinésau sentiment et d'autres au mouve- ment, et que si les mêmes nerfs ne servent pas a ce double usage, la différence est dans les filets, et non dans les cordons. , , , j Dans l'intérieur du canal vertébral, ou les cordons nerveux sont très-isolés, parle défaut du tissu cellu- laire les filets qui les composent ne communiquent point ainsi de l'un à l'autre; il n'y a pas , comme au dehors, de plexus intérieur au nerf. Ou au su - tout cette remarque à l'extrémité de ce canal ou les nerfs parcourent un long trajet, comme je 1 ai dit. La communication des nerfs à la sortie de leurs ca- ,ués osseuses est si générale, que sous ce rapportât, neut dire qu'ils forment de chaque côte une espèce d'organe par.toutcontinu,organeauquellesopiiques, les olfactifs et les auditifs sont seuls étrangers.