éELî:.ÙLAlRË* Tissu cellulaire sous-séreux* ^9 Il y a sous presque toutes les parties du système séreux, comme sous les deux systèmes préce'dens, une couche cellulaire qui est, en général, très-abon- dante , très lâche, comme on peut s'en assurer en la conside'rant autour du pe'ritnine , de la plèvre, de la tunique vaginale , du pe'ricarde , etc. Cette quan- tité de tissu cellulaire est spécialement destinée à se prêter aux changemens divers qu'éprouvent cesmem- branes, à la dilatation , au resserrement et à l'espèce âe locomotion qu'elles sont susceptibles d'éprouver «n plusieurs circonstances. Nous verrons le péritoine appartenir , par exemple, tantôt à l'épiploon , tantôt; •à l'estomac, suivant que ce dernier est dans l'état de plénitude ou de vacuité : or à ces déplacemens étoit nécessaire une très-grande laxité dans le tissu envi- ronnant. C'est à elle qu'il faut attribuer la facilité du tissu sous'séreux à se pénétrer d'eau dans les hy- dropisies, et d'air dans les emphysèmes. Après le tissu sous-cutané, aucune partie n'est plus disposée à ces infiltrations. Il est cependant des endroits oii les membranes séreuses adhèrent d'une manière très-intime aux par- ties voisines. Le péricarde dans ses deux feuillets, les synoviales avec les cartilages et les capsules fi- breuses , l'arachnoïde avec la dure-mère nous offrent des exemples de cette disposition qui constitue, lorsque c'est avec une membrane fibreuse que se fait l'adhérence, les membranes séro-fibreuses.