s Y s T È M E N E U V E UX -peau, dans les surfaces muqueuses, etc. Ce qui a sur- tout fixé mon attention sur la diversité de la douleuf dont chaque système est le «iége, c'est la question d'un homme de beaucoup d'esprit et de sang froid, qui Desault avoit amputé la cuisse, et qui me de- manda pourquoi la douleur qu'il éprouvoit à l'instant où Ton coupoit la peau , éloit toute différente du sen- timent pénible qu'il ressentit lorsqu'on fit la section des chairs, où les nerfs parsemés çà et là , éioient in- téressés par l'instrument, et pourquoi ce dernier sen- timent diiféroit encore de celui qui eut lieu lorsqu'on fit la section de la moelle. Gela m'embarrassa beau- coup alors , où tout occupé de chirurgie , j'avois en- core peu étudié la physiologie; mais j'ai vu-depuis que cela tient à ce principe général dont j'ai déjà parlé , et qui fait que , de même que chaque sjslème a son'mode de sensibilité animale propre dans l'état naturel, il l'a aussi dans l'état morbitique, c'est-à- dire, dans la douleur. Une preuve bien manifeste de cette assertion pour les nerfs de la vie animale , c'est le mode particulier de douleur qu'on éprouve dans le tic douloureux, mode qui ne ressemble à celui d'aucun autre sys- tème. On a confondu souvent la douleur sciatique , qui siège dans le nerf du même nom , avec le rhuma- lisme, qui affecte les muscles ou les parties tendi- neuses ; mais la diversité de la douleur suffiroit seule pour les faire distinguer. Le cit. Chaussier a très^ju- dicieusement pris pour premier caractère de la né- vralgie , la nature même de la douleur.Tout le monde connoît le sentiment particulier d'engourdissement et ensuite de picotement, qu'on éprouve lorsqu'un