CELLULAIRE. moins dense, beaucoup moins épaisse. On ne peut j oint l'enlever en un cj'lindre entier, aussi facilement ([u'aux artères. Du reste, elle ne contient point de graisse, renferme peu de sérosité, ne s'infiltre jamais dans les liydropisies, et conserve constamment dans toutes les affections son état primitif. Lorsqu'on en- lève par couches ce lissa extérieur aux parois vei- neuses, on s'aperçoit facilement qu'il est plus sec que dans toutes les aulres parties; j'ai été même sou- vent tenté de croire qu'ainsi que celui des artères, des excréteurs et des surfaces muqueuses, il n'exhale point de ce fluide albumineux qui lubrifie les autres parties du système cellulaire. INous verrons que son organisaiion,'toute différente, fait une exception ma- nifeste dans ce système. r En examinant le cylindre celluleux des veines et des artères, celui de celles-ci surtout, il est essentiel de ne pas confondre avec ses filamens,les nombreux fiiels nerveux venant des ganglions, et qui forment autour d'elles un entrelacement très-niuliiplié. Le lissu cellulaire est plus blanc; les nerfs sont plus gri- sâtres ; cela devient apparent surtout au bout de quelques jours de macération. Je ne parle point du tissu extérieur aux absorbans ; sans doute qu'il y en a un comme aux veines: mais telle est la ténuité de ces vaisseaux, qu'on ne peut dire sur lui rien de fondé sur Texpérience et la dis- section. Tissu cellulaire extérieur aux conduits excré- teurs. Tous les excréteurs, les salivaire*, urinaires etdéfé-