CELLULAIRE. 2^ diaîre qui, comme fluide, jouit à un degi-é bien moindre qu'eux, des forces de la vie, qui, sous ce rapport, n'est point à leur niveau, si je puis m'ex- primer ainsi, et qui par conséquent est très-propre à rompre jusqu'à un certain point les communica- tions vitales qu'ils pourroient avoir. La dlllérence essentielle qu'il y a entre la vie propre du tissu cellu- laire, et celle des autres organes, le rend aussi très- susceptible de remplir lui seul, comme solide, un. usage analogue, indépendamment des fluides qu'il contient. C'est à cet isolement de la vitalité des organes , par leur tissu cellulaire environnant, qu'il faut en partie rapporter celui des maladies qui ne sont qu'une altération de cette vitalité. Chaque jour nous voyons une partie affectée être contiguë à une saine, sans lui communiquer sa maladie. La plèvre intacte re- couvrant un poumon tuberculeux, ou ulcéré dans les phthisiesj le péritoine enflammé correspondant à des intestins, à un estomac, à un foie, à une rate restés dans leur état naturel ; les membranes mu- queuses affectées de catarrhes, avoisinant sansdanger les parties nombreuses qu'elles tapissent; les organes sous-cutanés demeurés^étrangers aux innombrables éruptions dont la peau est le siège; l'arachnoïde en suppuration enveloppant un cerveau sain, et mille autres faits semblables, voilà des phénomènes que l'ouverture des cadavres offre sans cesse. Parlerai-je des tumeurs diverses développées au milieu des or- ganes sans qu'ils s'en ressentent, des excroissances nombreuses qui végètent à côté d'eux sans qu'ils y participent? Disséquez un muscle au-dessous d'une