PRÉCIS ANALYTIQUE SYSTÈME CELLULAIRE. Remarques générales. ^ Division. - Pages i i-ia ARTICLE PREMIER. Du Système cellulaire considéré relativement aux organes. ^ l^/ P.^ Système cellulaire extérieur à chaque organe. — Uivision des organes relativement au tissu voisin. 12-13 Du Système cellulaire qui ne correspond aux organes que d un côté. ° Tissu cellulaire sous-cutané.—Disposition de ce tissu, 1 °.sur la ligne médiane ,2°. dans les diverses régions du corps. — Variétés de densité et de laxité. — Usages du tissu sous-cutané.—Ses fluides. iS-iy Tissucellulaire sous-muqueux.—Dmévence de texture avec le précédent.-Densité de celui-ci.-Gonséquences. 17-18 Tissu cellulaire sous-séreux.—l\ est en général lâche et abon- dant. Pourquoi. — Endroit où il est dense. 19-20 Tssu cellulaire extérieur aux artères. — Sa n.iture particu- lière est analogue à celle du tissu sous-inuqueux. — Ses rapports avec les fibres artérielles. 20 Tissu cellulaire extérieur aux veines. — II est analogue au précédent, seulement moins épais—Remarques. 20-21 Tissu cellulaire extérieur aux conduits excréteurs.—Mêmes structure et disposition que dans les précédens. 21-22 Du Système cellulaire considéré relativement aux organes qu'il entoure de tous côtés. — Atmosphère cellulaire. — Fluides de celte atmosphère.—Isolement de la vitalité des organes, i—De cette atmosphère considérée comme niojen de propagation des maladies. —Elle favorise le mouvement des parties. 22-29 § II. Du Système cellulaire intérieur à chaque ors;ane. — Disposition de ce tissu. — Ses usages. — Ses proportions diverses. " ~ 5o-3a ARTICLE DEUXIEME. Du Système cellulaire considéré indépendani" ment des organes. § Te', Du Système cellulaire de la tête, 32-53