Îl6 SYSTÈME NERVEUX être ne pas exister , comme on le voit constamment çntre le ganglion ophthalmique et le sphéno-])alalin, çntre celui-ci et le cervical supérieur , comme beau- coup d'animaux en fournissent aussi des exemples. Dès-lors je commençai à regarder chaque ganglion comme le centre particulier d'un petit système ner- veux , tout différent du cérébral et distinct même des petits systèmes nerveux des autres ganglions. En con- sidérant les fonctions des nerfs partant de ces centres, je me convainquis de plus en plus qu'ils n'appavte- ïioient nullement au système cérébral. Eu effet, ces nerfs ont des propriétés toutes différentes des leurs , comme nous le verrons : ils ne servent point aux sensations ; ils sont constamment étrangers à la loco- înotion volontaire ; on n'eu voit que sur les organes de la vie intérieure ; voilà pourquoi ils se trouvent concentrés dans le tronc, dans la poitrine et dans l'abdomen spécialement ; pourquoi on n'en rencontre presque pas à la tête , oii tous les organes appartien- jient presque à la vie animale ; pourquoi en n'en volt point dans les membres, qui dépendent exclusive- ment de cette vie. Distribués presque par-tout aux organes de la vie intérieure, le3 ganglions et leurs nerfs doivent en prendre le caractère ; c'est en effet ce que l'on ob- serve, T°. Ils ne sont point symétriques : ainsi les ïierfs de tous les plexus de l'abdomen, ceux des car^ diaques,etc., présentent uneirrégularitéremarquablc. Z''. Il y a des variétés sans nombre dans la forme de ces plexus et dans celle des ganglions; à peine deux pont ils disposés de la même manière : c'est ainsi que, • i3iUQt lenticulaire , tantôt triauguîaire, tantôt divisé