S04 SYSTÈME NERVEUX ne se développe pas après la naissance , qu'il ne re- I çoit pas l'air, et n'envoie pas par conséquent du sang rouge au cerveau. Quelques mouvemens des muscles peuvent sansdoute se faire; mais jamais la vie animale ne commence dans toute sa plénitude, que quand les organes qui l'exécutent commencent à être influencés parle sang rouge. Ce sang est une cause générale d'ex- cilation intérieure. Celte excitation directe agit simul. tanémeni avec la sympathique que le cerveau éprouve de la part de la peau et des surfaces muqueuses que les agens extérieurs agacent tout à coup au sortir du fœtus hors de la matrice. Le poumon et le cerveau s'influencent donc réciproquement à cette époque,le premier en envoyant du sang rouge au second , celui- ci en mettant en jeu le diaphragme et les intercos- taux, qui font pénétrer dans l'autre l'air nécessaire à la production de ce sang rouge ; d'oii l'on voit que les autres excitations agissent avant celle de ce sang, puisque avant sa formation , le cerveau a déjà dû être un principe de mouvement. Au reste, le cerveau et tout lesystèmenerveux sont d'autant plus vivement excités par les principes nou- veaux que le sang a empruntés de l'air ,que, i°. leurs vaisseaux sont à proportion plus considérables et plus nombreux que par la suitejque , 2°. toutes les artères cérébrales aboi'dent da côté de la base du crâne , oii d'un côté se trouve l'origine des nerfs , et qui de .l'autre côté est, sans contredit, la partie la plus sen- sible de tout l'organe. Ily a certainement une très-grande différence entre l'asphyxie qui survient à l'adulte, et l'état oii se trouve le fœtus, puisque^dès que la première est prolongée,