îxvtij CONSIDERATIONS semble du s^^stème, ei y attaquent alterna'livemeni les divers organes. Pour peu que vous examiniez ainsi les maladies sous plusieurs jours différens , vous verrez que ce qui est vrai pour une classe,]ieul ne point l'être pourune aulre.On voit d'après cela qu'il ne faut point envisager la question d'une manière géne'rale , comme on l'a trop tait jusqu'ici ; qu'une théorie exclusive de soli- disme ou d'humorisme ^ est un contre-sens patholo- gique , comme une théorie dans laquelle on metlroit uniquement en jeu les solides ou les fluides, en seroit un physiologique. Je crois que nous avons deux écueils également à craindre ; celui de trop particu- lariser, et celui de trop généraliser. Le second mène autant que le premier à de faux résultats. Quoique le? propriétés vitalesrésident spécialement dans les solides, il ne faut pas cependant considérer les fluides comme purement inertes. 11 est incontes- table que ceux qui servent à la composition vont tou- jours en se pénétrant d'une somme plus forte de vie, depuis les alimens dont ils émanent surtout, jusqu'aux solides. La masse alimentaire est moins animalisée que le chjle , celui-ci l'est moins que le sang,etc.Ce seroit sans doute un objet de recherches bien curieux, que de fixer comment des molécules, jusque-là étran- gères aux propriétés vitales, ne jouissant absolument que des physiques , se pénètrent peu à peu des rudi- mens des premières. Je dis des rudimens,car certai- aiement l'élaboration vitale qu'éprouvent les fluides en circulant comme tels dans le corps , et avant de pénétrer les solides pour en faire partie, est le pre- mier.degré des propriétés de ceux-ci. Les solides re-