DE LA VIE ANIMALE. l53 dans l'intérieur du crdne et de l'ëpine; mais au dehors ils en présentent une grande quantité. Une couche extérieure, abondante, les revêt d'abord et les unit aux parties voisines. Cette couche est plus lâche que celle qui entoure les artères. Souvent de la graisse s'y accumule; quelquefois, mais rarement, elle s'infiltre dans les leucophlegraaties. De cette couche commune se détachent en dehors divers prolongemens qui vont communiquer avec le tissu cellulaire des organes voisins, et qui forment le moyen d'union du nerf avec ces organes. En de- dans, d'autres prolongemens partent aussi pour se placer entre les cordons nerveux, qu'ils séparent les uns des autres, et auxquels ils forment des espèces de canaux.Lorsqu'unnerf a macéré pendant quelque temps dans l'acide nitrique affoibli, les cordons de- viennent isolés de leur gaîne, qui est à leur égard ce que la couche dont nous pariions esta la totalité du nerf. Ces canaux cellulaires contiennent aussi souvent de la graisse dans les gros nerfs ; dans le sciatique il y en a toujours.Voilà pourquoi, lorsqu'on fait sécher ces organes, presque toujours,il se fait à leur surface une exhalation graisseuse, comme je l'ai observé; pourquoi, lorsqu'on les plonge dans une lessive alcaline quelconque, ils présentent d'une ma- nière sensible un enduit onctueux et véritablement savonneux. Enfin de nouveaux prolongemens parlant des ca- naux cellulaires qui embrassent les cordons, entou- rent les filets de canaux encore plus petits. Ici jamais Il ny a de graisse ni de sérosité, et le tissu cellulaire prend en partie cette nature particulière qui çarac-