ment l'organe central de celle vie. La digestion, la circulation , la respiration , l'exhalation, l'absorption, les sécrétions ,1a nutrition, la calorificaiion , compo- sent la vie organique, qui a le cœur pour organe prin- cipal et central. Je place ici la calorificaiion , parce que,d'après ce que j'en dirai à l'article des systèmes capillaires, elle est évidemment une fonction analogue aux sécrétions, à l'exhalation et à la nutrition. C'est véritablement une séparation du, calorique combiné, de la masse du sang.C'est, si l'on veut, une sécrétion ou une exhala- tion de ce fluide dans toutes nos parties. Jusqu'ici je îi'avois point donné celle place à la chaleur dans ma classification physiologique ; mais en réfléchissant à son mode de production , on verra qu'elle doit l'oc- cuper. Les deux ordres de la première classe élai^i fixés, il me fut aisé d'assigner ceux de la seconde, qui sont au nombre de trois : i**. fonctions relatives au sexe masculin, 2°. fonctions relatives au sexe féminin , 3°. fonctions relatives à l'union des deux sexes et au produit de celte union ; voilà ces trois ordres. Telle est la classification que je me formai en corr- mençant l'enseignement physiologique ; elle n'a évi- demment rien de commun avec toutes celles en usage jusqu'ici dans les Hvres de physiologie ; or, pour peu qu'on réfléchisse à celles-là, on verra, je crois, qu'elle leur est infiniment préférable. Observez, en effet, que chaque classe, chaque ordre ont dans cette division, des altributs généraux et caractéristiques qui les dis- tinguent spécialement, et qui, applicables à toutes. Us fonctions de l'ordre, les différencient de toutes les