178 SYSTÈME NERVEUX diaire au cerveau et à la partie qui reçoit l'impres- sion. Pour prouver cette assertion, examinons les fonctions qui dépendent de la sensibilité organique. Ce sont, i".la circulation capillaire, 2°. la sécrétion, 3^. rexhalaiion , 4*'. ^absorption , 5°. la nutrition. Dans'tous les phénomènes de ces fonctions, les fluides font sur les solides une impression dont nous n'a- vons point la conscience, et en vertu de laquelle ces solides réagissent. C'est par la sensibilité organique que le solide reçoit l'impression, c'est par la contrac- lilité insensible qu'il réagit : or, dans aucun de ces cas , les nerfs ne paroissent jouer un rôle essentiel. 1 o. La circulation capillaire se fait dans les carti- lages,les tendons,lesligamens,elc.,oli les nerfsdelavie animale ne pénètrent point. L'inflammation qui n'est qu'un vice, une exaltation de cette circulation ca- pillaire, survient dans ces organes comme dans ceux qui sont le plus éminemment nerveux : que dis-je ? là où il y a le plus de nerfs , ce n'est pas là oii cette affection est plus fréquente : les muscles en sont un exemple. La langue, dont la surface reçoit à elle seule plus de nerfs quedes portions quadruples, quin- tuples même de la surface muqueuse, la langue ne s'enflamme pas si souvent que le resie de ce sys- tème. La rétine, qui est toute nerveuse, est très-rare- ment enflammée. Rien de plus rare, comme je l'ai dit,que l'inflammation desnerfs eux-mêmes; presque jamais la substance intérieure du cerveau ne s'en- flamme. D'un autre côté, examinez, les surfaces sé- reuses , le tissu cellulaire, où infiniment peu de nerfs se trouvent : à tout instant la circulation capillaire y est activée, et l'inflammation survient. Dans les