t .526 SV.STiTMJP; NERVEUX prend la nature des tissus sous-muqueux, sous-grié- riel ^ etp. : Jamais il ne coatient de graisse. Il y a donc vraiment autour des ganglions, comme autour des artères , sous les surfaces muqueuses , etc., les deux espèces de lissu cellulaire dont nous avons parlé en traitant de l'organisation de ce tissu , et qui dif- fèrent si essentiellement l'une de l'autre par leur na- ture et même par leurs propriétés. C'est la seconde espèce, celle analogue au lissu sous-artériel, etc., qui forme la membrane propre admise par quelques auteurs^ En examinant profondément l'intérieur des gan- gjions , on voit aussi que très-peu de tissu cellulaire s'y rencontre. J'ai trouvé ce tissu constamment privé - de graisse : aussi les alcalis ne forment-ils point un -(çnduit savonneux autour d'eux, comme autour des nerfs,cérébraux qu'on plonge dans leur dissolution. J'ai examiné de cette manière plusieurs ganglions, à cause de l'opinion de Scarpa, qui croit ces organes jDenétrés de ce fluide, au moins chez les personnes grasses. Les ganglions reçoivent beaucoup de vaisseaux sanguins. Ceux-ci les ^pénètrent de tous cotes , ser- pentçnt d'abord dans l'espèce d'enveloppe celkileuse qui les entoure , puis pénétrant dans leur tissu , s'y ramifient et s'y perdent par des anastomoses multi- pliées , et en se continuant avec les exlialans -qui ap- portent la matière nutritive. Les injections fines montrent une très-grande quantité de vaisseaux dans ces petits organes. La nutrition y suppose les exlia- lans et les absorbans.