/ C E L L tr L A t R E»' ' 45 €tat dans lecfuel la grosseur de chaque fiiore nerveuse, • tendineuse, elc, reste toujours à peu près la même, et où ce système seul varie. Il nous présente dans la leucophlegmatie, comparée à l'état ordinaire du corps, la même variation. La figure des cellules est aussi tellement variable, qu'on ne peut la déterminer d'une manière générale. Les formes arrondies, quadrilatères, exaèdres,ova- laires, s'y trouvent diversement mêlées. La meilleure ^ manièredelesreconnoîtfe,c'estd'exposer un membre infiltré à la congélation : une foule de petits glaçons se forment alors, et indiquent par leur figure celle des cellules qu'ils remplissoient. L'emphysème artificiel est encore un moyen utile : souvent j'ai vérifié par lui, dans nos boucheries ou l'on souffle les viandes, les formes cellulaires. L'injection de la gélatine fondue dans les cellules peut aussi être employée ; mais les résultats sont moins assurés , parce qu'en passant; d'une cellule à l'autre, elle en rompt le tissu; et d'ail- leurs, après qu'elle s'est coagulée, il est difficile d'iso- ler chaque portion contenue dans une cellule. Toutes les cellules communiquent entr'elles; çn sorte que le tissu cellulaire est réellement perméable dans toute l'étendue du corps, depuis les pieds jus- qu'à la tête. Une foule de preuves établit cette per- méabilité ; tels sont, 1°. l'emphysème spontanément produit; 2°. celui qu'on détermine artificiellement dans un animal vivant, en soufflant de l'air sous une portion quelconque de l'organe cutané, opération qui n'altère nullement la vie, ni même la santé de l'ani- mal, quoique souvent la totalité du corps se bour- soufle. On sait que certains mendians ont employé ce