8 CONSIDERATIONS il n'y a enéore que lu parenchyme de nutriiion des organes, et comme ce parenchyme est le même pour j lotis , il est clair que la masse de l'embyron doit pa- roître homogène dans sa nature. La nutrition com- mence quand chaque parenchyme s'approprie la subs- tance qui ; Idi .convient ; alors rhomoge'uëiië cesse. D'après ces considérations, il est difficile de ne pas reconnoîtrc l'uniformitédu parenchyme de nutrition, et sa texture celluleuse , vasculaire et, dans certains cas, nerveuse. Je sens bien qu'en admettant ce parenchyme com- mun de nutrition, il faut que lui-même se nourrisse aussi, et que par conse'quent il faudroit remonter encore plus haut ; mais en physiologie, l'art de trouver le vrai consiste à ne le chercher que dans les effets seeondairès ; là les faits'et l'expc'rience nous éclairent, au-delà l'imagination seule nous guide. Après avoir démontré que tous les organes se res- semblent par un parenchyme commun de nutrition , il n'est pas besoin de pi ouver qu'ils diffèrent par les substances qui y sont déposées. La chimie animale a tellement éclairé, depuis quelques années, ce point de doctrine, qu'il est mutile de s'y arrêter, et que tout'ce qu'on a écrit sur l'identité du suc nutritif ne mérite plus d'être réfuté. Enfin il est facile de concevoir comment chaque parenchyme de nutrition s'approprie, suivant la quan- tité de sensibilité organique qu'il a en partage, les substances nutritives qui lui conviennent, et que lui présente le torrent circulatoire. Ce n'est point ici un phénomène propre à la nutrition ; il se remarque dans tous les actes de l'économie organique. Ainsi les se-