CELLULAIRE. ly proportion plus considérable que dans les autres par- ties; elle a surtout plus de tendance à s'y accumuler, sans doute à cause de sa laxiië. Si on compare la quantité de fluide qui infiltre ce tissu dans un mem- bre hydropique, à celle qui occupe les intervalles musculaires et les interstices des fibres des divers or- ganessubjacens, on voit qu'elle l'excède de beaucoup, et que le volume du membre est à proportion beau- coup plus augmenté par la dilatation de la portion sous-cutanée du tissu cellulaire, que par celle des por- tions plus profondément situées. Pour s'en convain- cre , placez à côté d'un membre inférieur sain, de'- pouillë de ses tégumens et du tissu subjacent, ua membre hydropique préparé de la même manière, et n'ayant par conséquent, comme l'autre , que son enveloppe aponévrotique, vous verrez que la diffé- rence n'est pas très-grande. Tissu cellulaire sous-muqueux. Les membranes muqueuses ont avec le tissu cel- lulaire les mêmesrapports que la peau dont elles sont; la continuation et avec laquelle elles ont, comme nous le verrons, une grande analogie de structure. Il y a donc un tissu sous-muqueux , comme un tissu sous culaué.Mais on observe entr'eux cette différence essentielle, que la texture du premier est infiniment plus dense, plus serrée que celle du second, et que par conséquent l'adhérence du système muqueux aux parties voisines est bien plus considérable que celle du système cutané. C'est à cette différence qu'il fau6 rapporter, i". la difficulté de disséquer les mem- branes muqueuses, et de bien les isoler des membres