2^2 SYSTÈME NERVEUX ne me permet que d'indiquer vaguement les altéra- tions qu'elles éprouvent dans les divers âges. § V. Remarques sur les Ganglions vertébraux» Dans tout ce que j'ai dit jusqu'ici sur les ganglions, j'ai fait abstraction de ceux qui répondent aux trous de conjugaison, et que quelques-uns appellent gan- glions simples. On sait qu'à l'instant oui chaque nerf sort de chacun de ces trous, il présente un renflement marqué, rougeâlre , pulpeux, analogue par son ap- parence à la plupart des ganglions. Je ne sais trop, je l'avoue, comment classer ces organes. On ne peut se dissimuler qu'ils n'aient la plus grande ana- logie de structure avec les autres. Un autre rapport les en rapproche même; c'est que les nerfs, en sortant de; leur'tissu, forment presque tout de suite des plexus que nous avons désignés sous les noms de cervical, brachial, lombaire et sacré, de même que les plexus solaire, cardiaque, mésentérique, etc., sont ' formés par les nerfs de la vie organique, à l'instant oii ils sortent de leurs ganglions respectifs. Cependant ces derniers nerfs sont les conducteurs de propriétés toutes différentes. Irritez sur un animal vivant le ganglion cervical supérieur,l'inférieur même, ce qui ■ est plus difficile, quoiqu'on puisse y parvenir, les • muscles auxquels ils envoient des nerfs resteront in- tacts : même phénomène en excitant ces nerfs eux- mêmes. Au contraire, toute irritation d'un filet ve- nant des ganglions vertébraux , produit tout de suue des convulsions dans les muscles correspondans. La sensibilité est aussi toute différente dans l'une et Vautre espèce de nerfs. D'ailleurs, il n'y a aucune,