ï) E LA VIE ANIMALE^ iy3 sages ; ils ont admis une atmosphàe nerveuse se propageant plus ou moins loin , et agissant à une dis- tance déterminée; de manière que, quoiqu'un or- gane ne reçoive point de nerf, il suffit qu'il soit dans l'atmosphère d'un cordon nerveux pour être le siège ■des sensations. Celte idée ingénieuse de Reil est à placer à côté du grand nombre de celles doniBordeu a semé ses ouvrages, et qui prouvent plus le génie de l'auteur que son esprit exact, judicieux et ennemi de toute opinion à laquelle la rigoureuse expérience ne sert pas de base. En effet, qu'est-ce que c'est que cette atmosphère ? Est-ce une émanation qui se fait continuellement à l'extérieur des nerfs ? Est-ce un fluide qui en est indépendant , et que la nature a placé autour de chaque cordon nerveux , comme elle a placé l'air autour de la terre? Est-ce une puissance qui a été donnée aux nerfs d'agir au loin sans corps intermédiaire? Certaines expériences galvaniques ont bien paru prouver quelque chose de semblable dans les nerfs; mais ces expériences n'ont aucun rap- port avec la transmission de la sensibilité animale. D ailleurs, quand une douleur se développe au milieu d un tendon très-épais, dans le centre d'une articula- tion tres-large, de celle du genou, par exemple, etc.. Il faudroit donc que l'atmosphère d'activité nerveuse s étendît quelquefois jusqu'à un pouce. Pourquoi ne souffre-t-on pas en irritant une partie insensible qui est à côté d'un nerf, ou même collée à lui, tandis que la douleur est irès-vive dans une partie enflammée quoiqu'elle soit très loin de tout cordon nerveux'^ Les* nerfsauroientdoncaussiunesphèred'aciivité nourle mouvement ? Mais pourquoi la contiguité du nerf ne