66 SYSTEME les cas : assez denses quand le tissu cellulaire est con- tracté sur lui même , elles deviennent, quand on le distend par l'air ou par tout autre moyen, si minces et si ténues, que l'esprit se refuse à concevoir quelque chose d'organique dans celte espèce de souffle ou de vent, si je puis pailler ainsi. Cependant l'organisation y est très-réelle, quoique quelques-uns l'aient révoquée en doute.Qu'est-ce en effet qu'un tissu qui se nourrit, s'enflamrtie et suppure , qui est le siège de fonctions vitales très-marquées,qui vit très-sensiblement, sinon un tissu organique? Toutes ces idées vagues de sucs concrets , de glu non-organisée, de suc figé , qu'on a appliquées au tissu cellulaire, n'ont aucun fonde- ment solide,ne reposent sur aucune expérience, sur aucune observation, et doivent être bannies d'une science oii l'imagination n'est rien , et oli les faits sont tout. Le tissu cellulaire présente des différences essen- tielles d'organisation : par-tout oii ily a de la graisse ou de la sérosité' accumulées , on voit de véritables cellules qui offrent de petites poches communi- quant ensemble, lesquelles forment des réservoirs dont les parois sont composées des lames transparen- tes et non-filamenteuses dont nous avons parlé ; c'est dans ces poches que se font les infiltrations séreuses et graisseuses. Au contraire , dans le tissu sous mu- queux, dans celui qui forme la membrane externe des artères, des veines et des excréteurs, il n'y a point de ces poches, point de cellules à proprement parler, point de ces lames qui les forment. Lorsqu'on en- lève avec précaution ce tissu, en le soulevant de dessus la surface sur laquelle il est appliqué , et en le