230 SYSTÈME NERVEUX ment, s'applique aussi à celles du mouvement. Il n'y a aucune espècé de comparaison à l'aire entre les con- vulsions des muscles qui reçoivent des nerfs de la vie animale, et les mouvemens spasmodiques et irrégu- liers qui naissent dans tous les muscles qui reçoivent desnerfsdes ganglions.Rien ne ressemble au tétanos, dans le cœur , les intestins, la vessie, etc. Toutes ces considéralions établissent des diffé- rences tranchantes entre les nerfs cérébraux et ceux des ganglions ; différences sur lesquelles je ne puis présenter que des approximations, puisque nous n'a- vons aucune donnée sur les fonctions des derniers. ^ ly. Déf^eloppement. Lesganglionsdiffèrentessenliellementducerveau, dans le^s premiers temps , par leur développement, qui est proportionnellement bien moins avancé que le sien. Ils ne sont qu'au niveau de tous les autres or- ganes, tandis que lui leur est infiniment supérieur sous ce rapport, ainsi que nous l'avons vu. En com- parant les ganglions-cervical supérieur, semi-ln- naire, etc., dans le fœtus et dans l'adulte, il est facile de faire celte remarque. Les ganglions reçoivent aussi danslefœiusmoinsdevaisseaux,proporlionnellement au cerveau. Ils ne suivent point la proportion d'ac- croissement des organes auxquels ils envoient des nerfs. Ainsi, ceux qui fournissent aax organes gem- taux, qui sont presque oubliés pendant les premières années de la nutrition générale, sont aussi volumi- neux proportionnellement, que ceux qui donnent au foie,à i'cslomac,auxintestins,queleur accroissement précoce caractérise. Ces nerfs suivent,sou9ce rapport,