IDE LA VIE ANIMALE. i5<^ les vaisseaux qui vont clans cet organe pour l'y de'* poser. 3°. Même disposition à la moelle ëpinière dont la pie-mère a tant d'analogie avec le nëvrilème. Les vaisseaux traversent cette membrane, puis se perdant,comme je l'ai dit, dans la substance médul- laire, la renouvellent habituellement ; en sorte que s'il ëtoit possible d'enlever cette substance sans tou- cher aux vaisseaux , ceux-ci flotteroient libres par leurs extrémités dans le canal de la pie-mère. Ainsi, dans certains fongus très-mous, les vaisseaux tra- versent-ils çà et là la substance qu'ils déposent dans leurs intervalles, et ils formeroient une végétation en forme de réseau, si on pouvoit enlever cette subs- tance en les laissant intacts. 4°.. Dans le nerf optique les vaisseaux ne se bornent point évidemment au névrilèmé; ils pénètrent encore dans les canaux qu'il forme , et y déposent la substance médullaire. Tout paroît donc prouver que le nëvrilème n'est pas plus l'organe sécrétoire de la substance nerveuse, que la pie-mère n'est celui des substances cérébrales ou de la moelle ëpinière. Il peut avoir des usages que nous ignorons; mais le principal est certaine- ment de servir d'enveloppe : il est la partie passive du nerf, la moelle étant la portion essentiellement active. D'après cette manière d'envisager la production de la substance médullaire nerveuse , il est évident qu'elle ne provient point du cerveau, qu'elle se forme dans chaque nerf par le moyen des vaisseaux voisins. .Voilapourquoilaportioninférieured'unnerfcoupëne sefletrupointjpourquoiuneligatureeninterrompant les communications cérébrales, n'empêche pas la nu-