DE LA VIE ANIMALE.'. ipi quelle Je me suis assuré de la nécessité de l'influence cérébrale et nerveuse dans les sympathies qui nous occupent. J'ai coupé tous les nerfs du membre in- férieur d'un côté, dans différens animaux, et j'ai ensuite irrité de mille manières différentes des par- ties très-sensibles , comme la rétine, la pituitaire , la moelle des os, etc. J'occasionnois de cette manière une foule de phénomènes sympathiques, tantôt de contractilité organique,comme des vomissemens,des évacuations involontaires d'urine, de matières fé- cales, etc., tantôt de contractilité animale dans les muscles dont les nerfs étoient restés intacts.Orjamais les muscles dont ils avoient été coupés ne sont entrés en action. J'ai répété très-fréquemment ces expé- riences , qui auroient certainement produit des résul- tats, si les communications nerveuses pouvoient,sans l'intermède du cerveau, faire contracter les mu'scles de la vie animale. J'observe à ce sujet qu'on n'a point eu assez égard , dans les expériences sur la sensibi^ lité , aux phénomènes sympathiques. Je ne sache pas même que ces phénomènes aient été l'objet d'aucun essai sur les animaux , avant ceux dont je donne ici les premiers résultats, et que je me propose de mul- tiplier encore sous d'autres points de vue. Ily a donc deux choses dans toute sympathie de contractilité animale, savoir, i°. action sur le cerveau de l'organe qu. souffre, par des moyens que nous connoissons encore tres-peu j 2°. réaction du cerveau sur les mus- cles volontaires. Dans cette dernière période de la sympathie, les nerfs de la vie animale sont des agens constamment nécessaires. Les nerfs cérébraux, ainsi que le cerveau, sont