102 SYSTÈME niveau de la plaie, comme le faille tissu cellulaire de la partie, pour la production des bourgeons. Les tumeurs dont je parle n'ont rien de commun, comme on le conçoit, avec les tuméfactions aiguës qui constituent les phlegmons,ni avec cet engorge- ment qu'éprouvent les membres oij il y a eu une violente irritation, comme une fracture ou une luxa- lion compliquées, un panaris , une piqûre avec un instrument venimeux , etc., engorgement qui se dé-^ veloppe en général autour de tout e partie extérieurevi- vement a ftectée,qui a une invasion quelquefois presque subite,qui n'est point réellement inflammatoire quoi- qu'il offre tension , douleur, etc., et qui mérite plutôt le nom de boursouflemeut que celui d'engorgement. Il ne faut pas non plus confondreces tumeurs avec certains engorgemens chroniques où , sans croître , sans végéter, le tissu cellulaire s'infiltre, se pénètre de différentes substances qui en changent la nature : tels sont ceux qui surviennent dans les maladies des articulations ; tellessontles callositésdesfistu!es,etc., ]a matière lardacée qu'on trouve dans certaines tu- meurs, etc Dans tous ces cas il n'y a point d'ac- croissement ni de végétation, comme dans un po- lype , un fongus, etc....; c'est une substance plus sohde que la sérosité, infiltrant le tissu cellulaire, et envahissant ses lames au point de les faire dîs- paroître , et de présenter un tout en apparence homogène. Au reste, il y a à l'instant de la mort un grande différence entre une tumeur aiguë et une tumeur chronique,que celle-ci soit produite par végétation ou • .pal induration. En effet elle reste la même et conserve