OCli' PRECIS ANALYTIQUE —De^ causes de la diminution de la graisse.—Remarque sur cette diminution. Pages 54-59 Etats divers de la graisse, — Son degré de fluidité n'est pas pendant la vie proportionné à la température. —Sa con- , sistance chez les jeunes animaux. — Conséquences. — Ses altérations par l'âge, les maladies, etc. Sg-Si Exhalation de la graisse.—Opinions diverses.—La graisse s'exhale. ■—Preuves. —Nature de ce fluide. —Rapport de ses usages avec les endroits où elle existe et avec ceux qui en manquent. 6i-63 ARTICLE QUATRIEME. Organisation du Système cellulaire» § I^'". Tissu propre a l'organisation du Système cellulaire. Filamens et lames dont il résulte. — Manière de bien les voir. —Leur nature. — Différence essentielle dans l'organisation cellulaire. — H J a deux espèces de tissu cellulaire. 64-68 Composition du tissu cellulaire, —Expériences sur ce tissu. '— Action de l'air, de l'eau ^ du calorique , des sucs gas- triques. — Expériences.^— Des gaz développés quelque- fois dans le tissu cellulaire. 68 § II. Parties communes à l'organisation du Système cellu- laire. Vaisseaux sanguins. —Inexactitude des injections pour les démontrer. 73*74 Exhalans. —Des exhalations cellulaires. —Preuves ei: phénomènes de ces exhalations. 74-7^ Absorbons. — Absorptions cellulaires. — Preuves^ — Le tissu cellulaire n'est pas tout formé d'absorbans. yS-yS Nerfs. 76-77 ARTICLE CINQUIÈME. Propriétés du Système cellulaire. § 1er, Propriétés de tissu. 77 Extensibilité. — Exemples dés diverses distensions. — Ca- ractère distinctif de l'extensibilité cellulaire. — Ses phé- nomènes.— Elle devient*nulle dans l'inflammation , les eugorgemeus chroniques, etc. 77-80 Contractilité. — Exemples divers de cette propriété mise eu I