CELLULAIRE. 7^ l'ai observé dans un cimetière, pour déclouer la planche qui est au-dessus de la bière , quoique celle-ci soit chargée d'un demi-pied de terre,.qui s'élève alors au dessus du niveau de la terre qui recouvre les autres cercueils. § II. Parties communes à l'Organisation du Sys- tème cellulaire. T^aisseauac sanguins. II ne faut point juger des vaisseaux du tissu cel- lulaire par les injections. Lorsqu'elles sont fines et qu'elles ont bien réussi, mille filets divers entrelacés dans tous les sens , lui ïom pour ainsi dire perdre sa couleur blanchâtre, et le transforment en un lacis yasculaire; souvent même il y a extravasalion. L'as- pect d'un cadavre ainsi injecté est mensonger : il dé- pend de ce que les exhalans ont admis le fluide circu- lant par impulsion dans les artères, tandis que leur inode de sensibilité repoussoît le sang dans l'élat or- dinaire. En disséquant sur un animal vivant le tissu cellulaire , on voit qu'il est blanchâtre comme sur le cadavre, que dcgros troncs qui lui sont étrangers y laissent en le traversant diverses branches et rami- fications qui s'y perdent manifestement. En écartant la peau des organes subjacens, le tissu sous-cutanë se distend , et on distingue très-bieri dans son milieu diverses petites branches qui y finissent ; cela est re^ marquable sur les chiens. En rendant préliminaire- ment h\ tissu cellulaire emphysémateux , l'expérience réussit encore mieux. On voit très-bien aussi de celte manière le sang varier dans ces vaisseaux ; sou- vent au bout de quelque temps d'exposition à l'air, jly en paroît un nombre double de celui quiexisioit