Ixj ■■^ III. Des Propriétés 'vitales et de leurs phéno- mènes, considérés relativement aux solides et aux fluides. Tout corps organisé est composé de fluides et de solides. Les premiers sont, d'une part les matériaux, de l'autre part le résidu des seconds. i°. Ils sont les matériaux; car, depuis les alimens qui apportent dans les intestins les élémens de la nutrition, j usques à l'intérieur des organes oii ces élémens sont dépo- sés, ils font marrffestement partie du chy\e, du sang, etc. 2°. Ils sont le résidu, puisque , après avoir séjourné pendant quelque temps dans les organes, les molécules nutritives en sortent, rentrent dans le sang, et en sortent ensuite pour faire partie des fluides sécrétés et de ceux qui composent les exhalations cu- tanées et muqueuses, lesquels sont rejelés au dehors. 11 y a donc des fluides correspondant à la compo- sition , et d'autres s^ervant à la décomposition. Les soHdes sont le terme des premiers qui viennent du dehors, et le point de départ des seconds qui y re- tournent. Les fluides de composition et de décompo- sition ne sont pas tous isolés : le chyle , les matières qui entrent par l'absorption cutanée, les principes que le poumon puise dans l'air, etc., sont uniquement de la première espèce. Les fluides sécrétés et les exhalés sur les surfaces muqueuse et cutanée ,paroissent être aussi exclusivement de la seconde. Mais le sang est un centre commun oii circulent confondus les élé- mens qui arrivent et ceux qui s'en vont. Cela posé, voyons le rôle destluidesetdessolidesdans les phénomènes vitaux. Ce rôle dépend évidemment