I ^ PRECIS AlVALYTIQUE maladies que là où il j a des propriélés vitales. —Pour- quoi. — Marche toute différente des sciences physiolo- giques et des sciences physiques sous ce rapport. — Con- sidéra(ions générales sur les théories médicales. —Diffé- rences entre les solides et les fluides vivans, et les solides et les fluides inertes. — Les propriétés vitales s'épuisent, et non les physiques. — Conséquences. — Les premières seules sont inhérentes à la matière; les autres ne font qu'y passer. — Remarques générales sur l'énumération des différences des corps vivans et des inertes. — Remarque particulière relative aux sympathies. — Leurs phéno- mènesgénéraux. Pages lij-lx § I V. Des propriétés vitales et de leurs phénomènes consi' dérés relativement aux solides et aux fluides.— Division des fluides en ceux décomposition et en ceux de décompo- sition.— Les propriétés vitales siègent essentiellement dans les solides. — Ceux-ci sont le siège de presque tous les symptômes morbifiques. —Cependant les fluides peuvent s'affecter. — Attributs différens des fluides de composition et de ceux de décomposition dans les ma- Lidies. — Comment les altérations des premiers peu- vent arriver. — De celles des seconds.— Des cas où les solides et les fluides sont affectés primitivement. — Di- vision des maladies sous ce rapport. — Il faut nécessai- rement envisager la question sous plusieurs points de vue. — Ce qui est vrai d'un c6\é ne l'estpasde l'autre. — De la vitalité des fluides. — Ce qu'elle est. — Leurs altéra- tions troublent cette vitalilé. — Preuves nouvelles de ces altérations. —Comment les fluides s'assimilent et s'al- tèrent. Ixj-lxxij § V. Des propriétés indépendantes de la vie. — Propriétés de tissu. — De la conlractilité par racornissement. — Des agens qui la mettent en jeu. — Elle est de deux espèces. — Caractèresdë chacune. — Leurs différences. — Presque tous les solides se racornissent. —Quelques élémens des fluides offrent aussi celle propriété. — Phé- nomènes du racornissement. — Condition qu'il exige. — Du racornissement pendant la vie et après la mort. — Différence de cet! e contractilité d'avec les autres. — Re- marques générales. Ixxij-lxxix § Vit Considérations générales sur Porganisation des ani--