200 SYSTÈME NERVEUX corlicale et médullaire de celte substance sont infi- niment moins distinctes que par la suite, parce que la seconde est beaucoup moins blanche. L'alcali caus- tique les dissout à cette époque de la vie avec une extrême facilité, Son premier effet avant la dissolu- tion complète, est de changer la substance cérébrale en une matière gluante, visqueuse, transparente, un Toeu rougeâtre cependant,'et filant presque comme <iu blanc d'œuf. Rien de semblable ne s'est remarqué dans mes expériences sur le cerveau de l'adulte, traité par l'alcali caustique. Les acides coagulent la subs- tance cérébrale du foetus , qui cependant ne parvient jamais par eux à un degré de dureté semblable à celui qu'ils produisent dans les âges suivans. L'extrême mollesse du cerveau rend extrêmement difficile sa dissection chez le fœtus. Les nerfs de la vie animale ont un développement proportionnel à celui du cerveau. Tous sont tres- gros relativement aux autres parties : aussi le fœtus, et l'enfant peu avancé en âge, sont-ils les plus propres à l'étude du système nerveux, que le moindre déve- loppement des autres systèmes rend plus apparent. Leur substance médullaire est, comm e la cérébrale et celle de l'épine, extrêmement molle,diffluente même sous le doigt, ainsi qu'on peut le voir sur la partie antérieure de l'optique, où elle est très-manifeste quoique renfermée dans ses canaux névrilématiques, dans la partie postérieure de ce même nerf et dans l'olfactif où elle existe isolément, dans l'auditif où elle prédomine, et enfin à l'endroit de l'origine de chaque paire, où sa proportion sur le névrilème est très marquée.