XXvj PRÉCIS AnALYTIQ'UE porf. — Cotiséquences générales. — La vîfesse est en raison inverse de la capacité, etc. Pages SyS-SSS Ramuscules, rameaux , brancttes , angle de réunion , etc. 385-387 Forme des veines. —En quel sens ces vaisseaux sont coni- ques. — Rapports entie les branches et leurs divisions. 387-390 'Anastomoses.—Elles sont très-fréquentes. — Pourquoi. — Comrnunicalion entre Pordre extérieur et l'ordre inté- rieur. — Conséquences. — Divers modes d'anastomoses. — Leur nécessité par rapport aux causes de retardement. — De ces causes. 39o-3g5 § IV. Terminaison des veines. — Mode de terminaison au cœur, — Des deux cônes veineux supérieur et infé- rieur. — De leur communication par l'azygos. 395-398 ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système vasculaire à sang noir, g 1er. Tissu propre a cette organisation. 39-8 Membrane propre aux veines. — Manière de la voir. Ses fibres longitudinales. — Variétés de ces fibres. — Leur nature. — Disi)Osilion particulière des sinus cérébraux. 398-405 Membrane commune du sang noir. — Ses différences d'avec celle du sang rouge. — Plusd'extensibilifé. — Moins d'é- paisseur. — Aucune disposition à s'ossifier. — Consé- quences. 403-404 Des valvules veineuses. — Leur forme. — Leur situation. , Veines qu'elles occupent. — Leur grandeur. — Re- marques sur leurs rapports avec le calibre des veines. — Leur variété. — Leur nombre. 404-409 Action des réactifs sur le tissu veineux. — Action de l'air , de l'eau , du calorique , des acides , etc. 409-410 § IL Parties communes à l'organisation du Système vascu- laire à sang noir. Vaisseaux sanguins. 410 Tissu cellulaire. —De celui qui unit les veines aux parties voisines.— De celui qui leur est propre. 410-411 Exhalons et absorbons. — Expériences S4r l'absorption vei- neuse. , 4t'-4i2 ^ Ils sont très-rares. 412-413