DE LA VIE ANIMALE, 1Ç)D jamais leurs maladies ne troublent les fonctions aux- quelles ces propriétés présîdent.Donc quand elles sont sjmpaihiquement altérées, les nerfs paroissent e'tran- gersà ces phénomènes.Ainsi, i °. toute exhalation sym- pathique, comme lessueurs des phthisiques, certaines infiltrations séreuses qui arrivent presque tout à coup eiCja^-toute sécrétion de mêmenature,,comme celles qui arrivent dans unefoule de maladies nous en offrent des exemples,etc.,3°.toute absorption analogue, triple fonction présidée par les propriétés précédentes, sont évidemment étrangères àl'influencenerveusede la vie animale. J'en dirai autant des influences cellulaire , vasculaire, etc. Certainement on ne peut se fonder sur aucune donnée positive, pour expliquer comment ces moyens de communication font suer quand le poumon est affecté, font verser la sali ve dans la bou- che quand la membrane palatine est irritée, etc. De tout ce qui a été dit jusqu'ici, il résulte , i°. que Jes sympathies de sensibilité animale paroissent être dans le plus grand nombre des ca^ une aberration du .principe qui perçoit en nous, etquise trompealors sur ■ h lieu oia agissent les causes des sensations; 2°.que les sympathies decontractilitéanimaleexigentinévitable. ment l'intermède du cerveau, mais que nous igno.. rons comment la partie affectée agit sur ce viscère quoique nous sachions très-bien comment ce viscère sympallvquement excité réagit sur les muscles pour les fa.re contracter; 3". que les causes des deux genres desympaihiesorganiquessontabsolumentinconnues, .et qu'un voile épais recouvre les agens de communi! ou.on qu, lient, dans ce cas, l'organe d'où part l'in- fluence sympathique, à celui qui la reçoit. ' i3 /