170 SYSTÈME NERVEUX peut produire à volonté chez les animaux en coupant ou en liant tous les nerfs qui vont se rendre à un mem- bre. Quand le tact général reste à la pituitalre après la perte de l'odorat, le nerf olfactif a été seul para- lysé ; si les nerfs entrant par le trou sphéno-palatin , par les ouvertures antérieures et postérieures des narines , cessoient d'être aussi en action. , le tact général se perdroit également. 11 en est de même pour les autres organes sensitifs. Je crois donc que les nerfs sont actuellement néces- saires aux sensations extérieures, quelle que soit leur nature. Aussi remarquez que tous les organes avec lesquels les corps extérieurs peuvent être en contact, comme le système dermoïde, toutes les origines du muqueux et les organes des sens , sont pourvus plus ou moins abondamment de nerfs cérébraux : au- cun ne reçoit des nerfs des ganglions. Cette portion extérieure du système nerveux de la vie animale est très-considérable : réuiiie à la portion qui se rend dans les muscles volontaires , elle forme la presque totalité de ce système , qui n'a que de très-petites appendices dans les organes de la vie intérieure. Quant aux sensations intérieures , elles présentent des phénomènes beaucoup plus obscurs que les pré- cédens. Il est hors de doute que le cerveau est le centre de ces sensations , comme de celles qui ont lieu au dehors : en effet si on suspend l'action de cet organe par le vin, par l'opium, ou par tout autre .moyen , de vives douleurs ont beau affecter les organes intérieurs, ces douleurs ne sont point res- - s^ilitis. Ainsi quand le cerveau est frappé de com- "Wlion , quoique Timpression des sons, de la lu-