88 SYSTÈME Ainsi j'ai plusieurs fois observé dans l'ouverlure des cadavres, que tandis que le tissu ordinaire oli sont plongées les artères est tout en suppuration, comme à l'aisselle, par exemple , tandis que par le séjour du pus il est comme désorganisé, celui qui forme la tunique externe des vaisseaux reste intajct; il n'a pas subi la moindre altération. J'ai vu le même phé- nomène pour le tissu extérieur à l'urètre dans des dépôts aux lombes, etc. § III. Propriétés de reproduction. Le tissu cellulaire est distingué des autres organes par la faculté qu'il a de pousser des espèces de vé- gétations, de s'alonger, de se reproduire, de croître, lorsqu'il a été coupé oti divisé d'une manière quel- conque. C'est de cette faculté que dépend la forma- tion des cicatrices, des tumeurs, des kystes, etc. Influence du tissu cellulaire sur la formation des cicatrices. Les cicatrices peuvent se considérer sous deux rapports, \°. dans les organes extérieurs, dans le tissusouS'Cutanéetdansla peau spécialement; 2". dans les organes intérieurs. Suivons-les d'abord au dehors. Toute plaie qui suit ses périodes ordinaires, pré- sente entre l'époque de sa formation et celle de sa cicatrisation, les phénomènes suivans : 1°. elle s'en- flamme; 2". des bourgeons charnus se développent sur sa surface; 5". elle suppure; 4°- elle s'affaissei 50. elle se recouvre d'une pellicule mince, rouge d'a- bord et qui devient ensuite blanchâtre. Parcourons diverses périodes.