I ÎXX CÔNSlDÉRATIOirS le siège de tout, ce que nous e'prouvons; mais la cause n'en esl-elle pas dans les fluides? c'est le sang qui , chariant avec ses molécules d'autres qui lui soni. étrangères, va exciter tous les organes et surtout le cerveau , parce que la sensibilité de ce viscère a avec les liqueurs spiritueuses un rapport plus particulier, comme les caniharides en ont avec la vessie, le mer- cure avec les salivaires , etc. Ce que je dis est si vrai, que , si vous infusez du vin dans la veine ouverte d'un animal, vous produirez des effets analogues. Les expériences faites à ce sujet sont si connues , que je ne les ai pas même répétées. Je ne puis me dispenser de rapporter ici un fait qui dément bien tout ce qu'on a avancé dans ces derniers temps sur l'incorruptibilité du sang dans les maladies. Dernièrement en ouvrant un cadavre à l'Hôtel-Dieu avec les citoyens Péborde, l'Herminier et Bourdet, nous avons trouvé , au lieu^de sang noir abdominal , une véritable sanie grisâtre , qui rempllssoit toutes les divisions delà veine splénique, le tronc de la veine porte et toutes ses branches hépatiques, au point qu'en coupant le foie par tranches, on dislin- auoit, par l'écoulement .de cette sanie , tous les ra- meaux de la veine porte, de ceux des veines caves qui contenoient du sang ordinaire. Ce cadavre étoit remarquable par un embonpoint si extraordinaire , que je n,e me rappelle pas en avoir vu de pareil. Certainement celte sanie n'étoit pas un effet cada- vérique , et le sang avoit circulé , sinon aussi altéré , au moins bien différent de son état naturel, et réel- lement décomposé. Considérez, l'immense influence des alimens sur