5z '^SYSTÈMB de graisse les entoure. Il en est de même du mu- queux : ce fluide est constamment étranger à l'épi- derme et aux poils. D'après cet aperçu rapide, on voit que l'intérieur des systèmes organiques contient en général très-peu de graisse. Les appareils eux-mêmes ne la présentent qu'en petite proportion entre leurs diverses parties. C'est ainsi qu'entre les tuniques de l'estomac, des intestins, de la vessie, etc., entre le périoste et l'os, entre celui-ci et le cartilage, entre le muscle et le tendon, etc., ce fluide estle plus souvent presque nul. 11 suit de là que c'est principalement dans les inter- valles que les divers appareils laissent entre eux , que la graisse s'accumule et trouve ses réservoirs cellu- laires. Or en l'examinant, sous ce rapport, dans les diverses régions, on voit, i". qu'à la tête, le crâne et la face offrent une disposition inverse ; que très abon- dante dans la seconde, elle manque dans le premier, surtout à l'intérieur j 2°. que le cou en contient une proportion assez marquée; 5°. que dans la poitrine, on en voit très-peu autour des poumons , beaucoup aux environs du cœur; qu'à l'exteVreur de cette ca- vité, sa partie supérieure en présente autour des mamelles un amas considérable; 4°. que dans l'ab- domen, elle abonde spécialement à sa partie posté- rieure, au voisinage du rein, dans le mésentère, dans l'épiploon ; 5°. qu'au bassin elle est en grande proportion près de la vessie, du rectum ; 6°. qu'aux membres, elle se trouve, comme le tissu cellulaire, d'autant plus abondante, qu'on examine ceux-ci plus supérieurement , et au voisinage de leurs grandes ariiculations, etc.