lB6 SYSTÈME laire et l'œil, est plus acill:" al9rs que celui qui lie ce dernier aux te'gumens. Caractères des Propriétés vitales. D'après ce que nous venons de dire, on voit que l'aclivile vitale est assez prononcée dans le système cellulaire. Sous ce rapport il est bien supérieur aux autres organes qui sont blancs comme lui, et parmi lesquels on l'a rangé, tels que les aponévroses, les tendons, les cartilages, les ligamens, etc., organes r;emarquables par l'obscurité de leurs forces vitales , €t par la lenteur de leurs fonctions. Aussi les phé- nomènes inflammatoires parcourent-ilsleurs diverses périodes avec bien plqs de promptitude dans ce sys- tème. Leur marche est très-rapide , comparée à celle des diverses tumeurs qui se manifestent dans les systèmes dont je viens de parler. La suppuration se forme ici avec une rapidité dont peu d'organes nous offrent des exemples. Tout le monde connoît le fluide qui résulte de celte suppura- tion. Sa couleur, sa consistance, toutes ses qualités ex- térieures sont devenues le type auquel nous rapportons les idées que nous nous formons du pus; en sorte que tout ce qui ne lui ressemble pas est communément jugé pus de mauvaise nature, ou , comme on le dit, sanieux. Cette opinion est fausse. Certainement le pus qui s'écoule d'un os , d'un muscle, de la peau dans lerysipèle, des membranes muqueuses dans les ca- tarrhes, est de très-bonne nature toutes les fois que l'inflammation parcourt régulièrement ses périodes ; et cependant il est totalement différent du pus ceb lulaire. Comme celui-ci est le plus fréquemment