100 SYSTÈME voit ce développement, celte reproduction remar- quable du tissu cellulaire. Tous les fongus, espèce de production qui se développe exclusivement sur les membranes muqueuses, dans les sinus, aux fosses nasales, à la bouche, à la matrice spé- cialement, et qui diffèrent essentiellement des tu- meurs qui ont leur siège sur les membranes fibreuses, sur la dure-mère , par exemple , quoiqu'un nom commun les confonde, tous les fongus , dis-je, sont du tissu cellulaire, plus une matière particu- lière déposée dans ses aréoles, matière qui, plus ou moins abondamment séparée, laisse sa base primi- tive plus ou moins à nu. Les polypes soit muqueux, soit sarcomateux, espèces de tumeurs qui sont également l'attribut du système muqueux , ont aussi le tissu cellulaire pour base primitive de leur organisation. Tous les différens cancers le présentent d une manière plus ou moins manifeste, dans le gonflement des parties auquel ils donnent lieu. Il faudroit passer^ en revue presque toutes les tumeurs, pour m- diquer toutes celles que le tissu cellulaire concourt à former. On peut donc le conce,voir comme formant la tase générale , le parenchyme de nutrition de presque toutes ces excroissances. Il pousse , il croît d'abord sur la partie où la tumeur doit se développer ; puis il s'encroûte de diverses subs- tances étrangères , et dont la nature différente constitue la diversité des tumeurs. Ces phénomè- nes sont exactement analogues à ceux de la nu- trition ordinaire. En effet, tous les organes se