DES MATIÈRES. xlij Tissu cellulaire crânien. —Il esf presque nul au dedans.— Ses communications. —Conséquences de ces communi- cations.— II est plus abondant au dehors. Pages 33-35 Tissu cellulaire Jacial, — Il est en grande proportion. —■ Ses usages. — Ses communications, etc. 35-35 § IL Du Système cellulaire du tronc. 36-37 Tissu cellulaire vertébral. —Il est peu abondant dans la cavité.—A l'extérieur, il est rare en arrière, en grande proportion aniérieurement.—Conséquences. ' 07-38 Tissu cellulaire cervical. — II est abondant. —Ses commu- nications,— Conséqences. 38-39 Tissu cellulaire pectoral. — II se trouve surtout sur la ligne médiane. — Ses communications. — Tissu extérieur. Tissu cellulaire abdominal. — Des partlesoù il est en grande proportion.—Ses communications. 40-41 Tissu cellulaire pelvien. —Il est exirêmement abondant, —Pourquoi. — Conséquences, —rSes communications. ' ' '' ' 41-43 §111. Z?u Système cellulaire des membres, — Ses pro- portions diverses dans les supérieurs et les inférieurs. ' 43-44 ARTICLE TROISIÈME. Des formes du Système cellulaire, et des fluides qu'il contient. § 1". Des cellules. — Leur forme. —Leur capacilé. — Leur communication. — Expériences. — De la perméa- bilite cellulaire. —En queiseiîs il faut l'entendre. 44-48 § 11. De la sérosité cellulaire. — Preuve de son exislehce. — Savaponsation. —Elle varie suivant les ré<nons ~h Manière d'en constater les proportions. — Expériences. — iNature de ce flm-de. — Expériences. 48-51 S 111. De la graisse cellulaire. Proportions naturelles de la graisse. — Variéfés de ses pro- portionssuivan(iesrégions,le.sorganes,lessystèmes,erc. — disposition particulière ciiez l'enfant. — Variétés" suivant les aulres â^es. 57 5! Proportions contre nature de la graisse. - Son abondance comrenature ludique la foiblesse. ^Preuve.- diverses. â