GÉNÉRALES, Ij D'ailleurs, non-seulement c'est on plus ou en moins qu'elles pèchent, mais elles sont encore dënaiurdes : des diverses modifications que la contraciilite' insen- sible et la sensibilité organique peuvent éprouver, naissent dans les plaies et les ulcères la diversité de suppuration , dans les glandes la diversité de sécré- tions, dans les surfaces exhalantes la diversité d'ex- halation , etc. Donc il faut que les médicamens, non- seulement diminuent ou augmentent chacune deâ forces vitales, mais encore la ramènent à la modifi- cation naturelle dont elle s'étoit écartée. Ce que je viens de dire s'applique encofe au stric" tum et au laxum de plusieurs médecins , qui ne voient par-tout que ces deux choses. Le^fr/c^ww peut bien s'appliquer aux phénomènes inflammatoires, le laccumauyi hjdropisieSjCtc.j mais qu'ont de commun ces deux étais des organes avec les convulsions, avec le trouble des fonctions intellectuelles,avec l'épilepsie, les affections bilieuses, etc. ? C'est le propre de tous ceux qui ont une idée générale en médecine, de vou- loir ployer tous les phénomènes à cette idée. Le défaut de trop généraliser a peut-être plus nui à la science, que celui de ne voir chaque phénomène qu'isolément. Voilà, je crois, une série de considérations suffi- sante pour montrer que par-tout dans les sciences physiologiques, dans la physiologie des végétaux, dans celle des animaux , dans la pathologie , dans là thérapeutique , etc., ce sont les lois vitales qui pré- sident aux innombrables J)héQomènes dont ces scien- ces sont l'objet ; qu'il n'eat; pas un seul de ces phé- nomènes qui ne s'écoule dé ces lois essentielles et fondamentales, commg de sa source. d ij