s ^ ,^ T i M E JE R V E U X Tons à l'epigastre: les douleurs très-vives qui accom- pagnent souvent la formaliou des anévrismes, sont probablement dues en partie à la distension des filets nerveux qui entourent l'arlère. J'ai d'Jjà dit qu'il est très-probable que les nerfs organiques sont pour beaucoup dans les sensations diverses que nous font ^éprouver certaines névroses particulières. Ces nerfs donnent lieu à clés sympathies manifestes çn certains cas. C'est à cela qu'il faut rapporter \es lé- ■sions diverses que Petit de JNIamura déterminées dans l'organe de la viie , en irritant leurs branches acces- 5il)les aux expériences. Le développement des nerfs des ganglions suit à peu près les mêmes lois que celui de ces organes dont ils émanent. Remarquons, en finissant ce système , qu'il n'en ■est point qui mérite de fixer davantage l'aileniion des pbysiologisies. Tous les autres offrent ui>e série de .phériomènes déjà très-connus. Daps celui-ci, à peine ayons-nous quelques aperçps. Il np nous offre pour âinsi dire encore que des atlrilDuts de cpu^ négatifs du système perveux de la'vieanimale.Ainsiest>il hors de douiequelesnerfs organiques ne jouentpointle même rôicquelesprécéJensdans la sensibilliéanimale; qu'ils sont toujours étrangers à la contraeiililé ^de piéme espèce ; qu'ils n'influent point directement sur l'or» ganique sensible, puisque , comnie nous le vei rons, on peut les couper ou les irriter sans anéantir ou sans précipi'terle mouvement de&muscles auxquels ils vont se rendre.Mais en connoissanl les usages qu'ils ne rem- plissent pas , nous ignorons ceux auxquels ils sont réellement destinés. Je l'ai déjà observé, la difficulté de faire de.^e^^)e;liœf lesganglions et les plexus. \