70 SYSTÈME accessible par un plus grand nombre de points au contact du fluide. Si le tissu des tendons, des carti- lages , des aponévroses, de la peau, etc., étoit disposé par lames aussi fines et aussi écartées, je suis per- suadé que trois ou quatre jours de macération suf- firoient po.ur les réduire en putrilage. J'en dirai autant de Tébullition : peud'instans se- roient suffisans pour faire disparoître et pour fondre en gélatine la plupart des tissus blancs, s'ilsétoient disposés en lames aussi minces que le système cel- lulaire : cependant celui-ci résiste long-temps; di- verses lames se voient encore entre les fibres des muscles bouillis. La graisse qui reste encore par pa- quets au milieu des faisceaux charnus, après la coc- tion, s'écouleroit, si elle n'étoit contenue dans des cellules restées intactes; d'ailleurs on peut facilement s'assurer de l'existence des lames dans ces paquets graisseux. C'est surtout sur le tissu extérieur aux artères, aux excréteurs, etc., que l'action de l'eau bouillante est très-longue à agir. Du reste, le tissu cellulaire qui bouillit éprouve des phénomènes analogues aux autres organes traités de la même manière, i^. Jusqu^à l'instant oia une écume albumineuse s'élève de l'eau qui le contient, il reste mou , et à peu près tel qu'il étoit-. 2°. Quand cette écume se forme, il se racornit, se crispe et prend un volume plus petit. Le racornissement augmente jusqu'à rébulhtion, qui arrive presque tout de suite. Dans cet état, le tissu est plus ferme; il est devenu élas- tique ; si on le tire en sens opposé, il revient tout à coup sur lui-même; ce qu'il ne faisoit pas auparavant. S**. L'ébuUition conliauant, ilsç ramoUit peu à peu, perd