228 SYSTÈME NliltVlZUX fond SOUS le nom de vapeurs. Un des objets les plus importans^de recherches dans les névroses , c'est de déterminer celles qui ont leur siège spécial dans le système nerveux cérébral, et celles qui atfeclent plus particulièrement le système des ganglions. Placez d'un côté la paralysie , l'hémiplégie, les convulsions des enfans, le tétanos, la catalepsie , l'apoplexie, la plupart des épilepsies , tous les accidens nombreux qui résultent des épanchemens, des compressions sur le cerveau lors des plaies de tête, des névroses de la •vue, de l'ouïe, du goût, de l'odorat, etc., et toutes les affections dont la source est évidemment dans la lêle ; de Vautre côté mettez, l'hystérie, l'hypocondrie, la mélancolie , et toute cette classe nombreuse d'af- fections oîi le ventre et la poitrine, mais le premier surtout, semblent être le foyer où siège tout le mal; vous verrez qu ily a une différence essentielle et que les symptômes portent un caractère tout différent. Je ne dis pas que le dernier genre de névroses affecte exclu- sivement les ganglions j car trop d'obscurité règne sur ces affections pour prononcer rien d'affirmatif ni sur leur siège, ni sur leur nature. Sans doute même que les organes sécrétoires , circulatoires , pulmonaires , etc., peuvent être alors spécialement affectés dans leur tissu propre , et indépendamment des nerfs qu'ils reçoivent ; mais certainement c'est un objet intéressant de recherches, et ily a trop de différence entre les phénomènes de l'un et l'autre ordre d'affections, pour que leur siège primitif ne présente pas des différences. Il est difficile de croule que le système des ganglions n'ait pas beaucoup de part au dernier. 1