Gl^îTÉRALES. S bJahlc aux autres par sa nature, formant avec eux une masse homogène, commence à s'en distinguer, et à avoir une existence isole'e; chacun puise alors dans le sang la substance qui lui convient. Cette addition donne les attributs d'épaisseur, de densité et de na- ture ; mais l'accroissement du parenchyme, l'aug- mentation de ses dimensions lui sont toujours antc- cedens. Tandis que tous les corps inorganiques crois* sent par addition de molécules , il y a d'abord ici force expansjve,d'où naissent la longueur et la largeur, en- suite substances exhalées dans le parenchyme'qui s'alonge cl s'élargit, Parquel mécanisme"chaque organe puise-t-il ainsi ks matériaux de sa nutrition dans la source commune, dans le sang? Cela dépend imiquementde la somme de sensibilité organique.propre à chacun, laquelle le mettant en rapport avec telle ou telle substance ; et non avec telle ou telle autre, fait qu'il s'approprie cette substance, s'en pénètre, la laissede toute part aborder dans ses vaisseaux, tandis qu'il se crispe et se resserre, pour empêcher les autres qui lui sont étran- gères de s'mtroduire dans son tissu. Lorsque cette substance a concouru pendant un certaui temps à former l'organe, alors elle lui devient étrangère, hétérogène; son plus long séjour seroit nuis.b e : elle est absorbée et transmise au-dehors par les d.fferens émonctoires; une nouvelle substance de même nature qu'elle, et apportée par l'exhalation, ia remplace. Chaque organe est donc habituellement ' compose et décomposé: or cette composition et cette décomposition varient dans leur proportion. La pré- dommance de la première sur là second^, constitue •