I l66 SYSTÈME NERVEUX j'ai traversé, il y a deux jours,,avec une épingle un de ses nerfs antérieurs , avec la précaution d'intéres- ser les filets médullaires. Celte précaution est essen- tielle ; car ayant ainsi fixé une épingle à travers le tissu cellulaire qui sépare les filets du sciatique, je n'ai ob- tenu aucun résultat. Je dois dire cependant que ces di- verses expériences ne réussissent pas toujours,et qu'en '.irritant un nerf dans un point quelconque, je n'ai quelquefoisdéterminéaucunaccidentapparenl.Bo.La ligature des nerfs est rarement suivie de ces accidens, -parce qu'on interrompt la communication avec le cerveau, par le moyen même qui irrite, que d'ail- leurs on affaisse la substance médullaire dont on dé- truit la sensibilité. Cependant il est arrivé souvent des accidens en liant le nerf dans l'opération de l'ané- Trisme , et quoiqu'il n'y ait pas de danger réel à pra- tiquer cette ligature, cependant tous les bons prati- ciens recommandent de l'éviter. Ces diverses considérations établissent, d'une ma- nière positive, l'influence qu'exerce une portion d'un nerf irrité, sur la sensibilité animale de toutes les ramifications subjacentes. Les médecins ne font pas assez d'attention à cette cause des douleurs qui se développent dans une étendue souvent considérable, sans aucune lésion apparente.Un nerf irrité dans une fracture de côtes, daus celle d'un membre, dans une plaie, dans une tumeur , etc., peut produire au loin une foule de phénomènes dont la cause nous échappe souvent, et que nous trouverions bientôt si nous ré- fléchissions à la distribution des branches provenant du tronc qui a pu être intéressé. Pourquoi, dans ces phénomènes, la sensibilité ani-