!2l4 SYSTEME NERVEUX donner des ganglions, il est évident quece nerf n'existe réellement pas, et que le filet continu qu'on observe depuis le cou j usqu'au bassin, n' est autre chose qu' une suite de communications nerveuses, une série de branches que des ganglions placés les uns au-dessus des autres s'envoient réciproquement , et non un nerf partant du cerveau où de l'épine. Les premières considérations qui me firent penser que le grand sympathique n'est point un nerf comme les autres, mais une série d'anastomoses , furent les suivantes. i°. Souvent ces communications sont in- terrompues , sans aucun trouble , dans les organes auxquels le grand sympathique va se rendre. Il est des sujets, par exemple ,oii l'on trouve un inter- valle très-distinct entre les portions pectorale et lom- baire de ce prétendu nerf, qui semble coupé en cet endroit, parce que le dernier ganglion pectoral et le premier lombaire ne s'envoient rien l'un à l'autre. J'ai vu aussi souvent le nerf sympathique cesser et renaître ensuite entre deux ganglions et par la même cause, soit dansles lombes, soit dans la région sacrée. 2°. Tout le monde sait que le ganglion ophthalmique, que le sphéno-palatin , etc. sont constamment isolés, et qu'ils ne communiquent par leurs branches qu'avec les nerfs cérébraux. Il arrive constamment entr'eux et ceux du grand sympathique , ce que l'on observe parfois entre ceux-ci, c'est-à-dire , un défaut absolu de communication. 3°. Dans les oiseaux , comme fa observé le cit. Cuvier,le ganglion cervical supérieur se trouve aussi constamment isolé; jamais il ne com- munique avec l'inférieur. Le filet qui dansles quadru- pèdes descend le long du cou, est de moins chez eux.