GléNÉRALBS. IXXÎX sont îndependames : elJes ne tiennent qu'à l'organi- sation. Tous les organes sont essentiellement con- tractiles; mais chacune des causes qui les font con- tracter , n'agit que sur tel ou tel tissu : le racornis- sement seul a un effet général. § VI. Considérations sur Vorganisation des animaux. Les propriétés dont nous venons d'analyser l'in* fluence, ne sont point précisément inhérentes aux molécules de la matière qui en est le siégo. En effet, elles disparoisseni dès que ces molécules écartées ont perdu leur arraiigement oi ganique. C'est à cet arran- gement qu'elles appartiennent exclusivement : il est donc nécessaire de le considérer ici d'une manière générale. Tous les animaux sont un assemblage de divers organes qui, exécutant chacun une fonction, con- courent, chacun à sa manière, à la conservation du tout. Ce sont autant de machines particulières dans la machine générale qui constitue l'individu. Or ces machines particulières sont elles-mêmes formées par plusieurs tissus de nature très différente, et qui forment véritablement los élémens de ces organes. La chiftiie a ses corps simples, qui forment, par les combinaisons diverses dont ils sont susceptibles , les corps composés : tels sont le calorique, la lumière, l'hydrogène, l'oxigène , le carbone, l'azote , le phos- phore , etc. De même l'anatomie a ses tissus simples, qui, par leurs combinaisons quatre à quatre, six â six, huit à huit, etc., forment les organes. Ces tissus sont i«. le cellulaire, 2°. le nerveux de la vie animale ,