CELLULAIRE. 1©3 jusqu'à la putréfaction son volume, sa forme, sa densité, comme tous les organes. La première, au contraire s'affaisse,comme je l'ai indiqué,par la chut& des forces vitales. Cet affaissement varié : si la tu- meur n'est autre chose que le boursouflement cellu- laire dont je viens de parler, et qui est si commun; dans les lésions extérieures , elle disparoît entière- ment; si, outre ce boursouflement, il y a accumu- lation de sang , comme dans le cbarbon , le phleg- mon, etc., une portion de la tumeur reste, mais tou- jours elle diminue beaucoup de volume. Eii général^ c'est sur ce boursouflement dont on ignore la cause immédiate, que porte d'une manière spéciale l'affais- sement. Passons à une fonction non moins impor- tante du tissu cellulaire , et qui est très-analogue à celle-ci. Injluence du Tissu cellulaire sur la formation^ des kystes» On appelle kyste, une membrane en forme de sac sans ouverture, qui se développe accidentellement dans nos parties, et qui, contenant des fluides de nature différente, a été sous ce rapport divisée en plusieurs espèces. Or les kystes sont essentiellement formés aux dépens du tissu cellulaire ; ils naissent dans ses cellules, s'agrandissent en tous sens au mi- lieu d'elles,et en portent tous les caractères. Pour se convaincre de l'influence du système cel- lulaire sur la formation des kystes, il suffit de prouver que entre eux et les membranes séreuses,il y a 1; grande analogie, et même presque identiiéy^a^i^ig ^ or