CELLULAIRr. 47 \itales,delasensibiliié organique ci delà contracliliié de ces mêmes vaisseaux, et non s'exlravasant ainsi pour se mouvoir irrégulièrement dans le tissu cellu- laire. D'ailleurs jamais je n'ai trouve aucune portion de boisson dans le tissu cellulaire des aiîimaux très- immédiatement après leur en avoir fait prendre. J al soumis plusieurs chiens à ces expériences, après les avoir privés pendant quelque temps de boisson, pour les forcer à boire beaucoup. Le tissu cellulaire des environs de l'estomac et des intestins, celui surtout qui, placé derrière le mésentère, va communiquer avec le bassin oii se trouve la vessie, ayant été atten- tivement examiné, ne m'a paru renfermer aucun fluide; il étoit exactement analogue à celui des autres parties du corps. D'ailleurs, comme on le verra par la suite, ces phénomènes peuvent s'expliquer d'une manière plus naturelle. Le tissu cellulaire n'est donc perméable qu'à la graisse et à la lymphe j encore paroît-il que celte per- méabilité ne s'exerce que très-peu dans l'état ordi- naire pour ces deux fluides, qui demeurent dans leurs cellules jusqu'à ce que la résorption les y ait repris. On ne les voit point passer des unes aux autres; iis y stagnent, pour ainsi dire. Ce n'est que dans les infil- trations séreuses, dans les fusées de pus , dans l'état pathologique en un mot, que la perméabilité cellulaire devient apparente. On ne peut donc réellement con- sidérer le tissu cellulaire que comme le réservoir oii se forment la sérosité; et la graisse. Après la mort, le tissu cellulairese laisse par-tout pénétrer par les fluides, qui passent non-seulement à travers les ouvertures de communication de ses cellules, mais eîicore par le»