CONSlDiuATIONS bilitë ou de la coniractilité au physiologisle , comme le mouvement d'une montre rappelle au mécanicien que c'est l'élasticile qui est le premier mobile de ce rnouvement ; comme la roue d'un moulin et celle de toute machine que l'eau met en jeu en coulant, rap- pellent au physicien la gravité. Pour mettre au môme iiiveau,sous ce rapport,ces deux classes de sciences, îl est évidemment nécessaire de se former une juste jdée des propriétés vitales. Si leurs limites ne sont pas rigoureusement assignées,on ne peut avec certitude analyser leur influence. Je ne présenterai que des con- sidérations générales sur ce point,qui a été traité suf" fisamment dans mes Recherches sur la vie y ce que j'ajouterai ici n'est pour ainsi dire qu'un supplément de ce qui a été exposé dans cet ouvrage. ^ II. Des propriétés vitales , et de leur influence sur tous les phénomènes des sciences physiolo" giques^ Pour assigner les limites de ces propriétés , il faut les suivre depuis les corps organisés qui ne sont presque qu'ébauchés , jusqu'à ceux qui sont les plus, parfaits. Dans les plantes qui semblent former la transition des végétaux aux animaux, vous ne voyez qu'un mouvement intestin à peine réel : l'accroissement se fait autant par l'affinité des molécules, par juxta po- sition par conséquent, que par une nutrition réelle. Mais,en vous élevant aux végétaux mieux organisés, "VOUS les voyez sans cesse parcourus par des fluides qui y circulent dans une foule decauaux capillaires , qui remontent, descendent, se portent dans mille di-