8o SYSTÈME avancées de la matrice, et dans celles de beaucoup d'autres organes. Contractilité. La contractilité de tissu est mise en jeu dans le système cellulaire toutes les fois que l'extension oli il se trouvoit cesse. Ainsi dans l'amaigrissement, dans la re'solution des œdèmes et des tumeurs, les cel- Iules se concentrent sur elles-mêmes et perdent une grande partie de la capacité qu'elles avoient acquise ; dans une plaie qui a intéressé le tissu cellulaire avec la peau, les bords s'écartent, et un intervalle reste entre eux par le resserrement des cellules. A mesure que l'on avance en âge , cette contrac- tilité de tissu devient moins facile à s'exercer; la jeunesse est l'époque de son plus d'énergie : aussi à la suite des grands amaigrissemens qui surviennent aux vieillards, la peau est flasque et plissée en plusieurs sens, parce que le tissu cellulaire subjacent ne s'étant point resserré sur lui-même, l'enveloppe cutanée est i-estée éloignée des organes externes, et n'a pu se coller à eux. Au contraire, dans un jeune homme devenu très-maigre, la peau est exactement ap- pliquée aux organes , elle conserve sa tension , parce qu'en se contractant, les cellules la ramènent de toutes parts contre les parlieis ; celles-ci font des saillies extérieures. 11 faut bien distinguer ces saillies, qui dans la face forment ce qu'on nomme traits ef- filés, d'avec les replis cutanés. § IT. Propriétés vitales. Les propriétés animales ne sont point l'attribut du