CELLULAIRE.' 111 finesse j elles sont encore susceptibles de se rompre facilement. En faisant des emphysèmes surdes enfans très-maigres, j'ai remarqué que souvent il se forme en différens endroits des dilatations considérables , des espèces de poches où l'air s'accumule en masse , et qui ne dépendent que de cette rupture, tandis que dans la même expérience sur l'adulte, l'air se pro- page d'une manière uniforme, et infiltre constam- ment les cellules sans altérer leur intégrité. En com- parant , dans nos boucheries, la chair des veaux soufflée , et celle des bœufs dans le même état, j'ai fait quelquefois une observation analogue. Dans l'enfance et dans la jeunesse , l'énergie vitale du tissu cellulaire est extrêmement marquée ; à cet: âge les bourgeons charnus, essentiellement cellulaires comme nous l'avons vu, sont beaucoup plus prompts à naître, beaucoup plus rapides à parcourir leur pé- riode ,que dans tout autre âge ; la réunion des plaies est plus facile ; et toutes les tumeurs ont, dans leur développement et dans leur marche, un caractère de rapidité qui dépend spécialement du haut degré où sont montées les forces vitales du système cellulaire dans l'enfant. C'est à la même cause qu'il faut rap- porter la facilité de la résorption du fluide séreux , qui infiltre quelquefois accidenlellemont les cellules, comme on le voit au scrotum, aux paupières , etc., la promptitude de la formation des kystes, eic. : alors les hydropisies sont beaucoup moins fréquentes. Quand elles arrivent , pourquoi les membres supé- rieurs en sont-ils presque aussi souvent aCf-ctés que les inférieurs, tandis que c'est presque toujours par ceux-ci que commence la leucophlegmaiie des adultes?