CELLULAIRE. g5 ■delà nature, quoiqu'elles paroissentdiverses en ap- parence. Lorsqu'un os est divisé, les deux premières pé- riodes de sa réunion sont les mêmes que celles des organes extérieurs; les bouis s'enflamment, puis se couvrent de bourgeons cellulaires. Dans le troisième temps, ces bourgeons préliminairement réunis, de- viennent une espèce d'organe sécrétoirc, ou plutôt exhalant, qui sépare d'abord de la gélatine dont il s'en- -croûte, ce qui donne au cal une nature cartilagineuse, puis du phosphate calcaire, ce qui complète la dispo- sition osseuse. Dans la cicatrice des cartilages, la gé- laiine seule est exhalée; dans les muscles divisés, c'est la fibrine, etc. : en un mot le tissu cellulaire est la base commune de toutes les cicatrices des organes in- térieurs , puisque les bourgeons charnus sont les mêmes sur tous; elles se ressemblent toutes par cette base; ce qui établit entre elles des différences, c'est la matière qui se sépare et qui reste dans le tissu cel- lulaire. Cette matière est en général la même que celle qui sert à la nutrition de l'organe, que celle qui y est habituellement apportée et exportée par le tra- vail de cette fonction. Or , comme chaque organe de systèmes différens a sa matière nutritive propre, chacun a son mode particulier de réunion : nous con- noitrions les cicatrices des différens organes, tout aussi bien que celles des os', si les substances qui nourrissent ces organes nous étoient aussi connues que la gélatine et le phosphate calcaire. Le mode de développement des cicatrices intérieures est en géné- ral analogue à celui de la nutrition , ou plutôt il est le même, avec la seule diflérence que le tissu cellu-