DE LA VIE ANIMALE. ly^ membres des paralytiques, dans les animaux dont vous coupez les nerfs pour rendre une partie insen* sible, la circulation capillaire ne continue-t-elle pas comme à l'ordinaire, là oii l'action nerveuse a cesse? Est-ce que jamais vous avez accële'rë cette circulation dansun membre, est-ceque vous javez fait naître une inilammation, en augmentant convulsivement, par ir- ritation , l'action des nerfs de ce membre? Les phé- nomènes convulsifs et ceux des paralysies, sont tota- lementdistincts,n'ont aucune analogie avec ceux des inflammations; ce qui devroit exister cependant^ si les nerfs cérébraux influoient sur ceux-ci. Dans les premiers phénomènes, c'est la sensibilité animale qui est altérée ; dans les seconds, c'est l'organique: celle-ci est donc indépendante des nerfs cérébraux. 2°. L'exhalation est la seconde fonction à laquelle cette dernière propriété préside. Je renvoie au sys- tèmedermoïde,pour promverquelasueurestdndépen- dante des nerfs. J'observe seulement ici, que dans la synoviale, oii il se fait une exhalaiion^manifeste, il n'y a presque pas de nerfs ; qàeries surfaces séreuses et le lissu cellulaire,si remarquables par cette fonction, en sont presque privés, comme je 1 ai d:it;.qu.e toutes'les fois qu'il se fait des exhalations accidentelles, comme dans les kystes, dans les hydatides, etc., les nerfs sont: évidemment sans nulle influence, puisque la tumeur en est constamment dépourvue; qu'en agissant d'une manière quelconque sur le système nerveux, qu'en irritant les nerfs, le cerveau ou la moelle épiniène pour exciter ce système, qu'en liantou en coupant les' premiers, et en comprimant les seconds, pour anéan- tir ou affoiblir son action, jamais on ne trouble en au-