l58 SYSTÈME HT liE. VEUX trilion nerveuse ; pourquoi dans la plupart des para- lysies où le système nerveux cesse de correspondre avec cet organe , il se nourrit comme à l'ordinaire. D'après cela et d'après d'autres considérations , Reil regarde les nerfs comme ayant une existence exactement isole'e, comme étant des corps à part, communiquant seulement d'un côté avec le cerveau , de l'autre avec les diverses parties. Cette assertion est vraie sous le rapport de la nutrition ; sous celui des fonctions elle est en partiefausse ; car bien évidem- ment les nerfs ne sont que des conducteurs ; c'est du cerveauquepartle mouvement; c'est à lui qu'arrive le sentiment. Dans les animaux à sang blanc, et même dans ceux à sang rouge et froid, ces fonctions tlans le cerveau, concentrées chez l'homme et les espèces xoU s'mes, sont, il est vrai, plus généralement répandues dans le système nerveux : de là vient sans doute qu'on peut enlever le cerveau , le cœur et le poumon, sans que la vie soit immédiatement détruite chez les rep- liles, etc. ; c'est même pour cela que j'ai remarqué , dans mes Recherches surlaMort, qu'il ne faut jamais se servir,danslesexpériences,d'animaux à sangrouge et froid, pour en tirer des inductions relatives à ceux à sang rouge et chaud. Mais dans ceux-ci et dans l'homme surtout, il est incontestable, i°. que le cer- veau est le centre de la vie animale, qui cesse dès que l'action de ce viscère est anéantie, comme le prouvent les apoplexies, les asphyxies ,etc.; 2". qu'il a aussi sous sa dépendance immédiatela vie organique, quoique d'une manière indirecte, c'est-à-dire en pré- sidant aux fonctions mécaniques de la respiration , qui en cessant font cesser les chimiques , puis la