DE li A VIE ORGANIQUE. 219 plus générale est le long de la colonne verlébrale, où l'on voit successivement les uns au-dessous des antres, les cervicaux supérieur et inférieur, les in- tercostaux, les lombaires et les sacrés. Ce sont ceux- là dont les branches communiquantes forment spé- cialement le grand sympathique. Mais outre ces gan- glions placés, pour ainsi dire, à la file les uns des autres, on en trouve d'isolés dans diverses parties, comme les ophthalmiques, les sphéno-palatins , les maxillaires à la tête, comme encore les semi-luuaires au bas-ventre. A la poitrine il n'y en a pas ainsi d'isolés j quelquefois cependant on en voit un petit à la base du cœur. Outre les ganglions constamment observés, il y en a souvent d'accidentels, pour ainsi dire : tels sont ceux qu'on trouve quelquefois dans le plexus hjpo- gastrique , dans le soléaire même, à quelque dislance du semi-lunaire, dans la partie moyenne du cou, etc. D'un autre côté^ souvent quelques-uns de ceux qu'on trouve ordinairement ne serenconlrent point, comme quelques lombaires,quelquessacrés,lemaxillaire,etc.; en sorte qu'il paroît qu'il y a vraiment une différence essentielle entre les ganglions, sous le rapport de l'existence. Le cervical supérieur , le semi-lunaire , l'ophthalmique, etc., se trouvent toujours; ils pa- roissent essentiellement nécessaires à l'action des or- ganes auxquels ils fournissent des nerfs. La plupart des autres peuvent manquer au contraire , et être suppléés par ceux des environs, ou par d'autres for- més contre l'ordre anatomique ordinaire. Tous les ganglions affectent en général une posi- tion profonde. Dépourvus d'une enveloppe osseuse