tt4 SYSTÈME CELLULAIRE. des tégumens , dont le lissu cellulaire subjacent paroit être le siège essentiel. Il est rare que dans le dernier âge il se fasse des incrustations osseuses dans le tissu cellulaire. Dans le grand nombre de vieillards que j'ai déjà eu occasion de disséquer ou de faire disséquer, je ne me rappelle que d'en avoir vu une qui occupoit la partie posté- rieure du mésentère. J'en ai observé quelques autres chez les adultes, surtout chez les femmes , oii elles se rencontrent assez fréquemment dans le lissu cel- lulaire qui sépare la matrice d'avec le rectum j j'en conserve divers exemples.