DE LA VIE ANIMALE. llj le rapport de ce caractère, de celle où la moitié infe'- rieure du corps se trouve prive'e du mouvement par l'effet d'une chute sur le sacrum , ou par toute autre cause analogue. • Les rapports de volume du système nerveux avec le cerveau sont en sens inverse chez l'homme et chez la plupart des quadrupèdes, comme l'a observé Sœmmering.Chezle premierle cerveau est beaucoup plus volumineux que chez les autres, qui ont leurs nerfs bien plus remarquables par leur grosseur que les siens. Dans tous les animaux communément soumis à nos expériences, il est facile de vérifieT telle observation : c'est même pour cela que deis thiens très-petits se prêtent, à cause du volume de leurs nerfs, à des expériences très-délicates sur la sensibilité. Celte différence est un indice frappant de la supériorité de l'homme sous le rapport des pi é- nomènes intellectuels, lesquels se rapportent tous à la masse encéphalique. Au contraire, beaucoup d'ani- maux lui sont supérieurs sous le rapport des mou- vemens et sous celui des quatre sens , du goût, de l'odorat, de l'ouïe et de la vue. Cependant remarquez qu'il les efface aussi tous par la perfection du cin- quième sens, du toucher. Pourquoi? Parce que ce sens psl tout différent des autres, qu'il leur est consécutif, et qu'il rectifie leurs erreurs. Nous touchons , parce que nous avons vu , entendu , goûté et senti les objets. Ce sens est volontaire; il suppose une réflexion dans l'anmial qui l'exerce, au lieu que les autres n'en exigent aucune. La lumière , les sons, etc., viennent •frapper leurs organes respectifs sans que l'animal s'y attende ; tandis qu'il ne louche rien sans un acis