SYSTÈME cependant j'observe que la lésion des fonctions de celte vie influe moins sur l'embonpoint que celle des fonctions de l'autre ; 7°. toutes les évacuations aug- mentées contre nature, comme celles de la bile, de l'u- rine, de la salive, etc. ; comme les émissions trop fré- quemment répétées de l'humeur spermalique, etc., les catarrhes, ceux surtout qui ont lieu sur de larges sur- faces, comme les pulmonaires, ceux des intestins, etc. 8°. les chaleurs longues et prolongées de l'été, com- parées aux froids de l'hiver , qui sont en général plus favorables à l'amas de la graisse; g°. les conrses, les travaux,pénibles,lesfatigues de toute espèce; lo^ les longues maladies,cellessurtoutoiila faim spécialem.ent altérée, ne permet que d'user de foibles alimens, ou même force à ne point en prendre de long-temps; 11°. les veilles long - temps continuées, le sommeil trop prolongé produisant un effet tout contraire, celui de beaucoup engraisser; 12°. l'usage immodéré des liqueurs spiritueuses, etc., etc.; i'ô°. l'habitude de certains alimens àcres et épicés , de ceux qui ont des propriétés opposées aux farineux, etc., etc. Je ne cite pas un plus grand nombre de causes d'a- maigrissement ; d'après celles-ci, on concevra facile- ment celles que j'omets. Je remarque seulement que toutes se rapportent presque à deux chefs principaux; savoir, 1°. à un affoiblissement général des forces ^ affoiblissement qui porte sur le système cellulaire comme sur tous les autres, et y produit ce phéno- mène ; 2°. à un affoiblissement partiel de celui-ci, affoiblissement provenant de l'affection d'un or- gane quelconque , dont l'action semble s'accroilre aux dépens de celle du lissu cellulaire.