G ]ê N ]ê R A L E s. ÎXXX9 Quand nous étudions une fonction, il faut bien considérer d'une manière gëne'rale l'organe composé qui l'exécute; mais quand vous voulez connoître les propriétés et la vie de cet organe , il faut absolument le décomposer. De même quand vous ne voulez avoiir que des notions générales d'anatomie , vous pouvez considérer chaque organe en masse ; mais il est abso- lument nécessaire d'en isoler les tissus , si vous avez envie d'analjser avec rigueur sa structure intime. § VII. Conséquences des principes précédens relativement aux maladies. Ce que je viens de dire nous mène à des consé- quences importantes relativement aux maladies ai- guës ou chroniques, qui sont locales; car celles qui, comme la plupart des fièvres, frappent presque simul- tanément toutes nos parties, ne peuvent pas être beaucoup éclairées par l'anatomie des systèmes. Les premières ^vani donc spécialement nous occuper. Puisque les maladies ne sont que des altérations des propriétés vitales, et que chaque tissu est diffé- rent des autres sous le rapport de ces propriétés, il est évident qu'il doit en différer aussi par ses ma- ladies. Donc dans tout organe composé de différens tissus , l'un peut être malade , les autres restant in- tacts : or c'est ce qui arrive dans le plus grand nombre de cas : prenons pour exemple les organes princi- paux. 1°. Rien de plus rare q^je les affections de Ja pulpe cérébrale; rien de plus commun que les inflamma- tions de l'arachucïde qui la revêt. 2°. Le plus sou- vent une membrane seule est malade dans l'œil p.îc^