^Ci} CONSIDÉRATIONS su{fît pour déterminer des symptômes divers dans les tissus qui ne sont pas affectés,La tunique péritonéale étant seule enflamme'e, on vomit. On tousse, on ex- pectore même quelquefois beaucoup, quand la plèvre seule est malade. On a le transport quand l'arachnoïde est enflamraëe,quoiqueles fonctions intellcctuelleslui soient e'trangères. Souvent les maladies du péricarde suffisent pour de'ranger le mouvement du cœur, etc. On ne sauroit disconvenir, d'après cela, que très-sou- vent l'altération d'un seul des tissus d'un organesuffit pour troubler^J^s fonctions de tous 1 es autres ; mais >l n'en est pas moins le seul où se trouve la source pri- mitive du mal. Je passe à d'autres considérations relatives à l'in- fluence de l'anatomie des systèmes dans les maladies. Puisquechaque tissuorganiséa unedisposition par- tout uniforme, puisque, quelle que soit sa situation, il a la même structure, les mêmes propriétés, etc., il est évident que ses maladies doivent être par-tout les mêmes. Que le tissu séreux appartienne au cerveau par l'arachnoïde, au poumon par la plèvre, au cœur par le péricarde, aux viscères gastriques par le péri- toine , etc., cela est indifférent. Par-tout il s'enflamme de la même manière; par-tout les hydropisies arrivent uniformément,etc.; par-tout il est sujet à une espèce d'éruption depetits tubercules blanchâtres,commemil- liaire,dont on n'a pas, je crois, parlé, et qui cependant mérite une grande considération. J'ai déjà observé un assez grand nombre de fois cette éruption propre au tissu séreux, qui affecte en général une marche chro- nique, comme la plupart des éruptions cutanées : j'en parlerai plus bas. Quel que soit aussi l'organe que re-