C E li L U L A I R E. 53 Onremarquequechezrenfantlaquantitëde graisse est en proportion beaucoup plus considérable squs la peau que par-tout ailleurs, surtout que dans l'abdo- men dont les viscères celluleux, l'épiploon en par- ticulier, n'en contiennent pas à cet âge. J'ai vérifié ce fait sur un grand nombre de sujets.Il n'y a jamais que quelques flocons de graisse auloui' du rein , encore souvent sont-ils à peine sensibles. Tout le reste de la cavité abdominale en est dépourvu. La cavité pecto- rale n'en contient guère plus, et toujours beaucoup moins à proportion que dans la suite. J'ai observé aussi que le tissu intermusculaire en est presque par- tout privé. On diroit que tout ce fluide est alors con- centré sous la peau , au moins tant que le fœtus est bien portant. Cette surabondance de la graisse sous- cutanée remplit-elle quelque usage important? a-t-elle quelque rapport avec le volume alors très-gros du foie? Je l'ignore. Elle est un phénomène digne de fixer Tatteniion des physiologistes, surtout si on la compare à l'absence de la graisse dans presque toutes les parties oii elle doit par la suite s'accumuler. Vers l'âge adulte, la''graisse abdominale est à pro- portionbeaucoupplusconsidérabloquelasous-culanëe. La bouffissure extérieure est aussi rare vers la qua- rantième année,qu'elle est commune Jusqu'à la qua- trième ou cinquième, époque à laquelle toutes les formes musculaires étant cachées par la surabondance graisseuse , le corps est sensiblement arrondi. Est-ce que la proportion considérable de graisse abdominale vers l'âge adulte a quelque rapport avec la fréquence des maladies dont cette région est alors le siège ? Au reste, les proporlions de graissç relatives aux