DE LA VIE ORGANIQUE. 235 communs et au nerf nasal. Le sphe'no-palaiin fournit des communications au nerf maxillaire supérieur; le cervical supérieur à tous les nerfs qui l'entourent, savoir, en haut au moteur externe, en dedans au grand hypoglosse , au nerf vague, au glosso-pharjn- gien, au spinal, etc., en arrière aux premières paires cervicales. Tous les ganglionssiiués les uns au-dessus des autres le long de la colonne verte'brale, jettent des communications dans chaque paire des trous de con- jugaison qui leur correspondent. Le nerf vague com- munique avecle semi-lunaire, etc. Il n'est donc aucun ganglion isolé des nerfs de la vie animale : de là même l'expresiion habituelle qui indique chaque ganglion comme naissant de telle ou telle paire, ou se trou- vant dans son trajet, expression très-inexacte. Ainsi l'ophihalmique n'est nullement dans le trajet du nerf moteur commun. L'un et l'autre s'envoient chacun un rameau qui seconfond, ou plutôt ilj a une branche de communication entre le ganglion et le nerf ce'ré- bral. En général toutes ces branches de communica- tion avec le syslème de la vie animale , sont courtes, blanchâtres, et de même nature ou au moins de même apparence que les nerfs de ce dernier. Elles ne for- ment aucun plexus dans leur trajet , fournissent rare- ment des branches , et paroissent étrangères à tout autre usage qu'à celui d'établir des anastomoses entre les deux systèmes. 2°. Chaque ganglion envoie en haut et en bas des branches aux deux Ganglions qui lui sont coniigus. Nous avons vu l'ophihalmique et le sphéno-palatin exceptés de cette règle.Quelquefois aussi,comme j'ai (lit; il y a des intfcrruplions dans d'autres régions. 1