DE LA VIE ORGANIQUE. 287 pour le solaire et le cardiaque, comme les nerfs sacrés en offrent un autre pour l'hypogasirique, etc. Cependant ce sont toujours les nerfs de la vie orga- nique qui prédominent dans ces plexus. Il n'y a que le pulmonaire où la paire vague domine spéciale- ment , tandis que les nerfs venant du ganglion cervi- cal inférieur ne sont pour ainsi dire qu'accessoires. Les plexus primitifs résultant de l'entrelacement des nerfs organiques à leur sortie des ganglions , for- ment un amas de nerfs irréguliers , plongés dans lé tissu cellulaire, accommodés à la forme des organes voisins, es tout différens de ceux de la vie animale , comme du brachial, du lombaire, etc. En effet , à tout instant les filets, non-seulement se placent comme dans ceux-ci, les uns à côté des autres en changeant de rapports ; mais encore leurs extrémités se conti- nuent; ils s'entrelacent les uns dans les autres, chan- gent à chaque point de direction, forment des anses , des réseaux, et se mêlent tellement, qu'il n'est pas possible de rien distinguer, qu'un millier de nerfs ^ qu'on diroit naître sous le linge qui essuie l'endroit où se trouve le plexus. Gesorganessontremarquablesparleurcouleurrou. g€âtre ou grisâtre, par leur mollesse, par leur peu d'à p^ parence,elc.;souventilest Irès-difScile de les distin- guer du tissu cellulaire. La meilleure manière de les rendre sensibles est de laisser macérer pendant un jour ou deux le sujet ouvert dans l'eau : ils blanchissent alors sensiblement, ne se ramollisent point, et pa- -roissent même augmenter un peu de consistance , comme les cérébraux en pareil cas. Du reste , leur té- nuité est telle , qu'il est impossible de les souraeltre