92 SYSTÈME Voilà les phénomènes généraux que 'présentent les cicairices cutanées dans les deux premières périodes de leur formation. Les cicatrices intérieures offrent, à quelque chose près, le même état. Or, il est facile de prouverqu'ici le système cellulaire joue un rôle im- portant, exclusif même, et que tous ces phénomènes se passent dans son tissu ou dans ses cellules. Les observations suivantes établissent, d'une manière positive, la nature celluleuse et des bourgeons et de la pellicule provisoire qui en résulte. i°. Là.où le système cellulaire est le plus abondant, comme aux joues,lesbourgeons charnus sont plus faciles à naître, et les plaies plus promptes à se cicatriser. 2°. La peau trop dénuée de tissu cellulaire , se recouvre diflicl- lement de ces sortes de productions, et se recolle avec peine aux parties voisines : de là le précepte tant recommandé en chirurgie , de ménager ce tissu dans la dissection des tumeurs, dans l'extirpation des loupes, des kystes, etc. 3*. La macération ra- mène toujours à celte première base les surfaces des plaies bourgeonnées, quand on expose un cada- vre qui s'en trouve affecté, à cette expérience fa- cile. 4°' La nature des bourgeons charnus est par- tout la même, quel que soit l'organe qui les produit', que ce soit un muscle, un cartilage, la peau, un os, un ligament, etc. j seulement ils sont plus ou moins tardifs, suivant que la vie de chaque organe est plus ou moins active, plus ou moins prononcée, et que les forces vitales s'y trouvent à un de- gré plus ou moins marqué ; ainsi ils paroissent au bout de quatre ou cinq jours sur la peau, et sont beaucoup plus long temps à se manifester sur les os j