t Ixiv CONS^I DÉRATIONS lagion mêlés aux alimens, etc., se trouvent dans les premières voies, a'*. Une foule de preuves n'établis- sent-elles pas que l'absorplion cutanée introduit sou- vent dans ce fluide des causes de maladies ? 3°. que ces substances, différentes des principes constituans de l'air et propres à déterminer des maladies, puis- sent accidentellement y arriver à travers les pou- mons? c'est ce dont il n'est pas permis de douter. Voilà donc déjà une triple porte ouverteaux principes morbifiques , comme nous aurons au reste fréquem- ment occasion de nous en convaincre dans cet ou- vrage. 4°. 11 en est une autre accidentelle : ce sont les plaies résultant des coupures, des moisures, des déchirures, etc., lesquelles portent souvent dans l'économie animale des principes destructeurs. Voilà quatre chefs auxquels on-pourroit rallier une foule de cas dans lesquels les fluides sont les causes premières des maladies , en portent essentiellement les principes, et deviennent des excitans contre na- ture pour les solides , où ils déterminent par là même des phénomènes contraires à l'ordre naturel. Or il est évident que ce sont spécialement les fluides des- tinés à la composition des organes , qui portent ainsi les principes morbifiques j ce sont eux qui en sont surtout le yéhicule ; ils apportent la maladie. Au contraire, les fluides destinés à la décomposition emportent plutôt la maladie. Nous avons vu que ces fluides sont par-tout ceux versés sur les surfaces mu- queuse ou cutanée, soit par exhalation, soit par sécré- tion, comme la sueur, l'urine, les sucs muqueux, etc. : or c'est par ces fluides que s'opèrent les crises. Les mé- decinsont exagéré infinimenll'influence des humeurs.