CELLULAIRE. 76 à cette foule d'altérations où son tissu,comme e'iouffé parles substances varie'es qui s'exhalent, présente un aspect tout solide, et offre tantôt une matière larda- cëe, tantôt une matière comme gélatineuse, quel- quefois une espèce de squirre, etc. Ahsorhans» Les absorbans re'pondent aux exhalans dans le sys- tème cellulaire j l'œil ne peut les suivre, les injections ne sauroient les atteindre. Mais leur existence y est prouvée, i °. par l'absorption naturelle et permanente de la graisse et de la sérosité , 2". par celle plus mani- feste qui produit la résolution des infiltrations sé- reuses dans les hydropisies, sanguines dans les ecchy- moses, purulentes dans les diverses espèces de ré- sorptions ; h^, par la disparition des fluides doisx injectés dans les cellules, disparition qui ne peut avoir pour agens que ces vaisseaux , 4°. par la réso- lution des emphysèmes naturels et accidentels dans lesquels l'air, ou du moins les principes qui le cons- tituent, n'ont point d'autres voies pour s'échapper. Cela est manifeste quatid l'emphysème dépend d'une rupture à une cellule bronchique, et quand en fai- sant une très- petite ouverture à un animal, on la rebouche exactement après qu'elle a servi à pousser l'air dans le tissu sous cutané, comme je m'en suis souvent assuré. 5°. Le dessèchement des ulcères ex- térieurs dépend d.es absorbans cellulaires. Souvent; dans la phtbisie , les foyers se vident tout à coup, et on ne rencontre sur le sujet, qui ne tarde pas alors à mourir, que la place qu'occupoit le pus ou la sanie : deux malades me sont déjà péris ainsi par une ré-