GÉNÉRALES. ZCCÙJ vête le tissu muqueux, ses affections poplent en ge'- nétal le même caractère, à la différence près des va- riétés provenant de celles de structure. J'en dirai autant des tissus fibreux, cartilagineux , etc. Le cil. Pinel me paroit avoir beaucoup fait pour l'art, en commençant le premier à pre'senler les inflamma- tions par ordre de systèmes, et en embrassant d'un coup d'oeil général toutes celles du même système, quels que soient les organes oii celui-ci se trouve. Ily a toujours deux ordres de symptômes dans les inflammations; i°. ceux qui tiennent à la nature du tissu affecte; 2". ceux qui dépendent des fonctions troublées dans l'organe où 11 se trouve. Par exemple , ]« mode de douleur, la nature de la fièvre concomi- tante , la durée, la terminaison, etc., sont presque les mêmes, quelle que soit la surface séreuse affectée. Mais ily a de plus difficulté de respirer, touxsèche, etc., si c'est la plèvre; dévoiement, constipation, vomisse- ment , etc., si c'est le péritoine; lésion des fonctions intellectuelles,si c'est l'arachnoïde; pouls irrégulier, si c'est le péricarde, etc. Les prçmiers symptômes appartiennent à toute la classe ; les seconds sont exclusivement réservés à tel ou tel genre : or, ces se- conds sont pour .ainsi dire accessoires, dépendent du voisinage du tissu affecté avec tel ou te! tissu. Ce sont les premiers qui sont suriout Importans. La médecine a encore de grands pas à faire dans la recherche des inflammations des divers tissus. Nous connoissons assez bien celles du cellulaire, du cutané, du séreux, du muqueux; les autres sont plusobscures. 11 faut rechercher lequel est attaqué, du fibreux ou du musculaire, dans le rhumatisme. Je