DE LA VIE ANIMALE. sations, extrêmement nombreux. Comme la vue présente sans cesse des objets nouveaux à l'enfant, il veut sans cesse toucher j ses petites mains sont dans une agitation continuelle, tout son corps est aussi sans cesse en mouvement. Il falloit donc que les nerfs qui servent à en transmettre le principe , fussent accommode's par leur développement, comme ceux des sensations, à l'action continuelle oîi ils se trouvent. Ces deux choses, le grand développement du sys- tème nerveux et la fréquence de son action , chez l'enfant, font que ses maladies sont les prédomi- nantes de cet âge. Telle est alors la suscepiibihté du cerveau pour répondre aux excitations sympathi- ques, que pour peu que les douleurs soient vives dans une partie quelconque, elles déterminent tout de suite les convulsions, lesquelles sont au moins quatre fois plus fréquentes à cet âge que dans les suivans. Je remarque à ce sujet que les différens sys- tèmes sont plus ou moins disposés, dans les diffé- rens âges, à répondre aux sympathies, suivant que leur prédominance dans l'économie est plus ou moins marquée. La même cause morbifique fixée dans un organe quelconque, et qui donne des convulsions à l'enfant en agissant sympaihiquement sur le cerveau, pourroit donner à une jeune fille une suppression de menstrues, en influençant la matrice qui commence ,a prédominer, à un jeune homme fort et vigoureux: une péripneumonie, à un adulte, chez lequel pré- dominent les viscères gastriques, une affection de ces viscères, etc. C'est ainsi que les mêmes, passions qui donneroient à celui-ci une jaunisse, un engor-