l4o SYSTÈME NERVEUX ; enlever; 2°. sur la substance blanche qui revêt an- térieurement et postérieurement la protubérance an- nulaire , et les quatre grands prolongemens qu'elle reçoit du cerveau et du cervelet,oii elle est moins rouge et oii elle commence à devenir plus ferme, plus adhérente, moins facile à déchirer; S**, sur toute la moelle épinière, et même sur le renflement des émi- nences pyramidales et olivaires qui la commencent. Elle s'épaissit et se condense au niveau du sillon qui sépare ces éminences de la protubérance,puis, crois- sant en densité plus intérieurement, devenant blan- châtre, résistante, etc., elle offre un aspect absolu- ment différent de celui qu'elle avoit dans le crâne. On diroit que c'est une membrane toute différente. Elle ^ une épaisseur quadruple de celle de l'arachnoïde. Dans la plupart des sujets que j'ai examinés, elle est très-tendue, comprime, pour ainsi dire, la subs- tance médullaire à laquelle elle sert de canal ; en sorte que quand on y fait une petite ouverture, celle-ci sort tout de suite. Mais je présume que pen- dant la vie elle est plus lâche. Au reste, cet état de compression est beaucoup moins sensible vers la partie supérieure que vers la moyenne et l'inférieure, à cause de la différence d'épaisseur. Je remarque que la densité de la pie-mère de l'épine est nécessaire pour empêcher les lésions de la substance médullaire, qui est très molle d'une part, et qui offre, de l'autre part, moins de volume que le canal n'a de diamètre; en sorte qu'elle peut, pour ainsi dire ,y balloter : dis- position toute différente de celle du cerveau, qui remplit exactement le crâne. Né de la manière que nous venons de l'indiquer,