CELLULAIRE.' Il3 cellulaire, comme cela arrive pour les muscles, pour les nerfs,et même quelquefois pour les vaisseaux, Dansie vieillard, ce tissu se condense etse resserre; il prend beaucoup de consistance et de dureté'. La dent le de'chire difficilement parmi les chairs bouillies des ■vieux animaux; il est coriace comme elles : il faut une très-longue ebullition pour le fondre. Beaucoup moins de fluide s'y exhale ; de là une sorte de se'cheresse et de rigidité', qui rend difficiles les mou- vemens du dernier âge. L'espèce de flëtrissement qu'il e'prouve concourt spe'cialement à la diminu- tion ge'nérale que le corps subit alors. ïl perd ses forces vitales : de là sa laxitë et son relâchement, qui ue lui permettent plus de soutenir la peau comme à l'ordinaire. Celle-ci devient par-tout lâche, pen- dante même aux endroits oii elle forme des plis. Le scrotum n'a plus cette faculté de se resserrer qui le caracterisoit, et qu'il empruntoit des forces du système cellulaire. Cette laxité générale, cette sorte de flaccidité sont constamment l'apanage de la vieillesse , chez les individus mêmes dont les excès en tous genres , ou bien la disposition primitive , ont rendu le dernier âge très-précoce. J'ai vu, à la Société de Médecine , un nain de seize ans, qui n'avoit guère que deux pieds et quelque chose ; il commençoit déjà à vieillir; et sou tissu souscutané présentoit cette laxilé qui est constamment étrangère à cet âge. La décrépitude précoce du nain du roi de Pologne présenta le même phénomène. Deux personnes qui ont vécu long-temps avec lui, m'ont rapporté qu'à sa mort, il présentoit dans son habi- tude extérieure , ce relâchement et cette flaccidité I- 8