44 SYSTÈME qu'ils empruntent de la quantité du tissu cellulaire qui les entoure. En bas, la multiplicité et en même temps le peu d'étendue des mouvemens de la main et du pied, de la main surtout qui est destinée à se mouler à la forme des corps extérieurs, nécessitent dans les organes de ces deux parties une juxta-po- silion serrée, qu'ils doivent au peu de cellulosité qui s'y trouve. ARTICLE TROISIÈME. Des Formes du Système cellulaire p et des Fluides qiùil contient» § 1er. Cellules^ La conformation générale du tissu cellulaire n*est pas par-tout la même. Les intervalles ou cellules que laissent entr'elles ses lames diverses, sont plus ou ïnoins larges : c'est surtout aux paupières et au scro- tum que cette largeur est remarquable, de même en général que par-tout où la graisse est nulle , ou peu .abondante. Au reste, la capacité de ces cellules est extrêmement variable ; comme elles sont susceptibles de se resserrer ou de s'étendre,, on ne peut avoir sur ce point aucune donnée. JLorsque la graisse ou la sérosité les remplit, elles sont doubles, triples, qua- druples même de ce qu'elles se trouvent être dans l'état de vacuité. Ce sont ces variations de capacité dans les cellules du système dont nous parlons , qui déterminent toutes les différences du volume général du corps dans l'embonpoint ou la maigreur, double