2o6 SYSTÈME NERVEUX est l'âge des sensations. Comme tout est nouveau pour l'enfant, tout fixe ses yeux, son oreille, son odorat, etc. Ce qui pour nous est un objet d'indit- férence, est pour lui une source de plaisirs. Tel , l'homme qui se trouve au milieu d'un spectacle qu'il ne connoît pas,éprouve-l-il de vives jouissances, que l'habitude emousse bientôt s'il y revient souvenf* Il étoit donc nécessaire que le système nerveux céré- bral lût accommodé, par son développement précoce, à la grande activité d'action oii il faut qu'il se trouve alors. En effet, tous les organes qui reçoivent les im- pressions extérieures , les nerfs qui les transmettent, et le cerveau qui les perçoit, sont vraiment pendant la veille en excitation permanente chez l'enfant, lequel au milieu des mêmes objets que l'adulte, fa- tigue deux et même trois fois plus ces organes, que celui-ci pour qui la plus grande partie des objets extérieurs sont indifférens, par là même qu'ils l'ont autrefois excité. Aussi remarquez que les périodes d'activité de la vie animale sont bien plus courtes chez l'enfant qui fatigue ses organes en peu d'heures, chez qui par conséquent le besoin de dormir revient plus souvent, et en qui cet élat d'intermittence de la vie animale est plus profond. Il est rare que les en fans, dans les premiers mois,, puissent passer loute la journée éveillés, surtout si beaucoup d'objets les ont frappés. On prolongeroit leur veille en les éloi- gnant de la lumière, des sons, etc. La multiplicité , la fréquence des sensations de l'enfant, l'entraînent nécessairement à une foule de Hiouvemens, qui n'ont pas de force à cause de la foiblesse des muscles, mais qui sont, comme les sen-