GÉNÉRALES. IxioC • pousseroient un fluide inerte , introduit dans les vaisseaux à la place du sang, et qui se pre'senteroit pour les nourrir. De même vous auriez beau injec- ter dans ce fluide les mate'riaux de ceux exhales et se'crétës, les organes exhalans et sécre'loires repous* seroient ces matériaux, si la vie ne leur avoit fait subir une première élaboration. Dire ce qu'est cette vitalité des fluides, cela est évi- demment impossible ; mais son existence n'est pas moins réelle, et le chimiste qui veut analyser les fluides n'en a que le cadavre, comme Tanatomiste n'a que celui des solides qu'il veut disséquer. Observez en effet que dès que le principe de vie a abandonné les fluides, ils tendent aussitôt à la putréfaction, et se décomposent comme les solides, privés de leurs forces vitales. Lui seul empêchoit ce mouvement intestin qui sans doute entre pour beaucoup dans les altéra- tions dont les fluides sont susceptibles. Vojez ce qui nous arrive après le repas : ordinairement une légère augmentation du pouls , effet du mélange des prin- cipes nutritifs avec le sang, en est le résultat. A-t-on usé d'alimens âcres, épicés, etc., dont on n'a pas l'ha- bitude , une chaleur générale, mille sentimens di vex^s de lassitude, de pesanteur, etc. , accompagnent la digestion. Parlerai-je des diverses espèces de vins, et de leurs effets qui ne vont pas jusqu'à l'ivresse ? qui n'a cent fois acheté la joie douce d'un repas, par un trouble général, une agitation universelle , une ardeur dans toutes les parties pendant tout le temps que le vin circule avec le sang? Qui n'a observé que tel vin vous agite d'une manière, et tel autre t^^fî^^ f> manière différente ? Sans doute les solides so/i^^