CCXIV PRECIS ANALYTIQUE § II. Propriétés de tissu. Extensibilité. — i De celle siiï- vaiit l'axe, 2°. decelle suivant lediamètre. Fog. 3o6-3o7 ■ Contractilité, — De celle suivant l'axe. — De celle suivant le diamètre. — Ses différences d'avec l'irritabilité. — Remarques sur celte contractilité. — Conséquences pra- tiques. 307-3II § HT. Propriétés vitales. Propriétés de la vie animale. Sen- sibilité. — Expériences sur cette propriété. 31 i-3ia Contractilité. — Elle est nulle. 3 12-313 Propriétés de la vie organique. Contractilité organique sen- sible. — Elle est nulle. — Expériences diverses pour le prouver. — Méprises sur cette propriété. 3i5-3i6 Contractilité'organique insensible. — Confinaient il faut con- cevoir son influence. —L'activité vitale est peu marquée dans les artères. — Conséquences générales. 316-319 Remarques sur les causes du mouvement du sang rouge. —■ Ces causes paroissent étrangères aux artères. 319-320 Influence du cœur sur le mouvement du sangrouge.—Preuves diverses de cette influence. — Phénomènes morbifiques. — Expériences diverses. — Observations. — Consé- quences générales. 020-027 Des limites de l'action du cœur. —Elles paroissent être à l'endroit du changement du sang rouge en noir. — In- fluence croissante des artères sur le sang rouge aux envi- rons des capillaires. 327-33o Phénomènes de/impulsion du cœur. — Le mouvement du sang rouge est subit, instantané. — Preuves. — La con- traction des artères ne pousse pas le sang. — D'où elle résulte. —'Les causes de retardement sont nulles. — Re- marques générales. 33o-33a Remarques sur le pouls. —La locomotion artérielle y est pourbeaucoup. — Des causes accessoires. — Des variétés du pouls. — Réflexions générales. 335-540 Sympathies. — Elles sont en général rares dans les artères. — Pourquoi. 340-343 ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Système vasculaire à sang rouge, § 1er. État de ce système chez, le fœtus. — Les deux sjs-