GÉNÉRALES. IxXXV'lj ses foncMons, etc. 7°»Tous les auteurs ont beaucoup parle des inflammations de l'estomac, des intestins, de la vessie, etc. Moi je crois que presque jamais cette maladie n'affecte primitivement la totalité de ces organes, excepte dans les cas où un poison, ou autre substance délétère, agit sur eux. Il y a pour la surface muqueuse stomacale et intestinale des ca- tarrhes aigus et chroniques, pour le pe'riloine des inflammations séreuses, peut-être même pour la couche des muscles organiques qui séparent ces deux membranes , une espèce de phlegmasie particulière , quoique nous n'ayons presque encore aucune donnée sur ce dernier point; mais l'estomac, Jes intestins et la vessie, ne sont point tout à coup affectés de ces trois maladies. Un tissu malade peut influencer les voisins, mais l'affection primitive n'a jamais porté que sur un. J'ai ouvert une assez grande quantité de cadavres dont le péritoine étoit enflammé so\t sur les intestins , soit sur l'estomac, soit dans le bassin, soit en totalité : or très-souvent alors si l'affection est chro- nique, presque toujours si elle est aiguë, les organes subjacenssontintacts.Jamaisjen'alvucette membrane exclusivement malade sur un organe gastrique isolé, et saine aux environs j son affection se propage plus ou moins loin. Je ne sais pourquoi les auteurs n'ont presque pasparléde son inflammation;ils ont rais surle compte des viscères subjacens cq qui vraimeùt n'ap- partient le plus souvent qu'à lui. Il y a presque autant de péritonites que de pleurésies , et cependant tandis que celles-ci ont fixé particulièrement l'attention, à pemel'at-onarrêtéesurlesautres.Très-souventla par- tie du péritoine correspondante à un organe est bien