C E L L U t A I R E. 63 Cela m'eniraîneroit dans des détails e'irangers à cet ouvrage. D'ailleurs, je ne pourrois rien ajouter à tout ce qu'ont dit sur ce point les chimistes modernes. Je terminerai cet article par une remarque essen- tielle : c'est que dans les parties que la nature a privées de graisse, l'existence de ce fluide n'auroit pu se prêter aux fonctions de ces parties. La verge augmentée de volume par lui, n'auroit plus été en rapport avec le vagin. Les paupières graisseuses n'auroient pu se re- lever que difficilement. Accumulée dans le tissu sous- muqueux, la graisse eût rétréci la cavité des organes que tapissent les surfaces muqueuses. Répandue dans celui qui environne les artères, les veines elles excré- teurs , elle eût également obstrué le calibre de ces vaisseaux; et observez ici que son absence constante du tissu sous-artériel est une preuve de plus contre l'opinion de Haller sur sa transsudation. Accumu- lée dans la cavité cérébrale, elle eût comprimé le cer- veau à cause de la résistance des parois osseuses du crâne, etc. qui ne cèdent point comme celles de l'ab- domen quand les viscères gastriques se remplissent de graisse.Dans la poitrine, le diaphragme peut s'a>- baisser, et d'ailleurs les poumons peuvent, sans dan- ger pour eux, occuper moins de place quand beau- coup de graisse s'exhale dans le mëdiastin. Cette remarque applicable aussi à la sérosité, explique un phénomène important dans les maladies, savoir, qu'une très-petite quantité de fluide épanchée dans l'arachnoïde suffit pour troubler les fonctions du cer- veau , tandis qu'un grand épanchement est sans dan- ger actuel dans l'abdomen ou dans la poitrine.