GÉNÉRALES. ceux de l'organique. Certainement on ne pourra plus désormais confondre, comme on l'a fait jusqu'ici, dans un point de vue commun, la faculté qu'a le cœur d'être sensible à labord du sang sans en transmettre l'impression, et la faculté qu'ont la peau , les autres sens, les nerfs, etc., non-seulement de sentir l'impres- "sion des corps extérieurs, mais encore de la trans- mettre au cerveau de manière à ce que la sensation soit perçue. Si vous comprenez sous le nom commun d'irritabi- lité, et les mouvemens des muscles qui se contractent seulement par les stimnians, et ceux des muscles que l'influence cérébrale met surtout enjeu, il est impos- sible que vous vous entendiez. On a disputé pendant un siècle pour savoir si la sensibilité est la même que la coniractilité, ou si ces deux propriétés ne peuvent se séparer. Chacune des deux opinions a paru avoir des bases également solides. Eh bien, toutes lés disputes disparoissent en admettant la distinction que j'ai établie entre les pro- priétés vitales. En effet, dans la vie animale, il est évident que lacontractilité n'est point une suite néces- saire de la sensibilité: ainsi souvent les objets extérieurs fontlong-tempsimpressionsur nous, et cependant les muscles volontaires restent immobiles. 2°. Au con -traire, dans la vie organique , jamais ces deux pro- prietes ne se séparent. Bans les mouvemens involon- taires du cœur, de l'estomac, des intestins , etc., il y a d abord excitation de la sensibilité organique, p,.is exercice de la contraclilité organique sensible. De rnemedans les mouvemens nécessaires aux sécré- tions, aux exhalations, elc.,dèsque lasensibiliié orga- h