id8 système nerveux double expérience, les nerfs resienl attaches à la membrane sépare'e de sa substance médullaire, parce que leur névrilème se continue avec elle. C'est exac- tement comme si une foule de petits filets artériels parioient de l'aorte : les parois de celte artère seroient à celles de ces filets, ce que la pie-mère de la moelle ëpinière est au névrilème des nerfs qui en partent. Seulement les nerfs sont blancs , parce que leur moelle les remplit ; au lieu que le canal auquel ils tiennent est transparent, parce qu'il est privé de la sienne. Je ne prétends pas cependant qu'il y ait iden- tité parfaite entre ces deux membranes, puisqu'on ne connoît exactement la nature de l'une ni de l'autre ; j'indique seulement la disposition anatomique. Quant à l'origine des nerfs contenus dans la boîte osseuse du crâne, ceux venant de la protubérance et de ses dépendances, c'es|-à-dire, des prolonge- mens qu'elle reçoit du cerveau et du cervelet, pré- sentent une disposition assez analogue à celle des nerfs de l'épine. Cependant la différence d'épaisseur et de densité de la pie-mère établit des différences. En effet, la pie-mère qui enveloppe ces parties est différente de celle qui sert de canal à la moelle ëpi- nière ; elle est beaucoup plus molle, moins adhé- rente , se déchire avec plus de facilité et paroît assez analogue à celle qui revêt la substance corticale du cerveau. Le névrilème des nerfs de la protubérance , qui se continue manifestement avec cette portion de la pie-mère, présente en partie ce caractère. A l'en- droit de leur union, il est plus mou que dans le canal, de là l'extrême facilité avec laquelle, comme je l'ai observé, l'origine de ces nerfs se rompt. Du