xlviij COPÏSIDÉRATIONS toutes les substances qu'on appelle fortifiantes, ett* Dans toute inflammation, suppuration, tumeur de nature diverse, ulcères, engorgemens, dans toute alte'raiion de sécrétions, d'exhalation, de nutrition, les me'dicamens agissent donc spe'cialemeut sur la contractilité insensible, etc., pour l'augmenter, la diminuer ou l'altérer d'une manière quelconque. Autour de cette propriété se rallie tout ce qu'on nomme résolutifs, fortifians, excitans, émolliens, etc. Remarquez que ces médicaraens sont de deux sortes, 1°. généraux : ainsi le vin, les substances ferrugi- neuses , souvent les acides, etc., raniment la con- tractilité insensible et la tonicité dans tout le sys- tème; ce sont des toniques généraux; 2°. particu- liers : ainsi cette propriété est isolément exaltée par le nitre dans les reins, par le mercure dans les sa- livaires, etc. | 2°. Plusieurs médicamens sont particulièrement I dirigés sur la contractilité organique sensible : tels l sont les émétiques qui font soulever l'estomac, les purgatifs, les drastiques surtout qui fout fortement i| contracter les intestins. L'art n'emploie pas en gc- ' néral l'excitation du cœur, comme celle de ces vis- cères. On n'augmente pas artificiellement son mou- vement, comme on le fait pour celui de l'estomac dans les maladies gastriques. Peut être un jour en sera-t-on tenté, s'il est vrai que souvent la fièvre soit II un instrument de guérison, et alors il ne sera pas difficile , je crois, d'en trouver les moyens. D'autres fois, nous avons à diminuer la contractilité organi- que sensible trop exaltée, et alors divers médicamens sont employés pour agir en sens inverse des precé-