DES M A T I È Pl E S. ' XXOcîî] il,.ures. — Des absorplions nulritives. — Le mode d'o- ris^ine des absorbans est impossible à counoître. — En- trelacement des rameaux* 577-582 § II. Trajet des absorbans. — Leur division en deux plans, superficiel et profond. — Leur disposition dans les membres et dans le tronc. 682-584 Formes des absorbans dans leur trajet. —Ils sont cylin- driques , noueux , etc. — Conséquences dè cfrs formes. — Les absorbans n'ont pas autant de capacité pendant la vie que sur le cadavre. 684-587 Capacité des absorbans dans leur trajet. — Manière de la çonnoîiTe. — Extrêmes variétés qu'elle présente. — Ca- pacilédes absorbanscomparée à celledes veines. 587 690 Anastomoses des absorbans dans leur trajet.—- Divers modes de ces anastomoses. — Remarques sur la circulatioa lymphatique. 6go 5ga Remarques sur la différence des hydropisies, suivant qu^elles sont produites par plus d" exhalation oumoins d'absorption, -— Des cas qui se rapportent à l'une et à l'autre causes. 692-594 § HT. Terminaison des absorbans. — Troncs de termi- naison. — Leur disproportion avec les rameaux. — Con- séquences. — Difficrjltéssur le mouvement delà lymphe. — Remarques sur l'absorption veineuse. 694-699 § IV. Structure des absorbans, — Tissu extéri'eur. — Vais- seaux. — Membrane propre. — Valvules. — Usages de ces dernières. 599-60X1 ARTICLE DEUXIEME. Glandes lymphadqueSé §Ier. Situation, volume, formes, etc. —Variétés de leuc nombre, de leur situation suivantles différentes régions. —- Rapport avec le tissu cellulaire* — Variéiés suivant l'âge, le sexe, etc. 602-606 S II. Organisation. — Couleur. — Ses variétés. — Uis- r position particulière vers les bronches. 6o5-6o6 Parties communes Tissu cellulaire extérieur Mem- brane çelluleuse. Vaisseaux. 606-608 Tissu propre.^^ Densité. — Cellules. - Fluide contenu. — Fropriéiés et phénomènes de ce tissu. En tre la ce- rnent des absorbans. 608-610