54 SYSTÈME âges ne sont point tellement générales , que souvent I on n'y trouve des exceptions. ' Dans la vieillesse , toute la graisse se fond presque et disparoît; le corps se ride, se racornit, devient grêle, etc. Proportions contre nature de la Graisse. Souvent la graisse s'accumule en très-grande quan- tité dans Je lissu cellulaire. Je ne citerai point d'exem- ples de ces énormes collections, dont divers auteurs rapportent un grand nombre de cas : ce seroit des détails superflus. J'observerai seulement que cet état d'embonpoint extraordinaire,loin d'êire un signe de santé, indi.que presque toujours l'affoiblissement des absorbans destinés à reprendre la graisse,etque,sous ce rapport, il a plus d'analogie avec les infiltrations séreuses qu'on ne le pense communément. Différens faits établissent cette assertion, i**. Tout© espèce d'embonpoint extraordinaire est accompagnée d'un affoiblissement dans les forces musculaires,d'un état de langueur et d'inertie dans l'individu qui en est le ^iége. 2°. Dans l'homme où la force et la vigueur pré- dominent , on ne voit point cette bouffissure grais- seuse qui dérobe les saillies musculaires : celles-ci se prononcent avec force. Sous ce rapport, il faut soi- gneusement distinguer le volume du corps qui est du à la dilatation par la graisse cellulaire, de celui que produisent le développement et la nutrition bien prononcés des organes. 3°. Souvent les causes qui affoiblissent évidemment les forces de la vie, pro- duisent un amas graisseux considérable : tels sont l'iiierlie, le repos,les grandes et longues bémorragies,