DE VIE ANIMALE.^ CÎrculalion, puis les sécrétions , etc., en sorte que la permanence des deux \ies , et une lésion grave du cerveau , sont deux choses absolument incompa- tibles. En général les auteurs qui ont écrit sur la vie, sur le système nerveux, etc., les ont considérés d'une manière trop générale. Les rapports des fonctions sont absolument différens dans les animaux à sang froid et dans ceux à sang chaud : ce qui est vrai pour les uns, ne l'est nullement pour les autres. Nerfs. Le névrilème reçoit-il de petits rameaux nerveux ? Ces petits rameaux pénètrent-ils dans les nerfs , comme les ariérioles rampent dans les parois des grosses artères ? L'inspection anaiomique ne montre rien de semblable. ARTICLE TROISIÈME. Propî'îétés du Système nerveux de la Vie animale. § I^r. Propriétés de tissu. Peu de systèmes présentent ces propriétés à un degré plus obscur que celui-ci. Si on tiraille un nerf en sens opposé, sur un animal vivant, il s'étend très- difficilement , résiste beaucoup, et ne prend qu'un excès de longueur très-peu supérieur à celui qui lui est naturel :ce qui pareil dépendre spécialement du névrilème.Lasubs tance médullairecéderoit beaucoup plus. On sait combien celle du cerveau s'étend dans l'bydropisie des ventricules. Si un gros tronc est dis-