SYSTÈME NERVEUX DE LA VIE ANIMALE. JLous les ana^tomistes on' considéré jusqu'ici le système nerveux d'une manière uniforme; mais pour peu qu'on réfléchisse aux formes, à la distribution^ à la texture, aux propriétés et aux usages des bran- ches diverses qui le composent, il est facile de voir qu'elles doivent être rapportées à deux systèmes généraux,essentiellement distincts l'un de l'autre^ et ayant pour centres principaux, l'un le cerveau et • ses dépendances, l'autre les ganglions. Le premier appartient spécialement à la vie animale j il y est d'une part:, l'agent qui transmet au cerveau les im- pressions extérieures destinées à produire les sen- sations ^de l'autre part, il sert de conducteur aux Volitions de cet organe , qui sont exécutées par •les muselés volontaires auxquels il se rend. Le se- cond:,, presque par-tout distribué aux organes de la digestion, de la circulation, de la respiration, des sécrétions, dépend d'une manière plus particu- lière de la vie organique, oii il joue un rôle bien •plus obscur que celui du prëcédeul. Chacun n'est point strictement borné aux organes de l'uneet l'autre •yie. Ainsi les nerfs cérébraux envoient-iis quelques prolongemens dansles'glandes, aux musdrs'involon- •taires ,etc.iainsile système nerveux des ganglions a.t-il -quelques rameaux dans les muscles volontaires. C'est ;.surla dispoiiliongénérale,et abstraction faitedeces