Civ CONSIDERATIONS autres fonctions d'un autre ordre. J'ai assigne' ailleurs les attributs distinctifs de la vie animale et de la vie or- ganique ; j'ai montré que les organes de l'une sont sy- .me'triques, et les autres irréguliers; qu'il j a harmonie dans les l'onclions de la première , discordance dans celles de la seconde; que celle-ci commence plus tôt • et finit plus tard, etc., etc. J'ai démontré que les nerfs cérébraux appartien- nent spécialement à l'animale , que les nerfs des ganglions dépendent de l'organique, ce qui me paroît être une remarquable différence, et ce qui m'a en- gagé à faire deux systèmes des nerfs, que les anato- mistes avoient jusqu'ici réunis en un seul. L'un ap- partenant à la vie animale, est composé des nerfs cérébraux , l'autre dépendant de la vie organique , est formé des nerfs des ganglions, ou de qu'on nomme communément le grand sympathique. Mais ce sont surtout les forces vitales qui caracté- risent spécialement l'une et l'autre vie. J'ai montré qu'un mode de sensibilité et de coniraciilité appar- tient à la vie animale, qu'un autre mode est le carac- tère de l'organique. Or, comme les propriétés vitales sont le principe des fonctions, il est évident que la division de ces propriétés démontre que celle des deux vies n'est point une abstraction, mais que la nature elle-même en a posé les limites, puisqu'elle a créé des propriétés particulières à chacune. Il impossible de se former une idée précise des propriétés vitales , tant qu'on n'admettra pas la divi- sion que j'indique. Quelles disputes ne se sont pas élevées sur la sensibilité ! Aucune ne seroit née, si on avoit bien distingué les attributs de l'animale d'avec