DE r.A VIE ORGANIQUE. 22^ § III. Propriétés* II est difficile d'analj séries propriétés de tissu dans les ganglions. Quant aux propriétés vitales , ils ne peuvent croître , vivre et se nourrir sans sensibilité organique, et sans contraciilité insensible de même espèce. La contractilitëanimale et l'organique sensiblé njexistent pasévidemment. Quanta lasensibiliié ani- male, voici cequej'aiobservésurce point. Commeen ouvrantl'abdomend'unanimaI,d'unchien,par exem- ple, il vit très-bien pendant un certain temps, et resté même calme après les premiers instans de souffrance, j'ai attendu ce calme,qui succède à l'agitaiiondel'inci- siondesparoisabdominales,puisj'aimisléganglionse- mi-lunaire à découvert, et je l'ai irrité fortement ; l'ani- mal ne s'est point agité, tandis que dès que j'agacois un nerf cérébral lombaire, pour comparaison, il crioit se soulevoit et sedébattoit. En général il paroîtquela s'en- sibilitedesganghonsestinfinimentmoinsmarquéeque celle de beaucoup d'autres organes. Certainement la peau , le système muqueux, le médullaire, le nerveux deIavieammale,etc.,passentavanteuxsouscerapport L Ignorance où nous sommes sur les maladies qui ont leur siège dans les ganglions , l'éloignement de ces organes des excitations extérieures , font que nous ne pouvons avoir aucune donnée sur leurs sym - pathies Je crois très - probable cependant que ces sympathies jouent un rôle réel dans les bystéries dans certaines espèces d epilepsies dont les accès* commencent, comme ceux de l'hystérie , par une sensation pénible à l'épigastre, dans cette foule d'af- ieclions nommées nerveuses, et que le vulgaire con-