CELLULAIRE. IO9 et qui est le principe du tissu cellulaire, s'éloigne d'autant plus de l'état fluide, qu'on avance de plus près vers le terme de l'accouchement. D'abord elle forme un véritable mucus , puis une espèce de glu , puis la texture cellulaire commence à se manifester. Cet état primitif de l'organe cellulaire, cette appa- rence qu'il présente dans le principe , sont dus à la grande quantité de fluides qui le pénètrent à cette épo- que j elle ne dénote point une existence inorganique : on peut alors le comparer exactement au corps vitré qui paroît tout fluide au premier coup d'oeil, parce que la transparence de ses lames ne permet point de les distinguer parmi l'humeur qui en pénètre les cel- lules : faites-y une ponction de manière à évacuer cette humeur ; celles-ci se manifestent. Ainsi voit on le tissu cellulaireextrêmement mince, véritablement transparent dans le premier âge, être masqué alors par l'humeur qui le remplit, et devenir de plus en plus sensible, à mesure que cette humeur y diminue avec l'âge. C'est un phénomène qui se re- produit quelquefois dans la suite, lors des diverses infiltrations séreuses, de celles surtout oii le fluide infiltré a une certaine viscosité. Quelle est cette humeur si abondante dans les premiers mois de la conception dans le système cel- lulaire ? Est-elle albumineuse,comme celle qui dans la suite doit le lubrifier ? Cela est probable ; mais je croirois aussi qu'elle a beaucoup du caractère géla- tineux, caractère qui domine si fort, comme on le sait, dans les humeurs animales à celle époque de la vie : je ne connois aucune expérience sur ce point. Quelle que soit celle humeur, elle est beaucoup plus