IxXXij CONSIDÉKATIOPîS celle du calorique, de l'air, de l'eau , des acides, des alcalis, des sels neutres j etc. La dessiccation , la pu- tréfaction , la macération, la coction , etc., produits de plusieurs de ces actions , ont altéré de diverses manières chaque sorte de tissus. Or on verra que les résultats ont été presque tous ditïérens, que dans ces altérations diverscs,chacun se comporte à sa manière, chacun donne des produits particuliers, aucun ne se ressemble. On a disputé beaucoup pour savoir si les parois artérielles étoieni charnues,si les veines avoient une nature analogue, etc. : comparez le résultat de mes expériences sur les tissus divers, la question sera tout de suite résolue. 11 semblera au premier coup d'oeil que tous ces essais sur le tissu intime des sys- tèmes , mènent à peu de résultats. Mais je crois qu'ils ont rempli un but très-utile, celui de fixer avec-pré- cision les limites de chaque tissu organisé; car la na- ture même de ces tissus étant ignorée, il faut bien les différencier par les résultats divers qu'ils fournissent. 30. En donnant à chaque système un arrangement organique différent, la nature le doua de propriétés différentes aussi. Voyez dans la suite de cet ouvrage , celles que nous appelons de imu^présenter des degrés infiniment variables, depuis les muscles, la peau, le tissu cellulaire, etc. qui en jouissent au plus haut degré, jusqu'aux cartilages, aux os, aux tendons, etc., qui en sont presque dépourvus. Parlerai-je des pro- priétés vitales ? Voyez la sensibilité animale domi- nante dans les nerfs,la contraclilité de même nature, spécialement marquée dans les muscles volontaires , lacontractilité organiquesensibleformantla propriété spéciale des invplontaires, la conlractililé insensible