1>E LA VIE ANIMALE. I27 3". en antérieurs, qui, se recourbant sur le slerno- inastoïdien,y forment avec les branches du facial, une espèce de plexus superficiel ; 4^. en postérieurs, qui vont soit sur Toccipital ,soit dans les muscles posté- rieurs du cou; 5c. en ceux qui se rendent inférieure- ment , comme le diaphragraalique, comme ceux qui communiquent avec l'anse nerveuse de l'hjpo- glosse^ etc., etc. De cette manière, vous retiendrez avec facilité toutes les distributions nerveuses, parce que vous aurez un point unique auquel votre mé- moire pourra les rapporter tous, et non pas autant de centres qu'il y a de paires. Communications inlérieures des cordons neireua:. Ce n'est pas seulement àleur sorliequeles nerfs spi- naux communiquent ainsi. Les différens cordons qui forment chacun, présentent absolument la même dis- position , que du reste il est très-facile de voir dans les gros troncs, comme dans le médian, le cubital, le radial, ïesciatique surtout,etc. En isolant les-différens cor- donsdecesnerfs,onvoit qu'ils ne sontpointseulement juxta-posésdans leur longueur, mais qu'ils s'envoient de fréquens rameaux les uns aux autres. Ces commu- îiicatious ne ressemblent point a celles des artères, où il J a toujours continuité entre les branches qui com- muniquent. Ici, il n'ja que contiguïté, et voici corn- ment. chacun des cordons formant un tronc ner- veux est, comme nous le verrons, composé de filets- or ce sont ces.filets qui, se détachant fréquemment du cordon auquel ils appartiennent, vont au cor- don voisin ; en sorte qu'après un trajet un peu Ion- , les cordons qui commencent le nerf ne sont point