œcviij coîtsid^rAtioîts lions, des absorptions, des sécrétions,etc.,Conclions qui supposent beaucoup d'énergie dans la contracli- lité insensible el la sensibilité organique, lesquelles président à toutes les altérations de tissu. Après avoir ainsi indiqué les altérations propres à chaque système, quel quesoitTorganeoU il se trouve, il faut reprendre l'examen des maladies propres à cliaque région; examiner celles de la tête, de la poi- trine, de l'abdomen et des membres, suivant la marche ordinaire. Ici se classent, i°. les maladies qui peuvent affecter spécialement un organe en totalité , €t non un seul de ses tissus, ce qui est assez rare; 2°. les caractères particuliers à chaque portion de tel ou tel tissu : à la tête, par exemple,les caractèresparti- culiersque prennent les maladies des surfaces séreuses dans l'arachnoïde, ceux qu'empruntent les affections des Surfaces muqueuses dans la pituitaire, etc. Cette marche est incontestablement la plus natu- relle, quoique, comme dans toutes les divisions par lesquelles les hommes veulent asservir la nature à leur conception, il y ait beaucoup de cas auxquels elle ne se plie qu'avec difficulté. 11 me semble que nous sommes à une époque où l'a- natomiepathologiquedoit prendre un essor nouveau. Ceiie science n'est pas seulement celle des dérange- raens organiquesqui arrivent lentement, comme prin- cipes ou comme suites, dans les maladies chroniques, elle se compose de l'examen de toutes les altérations que nos parties peuvent éprouver, à quelque époque qu'on examine leurs maladies. Otez certains genres de fièvres et d'affections nerveuses, tout est presque alors, en pathologie, du ressort de cette science. Gom-