z4o SYSTÈME Nerveux des exhalations , de la nutriliori, etc., sans doute que les nerfs organiques ont quelque influence sur elles. L'expérience ni l'obicrvalion n'ont rieaappris encore sur ce, point. Les veines n'ont point autour d'elles d'aussi nom- breux accompagnemens des nerfs organiques. Il en est de même des troncs absorbans, qui marchent presque par-tout isoles de ce système. La constante union des artères avec les plexus organiques, union qui offre une disposition toute différente de celle des ganglions , influe sans doute sur l'action de ces plexus , ou plutôt des nerfs qui en partent , par le mouvement que leur communique le sang. Il est à remarquer à ce sujet que de même que la nature a entassé une foule d'artères à la base du cerveau pourl'agiter d'un mouvement alternatif, elle a de même placé le plexus le plus considérable de tout le système organique sur un des endroits auquels le sang rouge communique une plus forte impulsion, savoir sur le tronc céliaque. § III. Structure , Propriétés, etc. D'après ce que nous avons dit plus haut, il est évi- dent que les nerfs partant des ganglions sont de deux sortes sous le rapport de l'organisation j i°. ceux qui sont identiques au système cérébral, par leur couleur blanche, par la possibilité de diviser leurs troncs en cordons distincts , et ceux-ci en filets , lesquels pa' roissent névrilématiques et médullaires comme les précédens ; 2°. ceux qui n'offrent que de petits filets .isolésjgrisâtres ourougeâtres,mollasses,et qui se voient surieuten nombre prodigieux dans les plexus. Ceux'.ci