120 SYSTÈME NERVEUX et en bas, en reçoivent, et forment de troisièmes cor- dons; de sorte.qu'edansleplexusbrachiai,par exemple, quand les nerfs cessent de communiquer ainsi, et qu'ils se divisent en troncs isolés pour aller chacun à leur destination, on ne saurolt dire vraiment de quelles paires ils naissent. Il faudroit une dissection extrêmement longue pour déterminer avec précision ^ de quelles paires viennent le médian , le cubital, elc* C'est cette considération qui m'a engagé jusqu'ici à ne point décrire les nerfs de l'épine tomme on le fait ordinairement, c'est-à-dire, comme parlant de telles ou telles paires. Je décris d'abord dans chaque région le plexus que les nerfs y forment en sortant de l'épine : ainsi, j'expose avant les nerfs cervicaux l'ensemble du plexus cervical profond, avant les bra. chiaux le plexus brachial, avant les lombaires et les sacrés les plexus de même nom. La disposition ge^ iiérale,la forme, les rapports de ces plexus étant connus, je passe à la description des nerfs qui en partent en devant,en arrière,en dehors, en dedans , etc. , sans avoir égard aux paires qui sortent par les trous de conjugaison. Cette méthode m'a paru d ail- leurs extrêmement commode pour les élevés. Par exemple, rien n'est plus compliqué que la descrip- tion des nerfs cervicaux, en les rapportant aux paires .qm les fournissent primitivement. Mais counoissez d'abord bien le plexus profond, résultant de l anas- tomose de oes paires à leur sortie; classez ensuite les nerfs, i'^. en internes,qui vont au grand sympathi- nue;:*^ eix.externes, qui se distribuent sur l acro- n-iion, et dans l'espace triangulaire, borné en devant pax le sierno^ma^loiaien et eu arrière par le trapèze^