DES MATIÈRES. OCXV tèmes sont alors confondus. — Il n'y a qu'une espèce de sang. —Comment le foetus peut vivre avec du sang noie seul. — Mode circulatoire particulier au fœtus. — Con- séquences qui en résultent. — Changement insensible de ce mode circulatoire. — Comment il arrive. — Grand développement des artères chez le fœtus. Pa^es 342-355 § II. Etat du Système vasculaire à sang rouge pendant l'ac croissement. — Formation subite du sang rouge à lanaii- sance.—Cbangemens dans le coursde ce fluide.—Phéno- mènes et causes de ces cbangemens. — Prédominance des artères pendant la jeunesse. 355-364 § II [. Etat du Système vasculaire à sang rouge après l'ac- croissement. — Influence des organes génitaux. — Va- riétés del'influence du sang rouge sui van tles âges,364-367 § IV. Etat du Système vasculaire à sang rouge pendant la vieillesse. — Diminution des ramuscules artérielles. —• Le sang rouge est moins abondant. — Les artères se con- densent. — Phénomènes du pouls. — Du pouls des der- niers instans de la vie. — Expériences à ce sujet. 367-372 § V. Développement accidentel du Système à sang rouge, — Il j en a de deux sortes, i °. Dilatation par obstacle. — 2^. Dilatation par une tumeur quelconque. 372-373 SYSTÈME VASCUL A SANG NOIR. Remarques générales. V'^^-f "^4 ... TiX'^e? ARTICLE PREMIER. ^''"^^^-.Ti-ti^** Situation, formes , division, disposition générale du Système vasculaire à sang noir. § 1er. Origine des veines Mode de cet te origine. — Deux ordres de veines. 374-576 § II. Trajet des veines. — Examen de ce trajet à l'extérieur et à l'intérieur. 376-578 S III. Proportion de capacité entre les deux Systèmes à sang noir et à sang rouge. —Remarques sur les variétés de capacité veineuse. — Parallèle entre les deux appareils vasculaires à sang rouge et à sang noir sous ce rap-