Cij COJSrsIDÉRATIONS de commun entre elles que le lien général qui unit tous les phe'nomènes des corps vivans ; mais qu'uni; foule d'attributs distinciifs les caractérisoient telle- ment , qu'il ëtoit impossible de les séparer. Ces deux premières classes étant rigoureusement déterminées, et leurs limites se trouvant fixées par la nature , je cherchai à trouver dans chacune desordrf s également naturels : cela me fut facile'dans les fonc- tions relatives h l'individu. En effet, l'aperçu général d'Aristote, de Buffon , etc., Irouvoit ici évidemment sa place ; mais il falloit ne point l'offrir d'une manièi e générale; il falloit assigner avec précision la nature et l'enchaînement des fonctions propres à chaque ordre. J'appelai i^ie animale, l'ordre des fonctions qui nous met en rapport avec les corps extérieurs, en in- diquant par là que cet ordre appartient seul aux ani- maux, qu'il est de plus chez eux que dans les végé- taux,et que c'est ce surplus des fonctions qui les en distingue spécialement. Je nommai w'e organique , l'ordre qui sert à la composition et à la décomposition habituelles de nos parties, parce que cette vie est com- mune à tous les êtres organisés , aux végétaux et aux animaux ; que la seule condition pour en jouir, c'est l'organisation ; en sorte qu'elle forme la limite entre les corps organiques et les inorganiques, comme la vie animale sert de séparation aux. deux classes qua forment les premiers. La vie animale se compose des actions des sens qui reçoivent les impressions, du cerveau qui les perçoit, les réfléchit et prendlavolition,des muscles volontaires et du larynx qui exécutent, celle-ci, et des nerfs qui ^oiJl les agens de la li ansmissiou. Le cerveau est vrai.