CELLULAIRE. 101 ressemblent par leur base nutritive, par leur paren- chyme de nutrition, qui est vasculaire et cellulaire ; ils diffèrent par les substances nutritives déposées dans ce parenchyme. De même toutes les tumeurs sont cellulaires ; c'est leur caractère commun. Leur caractère propre se tire des substances que sépare le tissu , suivant que les altérations morbifiques dont il est le siège, modifiant différemment ses forces vitales, le mettent eu rapport avec telle ou telle subs- tance : ainsi, comme nous l'avons dit, toutes les cicatrices internes sont-elles semblables dans la pre- mière période', dans celle des bourgeons charnus , et présentent-elles des différences à mesure que la substance nutritive de l'organe auquel elles appar- tiennent, vient à les pénétrer. On voit, d'après ces principes, comment la nature est la même dans ses opérations, comment une loi uniforme préside à toutes, et comment les applica- tions seules de celte loi diffèrent entre elles. Par- tout oii il y a nutrition naturelle, ou modification accidentelle de cette fonction, le tissu cellulaire joue un rôle essentiel : or ce rôle important, il le doit, dansla cicatrisationet dans la formation des tumeurs, à la propriété singulière qu'il a de s'étendre, de se dilater, de croître. Examinez toutes les tumeurs dé- veloppées, sur les muscles, les tendons, les cartilages, etc. ; vous n'y verrez jamais une expansion des fibres charnues, tendineuses, de la substance cartilagineuse, etc.jle tissu cell-ulaire seul part de l'organeetse répand dans la tumeur : ainsi les fibres des os, des muscles , des substances fibreuses divisées dans les solutions de continuité , ne se prolongent-elles point au - d^là àa