14 SYSTÈME sons cufané, isolement que j'ai rendu quelquefois très* sensible dans mes expe'ri<inces sur l'emphysème. L'air i étaur, noiissi? ;\vecune force modérée sous les tégu- mens d'un des côtés du corps, ce fluide s'infiliroit de proche en proche, et s'arrêtoit, dans plusieurs su- • jels , à la lign'; médiane, de manière que d'un côté il y avoit bonrsonfleraent général, de l'autre l'affais- sement ordinaire des cellules. Souvent il falloit aug- menler Leaucoup l'effort pour vaincre la résistance et rendre V emphysème général. Au reste, on ne réussit pas toujoursà produire ce phénomène, et quelquefois l'infiltration se répand tout de suite par-tout ; ce qui arrive surtout si on pousse l'air dans la région du cou, cille tissu sous-cutané est lâche en devant, sur laligne médiane comme sur les côtés. Ce n'est que par rapport à cette densité un peu plus grande sur la ligne médiane de la portion sous-cutanée du tissu cellulaire, qu'on peut dire avec Bordeu, que ce tissu partage le corps en deux moitiés perpendicu- laires égales. Partout ailleurs que sous la p(-au, on ne voit aucune trace de cette séparation. D'ailleurs , j'ai démontré dans un de mes ouvrages, que la division du corps fin deux moitiés symétriques, est un attri- but général des organes de la vie animale, attribut qui les distingue de ceux de la vie intérieure, dont l'irrégularité semble être le caractère ; c'est sous ce rapport, et non sous celui de Bordeu , qui est con- traire aux faits anatomiqucs , que la ligne médiane doit être envisagée. Dans les autres réglons du corps, le tissu cellulaire sous cutanévariebeaucoupdans sa texture, i».La den- sité de cette texture est remarquable dans le derme