^O. SYSTÈME aussi un peu sur ce phe'nomène. 3°. J'ai fait la friême observation sur des chiens que j'ou vroisauxdifférentes époques de la digestion pour coustater les différences de la bile dans les canaux cystiquc et hépatique, dif- férences dont j'ai déjà en parlie rendu compte. Comment le tissu cellulaire peut-il allier à la mol- lesse et à la finesse qui le caractérisent,, une résistance proportionnellement plus forte aux différeus réactifs, que celle desdiffërens tiss^us.beaucoup plus solides? On sait que chez lespoy.és une grande quantité de gaz dégagée de différens organes, de ceux spé- cialement qui contiennent beaucoup de sang, comme des muscles, des glandes, etc., remplit le tissu cel- lulaire, le rend emphysémateux et fait surnager l'ani- mal. Ce phénomène n'a point liep si souvent à l'air nu, où la putréfaction arrive tout de suite, avec noir- ceur et désorganisation des parties. Les tendons, les aponévroses, les cartilages, les os, etc., ne m'ont point paru, dans des animaux noyés exprès, con- courir à la production d.e, ces gaz. Le tissu cellulaire lui-même y a, je crois, moins de part que les organes indiqués. Du reste, il seroit facile de savoir l'espèce de gaz que rend chaque système organique, en fai- sant macérer isolément ces systèmes dans des vais- seaux clos, disposés de manière à recueillir ces pro- ductions aériformes. Si chacun a son mode de putré- faction et de gangrène, etc., si dans cet état leur aspect n'est pas le même, il est à présumer que les produits qui s'en échappent sont différens.; Dans les cadavres enfouis et hors du contact de Tair, le boursouflement emphysémateux survient souvent, el il est quelquefois assez fort, comme je