G É M" É R A L E s. OCCix 'bien sont petits les raisonneraens d'une foule de mé- decins grands dans l'opinion, quand on les examine, non dans leurs livres, mais sur le cadavre! La mé* decine fut long- temps repoussée du sein des sciences exactes; elle aura droit de leur être associée, au moins pour le diagnostic des maladies, quand on aura par- tout uni à la rigoureuse observation, l'examen des altérations qu'éprouvent nos organes. Cette direction commence à être celle de tous les esprits raisonnables; elle sera sans doute bientôt générale. Qu'est l'obser- vation , si on ignore là oit siège le mal ? Vous auriez, pendant vingt ans, pris du matin au soir des notesau lit des malades, sur les affections du cœur, du pou- ; mon, des viscères gastriques, etc., que tout ne sera pour vous que confusion dans les symptômes qui, ne se ralliant à rien, vous offriront nécessairement une suite de phénomènes incohérens. Ouvrez quelques cadavres, vous verrez aussitôt disparoître l'obscurité que jamais la seule observation n'auroit pu dissiper. § YWl. Remarques sur la classification des fonC' tionSi Le plan que j'ai suivi dans cet ouvrage n'est pas le plus favorable à l'étude des fonctions. Plusieurs d'entre elles, telles quela digestion, la respiratlon,etc., ne sauroienty trouver place, parce qu'elles n'appar- tiennent point spécialement à des systèmes simples , mais à des appareils, assemblages de plusieurs sys- tèmes,'et même de plusieurs organes. Aussi ce que j'ai dit sur les fonctions ne se trouve qu'accessoire- ment placé dans cet ouvrage, dont le but spécial est l'analyse des divers systèmes simples qui forment les