XViij PRÉCIS AN-ALYTTQUE ^Effetdela dessiccalionsui l'uneet l'autre. —Piifrëfac. tion et ses phénomènes. — Absence de racornissement dans l'une et l'autre substance. — Action de l eau suc toutes deux. — Action des acides, des alcalis , des sels neutres, des sucs digestifs. — Différence de la pulpe ner- veuse dmis chaque partie. . Page.i44-t5a Ç II Parties communes à l'organisation du Système nerveux de la vie animale, . i « ^ Tissu cellulaire. - Les nerfs en manquent dans le crâne e l'épine. — Ailleurs ils en présentent entre leurs faiels et cordons. — Graisse cellulaire. 152-154 Fal.ea.x.«ngum..--Leurdisposition.-Remarquessuc lesveii.es.-Dusang.-Desnerfs.-Aciiondeceflu.de EThdanset absorbons. - Exameri de l'opinion sur l'.xha- larion et l'absorption du névrilème. - Lonsidenrtio^^^ diverses. mfs. ^ ^ ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système nerveux de la vie animale, c Ter Propriétés de tissu. - Elles sont tvès-peu marquées. ^ ..Remarques sur les distensions nerveuses. • ^^g-ibi § n. Propriétés vitales. .^.^^ p,-r,nriptps de la vie animale. ' Animale inhérente au. nerfs. - Expériences di- ver es sur cette sensibilité.- Remarques sur celle du cei veau. - Phénomènes des expériences sur les nerfs. !1 Caractère de la sensibilité animale nerveuse - Des névralgies. - Autre caractère de cette sensibilité. - Lx- T.4viences —Conséquences. 107 r ITZced'es nerfs sur la sensibilité animale de tous les or. ^tanes - Distinction des sensations, sous ce ra pport, eu ?rerneseteninternes.-Subdivisiondesevternesengé- -;^Ç.enpart^èi^--K^e^^^ S:r^u^^sl::^cn,.ions.--Di«é^