y4 SYSTÈME à l'instant de la dénudalion. Toujours il y a des varia- lions remarquables, pour peu que l'on cxiimlne long- temps l'endroit misa découvert; c'est le sang qui s'engage dans les exhalans, et qui paroît muliiplier ainsi le nombre des petites artères. / Exhalans» L'existence des exhalans est rendue manifeste, 1°. par l'expe'rience pre'cëdente qui est une manière naturelle de les injecter; 2°. parles injections artifi- cielles qui j comme je l'ai dit, montrent beaucoup plus de vaisseaux qu'il n'y en a à l'ordinaire ; 3°. par les iranssudaiions qui arrivent quelquefois dans les cellules, lorsque ces injections sont poussées avec beaucoup de force, Iranssudations qui forment véritablement une exhalation artificielle; 4°- P^"^ l'exhalation naturelle qui s'y fait continuellement, et qui a pour matériaux, la graisse d'une part, la sé- rosité de l'autre; 5°. par les exhalations accidentelles qui y ont lieu quelquefois, comme quand le sang s'y répand et colore en rouge les infiltrations sé- reuses , etc., etc. En général, peu de systèmes dans l'économie vî- vanie sont parseme's par un plus grand nombre d'ex- halans ; je ne parle pas de ceux qui servent à sa nu- trition , et qui s'y trouvent par conséquent comme dans tous les autres organes. La surabondance de ces vaisseaux est relative surtout à l'exhalation habi- tuelle qui s'y fait.C'est cette surabondance qui rend, comme nous le verrons , l'inflammation d'autant plus fréquente dans une partie , que le tissu cellulaire y est en plus grande proportion j c'est elle qui l'expose