CONSIDÉRATIONS bien loin du cerveau, des exhalans , des absorbans ; des glandes, de l'esiomac, des inleslins, de la vessie, des muscles voloniaires, etc. ? Quoi qu'il en soit, pour peu qu'on réfléchisse aux phénomènes sympathiques, il est évident que tous ne sont que des développemens contre nature des forces^ vitales, qui se mettent en jeu dans un organe, par. l'inlluence que cet organe reçoit des autres qui ont été excités directement. Sous ce rapport, tous les systèmes sont dans la dépendance les uns des autres. Ce point important de doctrme sera traité avec tant de latitude dans cet ouvrage, à l'article du système ner- veux surtout, qu'il est inutile, je crois, de m y ap- pesantir beaucoup ici. ^ Nous verrons les sympathies mettre toujours spé- cialement enjeu les propriétés vitales dominantes dans un système, la sensibilité animale dans les nerfs, la contractiiité de même espèce dans les muscles volon- taires, la contractilité organique sensible dans les in- volonraires, la contractilitéinsensible dans les glandes, dans les surfaces séreuses, muqueuses, synoviales, cutanée, etc. Nous les verrons prendre le caractère des propriétés vitales des organes oii elles se dévelop- pent, affecter une marche chronique dans les os, les cartilages, etc., aiguë dans les muscles, à la peau, etc.' Nous les verrons suivre dans la fréquence de leur dé- veloppement, les lois de la nutrition et de l'accroisse- ment, porter plus sur les systèmes nerveux et vascu- lairedans l'enfant, sur l'organe pulmonaire dans le jeune homme, sur les appareils abdo ninaux dans l'dgc adulte. Mais passons à d'autres objets.