64 SYSTÈME ARTICLE QUATRIÈME. Organisation du Système cellulaire, XjEsystèmé cellulaire est, comme presque tous les autres, composé d'un tissu propre et de parties com- munes. § 1er. Tissu propre à l Organisation du.Système cellulaire. On abeaucoup écrit sur la nature de ce tissu jBordeu a donné sur elle quelques idées vagues et point d'ex- périences. Fontana a fait des recherches qui mènent à peu de résultats sur son intime structure et sur les cylindres tortueux dont il est l'assemblage selon lui. Ecartons toute hypothèse que l'inspection ne dé- montre pas; suivons la nature dans les phénomènes de structure qu'elle nous présente, et non dans ceux qu'elle a voulu nous dérober. Or, en considérant ainsi le tissu cellulaire, nous voyons qu'il est bien diffé- rent de l'espèce de glu à laquelle on a voulu le com- parer. C'est un assemblage d'une foule de filamens blanchâtres, traversant le plus souvent des espèces de lames minces, qui forment les cellules avec ces fila- mens. Pour bien voircette'organisation^il faut prendre une portion celluleuse du scrotum oii la graisse ne se rencontre jamais, et dont le tissu ne peut par conséquent être caché par ce fluide : on étend cette portion en une espèce de membrane, et on la regarde au grand jour. Alors on y distingue bien manifeste- ment, I o. une toile transparente, disposée par lames, qui en fait le fond pour ainsi dire, et dont la ténuité