DE LA VIE ORGANIQUE. 223 glionsel leurs nerfs, qu'euire ceux du cerveau et lui. 1°. Différence de couleui-, teinte rougeâtre ou grisdire dans les uns, blancheur dans les autres ; 2". différence de consistance, de qualités extérieures, etc.; 3°. dif- férences de propriétés. Si les nerfs venant de la moelle ne faisoient que s'épanouir à leur passage par les ganglions, en filets ténus, ce ne seroit qu'une dif- férence de forme et non de nature; les propriétés devroient être les mêmes. Pourquoi donc sont-elles si différentes, comme je le prouverai plus bas ? Pour- quoi , par là même qu'il son d'un ganglion , un nerf ne communique-t-il plus de mouveniens volontaires? 4°. Pourquoi la nature n'a-t-elle pas placé les gan- glions dans les nerfs des membres comme dans ceux des autres parties ? S'il n'y a que résolution du nerf en filets plus petits,dans le ganglion , pourquoi n'j a-t-il jamais de proportion entre les filets qui entrent d'un côté, et ceux qui sortent du côté opposé? En effet, ceux qui pénètrent en haut dans le cervical supérieur, ne faisant qu'épanouir leurs filets dms ce ganglion, et les réunir ensuite pour former ceux qui partent d'en bas, il devroity avoir égalité entre les uns et les autres sous le rapport du volume; tous los ganglions devroient présenter ce rapport cons- tant entre les nerfs d'un côié et ceux du côté opposé : or, il suffit de les examiner pour voir que dans pres- que tous une disposition inverse s'observe. 60. Les ganglions devroient être toujours proportionnés au volume des nerfs qui les forment en y épanouissant leurs fibres. Pourquoi donc le. ganglions intercostaux sont-ils SI petits, et les troncs qui les unissent, ou plutôt qui leur donneat naissance et qui en partent