1^4 SYSTÈME NERVEUX suffil-elle jamais pour le produire dans les muscles? Pourquoi en est-il de même du sentiment ? ContràctilUé animale. Influence des Nerfs sur celle des autres parties. Le tissu des nerfs est absolument dépourvu decetle contraclilité. Aucune espèce de mouvement sensible n'y est jamais observe : cependant ils jouent un rôle essentiel dans cette propriété, considérée relative- ment aux muscles de la vie animale. Nous verrons qu'ils sont les agens essentiels qui leur transmettent le principe du mouvement ; en sorte que la conirac- tilité animale suppose toujours trois actions successi- vement exercées, savoir celle du cerveau, des nerfs et des muscles. Ici l'opinion des physiologistes a été singulièrement partagée sur la manière dont l'influence nerveuse se propage. Les uns ont admis une espèce de vibration, les autres un fluide parcourarit les canaux insensible^ de ces organes. Cette dernière hypothèse est encore fort accréditée. Que n'a-t-on pas dit sur la nature al- bumineuse,électrique,magnélique,etc.decefluide? L'article des nerfs,dans la plupart des traités de phy- siologie ,est presque uniquement consacré à l'examen de cette question, dont je ne m'occuperai point ici, parce que nous n'avons sur elle aucune donnée fondée sur l'expérience. D'ailleurs, ne pouvons-nous pas. sans connoitre le mode d'action nerveuse, étudier et analyser les phénomènes des nerfs ? C'est le défaut de tous les physiologistes anciens, d'avoir voulu com- mencer par où il faudra un jour finir. La science etoit encore au berceau , que toutes les questions dont ou