CELLULAIRE. observation en comparant celui qui est en masses con- sidérables autour du cœur, des gros troncs arterieJs, de l'œil, de la matrice, de la vessie, des grandes arii- culations, comme de l'aisselle et de l'aine, etc.,à celui qui estextérieur aux tendons, aux aponévroses, aux os , etc., lequel est en général très-rare. L'extension et le resserrement dont ses cellules sont susceptibles, le rendent très-propre à s'accommoder aux grands mouvemens des organes, à ceux surtout de dilatation et de contraction, que favorisent d'ailleurs les fluides qu'il contient. Les organes à la surface ej^terne des- quels peu de tissu cellulaire se rencontre, et qui ce- pendant exécutent beaucoup de mouvemens, comme l'estomac, les intestins, le cerveau, etc., ont poury suppléer des membranes séreuses qui les enveloppenL Ces membranes et le tissu cellulaire sont eu effet les deux grands moyens, et même les deux seuls que s'est ménagés la nature autour des organes pour fa- voriser leurs mouvemens. -. Il est diverses parties organisées à mouvemens peu marqués , et qu'environne cependant beaucoup de tissu cellulaire: les reink en spnt un exemple remar- quable. Le testicule et ses membranes sont égaîc-mcnt .plongés dans une grande quantité de ce tissu; la glande thyroïde en a beaucoup autour d'elle; le pan- créas, les salivaires, ont en lui d'épaisses limites qui •les isolent des organes voisins. En général, presc|uo toutes les parties non mobiles, mais un peu impor- tantes, et qui ne se trouvent pas isolées des auti-çs par les surfaces séreuses,comme le sont presque tous les viscères thoracliiques et abdominaux,sont par- tout avoisinées par un tissu cellulaire abondant.