G i N ]ê R A X E s.' scxasi^ les phénomènes vitaux. Ce principe appelé vital par Barthez,archëe parVan.HeImont,etc, est une abstrac- tion qui n'a pas plus de réalité, qu'en auroit un prin- cipe également unique qu'on supposeroit présider aux phénomènes physiques. Parmi ceux-ci, les uns déri- vent de la gravité, les autres de l'élasticité, d'autres des affinités, etc. De même, dans l'économie vivante, il en est qui dérivent de la sensibilité, d'autres de la coniractililé, etc. Étrangères aux anciens, les lois de la vie n'ont com- mencé à être bien connues que dans le siècle passé. Stahl avoit déjà remarqué les mouvemens toniques ; mais il n'en avoit point généralisé l'influence. Haller s'occupa surtout de la sensibilité et de l'irritabilité j mais en bornant l'une au système nerveux,l'autre au système musculaire, ce grand homme ne les considéra point sousleur véritable point de vue;il en fit presque des propriétés isolées. Vicq-d'Azyr les transforma en fondions danssa division physiologique, et les mit sur la même ligne que l'ossification, la digestion , etc. , c'est-à-dire qu'il confondit le principe avec la consé- quence.. Aussi, malgré les travaux d'une foule d'hommes célèbres, voyez combien les sciences physiologiques diffèrent encore des sciences physiques. Dans celles-ci le chimiste rapporte tous les phénomènes, qu'il ob- serve à l'affinité ; le physicien voit par-tout dans sa science la gravité, l'élasticité , etc. Dans les autres , au contraire, on n'a point encore remonté, d'une ma- nière générale au moins , des phénomènes aux pro- priétés dont ils dérivent. La digestion, la circulation,, les sensations, ne rappellent point l'idée de la sensir