G É H i a A L E s. h: mie son affi tillé, à la physique son ëlasiicilé, sa gi^vilé. Wemplojons pour la physiologie que la sensibilité et la coniraclilité : j'en excepte cependant les cas oii le même organe devient le siège des phénomènes vitaux et physiques , comme l'œil et l'oreille , par exemple» C'est sous ce rapport que l'empreinte générale de cet ouvrage est toute différente de ceux de physiologie, de celui même du célèbre Haller.Les ouvrages de Stahl. ofh ent bien l'avantage réel de négliger tous ces prêtent dus secours accessoires, qui écrasent la science ea voulant la soutenir ; mais comme ce grand médecin- navoit point analysé les propriétés vitales, il n'a pu présenter les phénomènes sous leur véritable aspect. Rien n'est plus vague, plus incertain que ces mots talité f action-vitale, influx vital, etc., quand on n'en précise pas rigoureusement le sens. Supposer qu'on crée ainsi, dans les sciences physiques,quel- ques mots généraux, vagues , qui correspondent eux seuls à toutes les propriétés non vitales, qui n'offrent que des idées'générales et nullement précises ; si vous placez par-toui ces mots, si vous ne fixez pas ce qui appartient à la gravité,ce qui dépend de l'affinité, ce qui est un résultat de l'élasticité ,,etc., vous ne vous entendrez jamais. Disons-en autant dans les sciences physiologiques. L'art doit beaucoup à plusieurs mé- decins de Montpellier pour avoir laissé les théories boerhaaviennes, et avoir plutôt suivi l'impulsion donnée par Stahl. Mais en s'écartant du mauvais chemin, ils en ont pris de si tortueux, que je doute qu'ils y trouvent un aboutissant. Les esprits ordinaires s'arrêtent, dans les livres, aux faits isolés qu'ils présentent j.ils n'embrassent pas