DES MATIERES. XXllJ III. Terminaison des artères. — Elle a lieu danslesjslèrae capillaire, — Ses variétés suivant les organes. P. 276-277 ARTICLE TROISIÈME. Organisation du Système vasculaire à sangrouge. § I*r. Tissupropre à cette organisation. —Deux membranes principales le forment. ^ 277-278 Membrane propre des artères. —Epaisseur. — Couleur.— Expériences. — Variétés dans les artères cérébrales. — Fibres artérielles. ■— Disposition de ces fibres à l'origine des rameaux. — Leur nature n'est point musculaire. — Leur fragilité. — Leur résistance. — Conséquences gé- nérales. 278*285 Action des divers agens sur îe tissu arte'riel. — Dessiccation. — Putréfaction. —■ Macération. —■ Coction. — Aciioa des acides , des alcalis, etc. 285-28() Membrane commune du Système a sang rouge. — Sa dispo- sition généi-ale. — Ses différences dans les diverses ré- gions. — Du fluide qui l'humecte. — Ses rapports. —• Sa nature. — Sa disposition singulière à l'bssificdlion. —• Phénomènes et lois particuliers de cette ossification. — Conséquences pathologiques. 289-2^6 § III. Parties communes à L'organisation du Système uascu- laire à sang rouge. Vaisseaux sanguins. — Leur disposi- tion. — Ils ne paroissent pas aller jusqu'à la membrane interne. 296-297 Tissu cellulaire. — Il j en a deux espèces. — De celui qui unit l'artère aux organes voisins.— De celui qui lui est: propre, et qui a une nature particulière. — Les.fibres artérielles sont remarquables par l'absence de ce tissa entre elles. — Conséquences.. 297-301 Exhalons et absorbons. —11 ne paroît pas se faire d'absorp- tiou dans les artères. — Expériences. 3oi-3o.a Nerfs. — Des cérébraux. — Des organiques. — Leur pro- portion. — Leur trajet, etc. 3o2 . r ARTICLE QUATRIEME. Propriétés du Système vasculaire à sang rouge» § 1er. Propriétés physiques. — Élasticité remarquable. — Son usage, — Ses différences d'avec la contractilité de *issu. 3o3.3oâ