CELLULAIRE.' 10.5 son spontanée des hydropisies enkysiecs, guéiison à laquelle peut seule concourir cette fonction. 5^. Analogie d'affections. Qui ne sait qu'entre l'hjdropisie de la tunique vaginale et l'hydropisie enkysie'e du cordon , il y a la plus grande analogie, que les moyens curatifs sont les mêmes, que les ac- cidens ne diffèrent point, que dans toutes deux l'in- flammation qu'onfait naître par finjection d'un fluide ;e'tranger, du vin par exemple, est la même, et de'ter- -mine par un semblable mécanisme la gue'rison? Qu'on ouvre deux cadavres attaqués chacun d'une de e s deux affections, qu'on compare ensuite l'e'tat des ..•deux poches où le fluide est amassé; l'aspect est exac- tement le même, Otez du kyste du mélice'ris le fluido qui y est contenu, vous ne trouverez que peu dedif- -férence entre lui, les kystes hydropiques et les mem- branes séreuses. Les considérations précédentes nous mènent à éta- blir une parfaite ressemblance entre les kystes et U'S membranes séreuses, dont ils partagent tous les carao - tères, et dans le système desquelles ils entrent essen- tiellement, ainsi que dans le système cellulaire par conséquent. Il est très-probable qu'il y a un rapport entre les unes et les autres, et que quand un kysle se développé et fournit une abondante exhalation , . l'exhalation des membranes séreuses diminue ; au reste, ceci n'est point appuyé sur des preuves directes. Il se présente ici une question essentielle, celle de savoir comment se développent les kystes ; comment une membrane qui n'existe point dans l'état naturel, ■ peut naître,croître, et même acquérir un dévelop- pement très-considérable en certaines circonstancos.