234 SYSTÈME ]>r E R V E U X comme un muscle qui s'implante dans un tendon-. La meilleure maniùie de bien voir cette disposition est de fendre longitudinalement le ganglion cervical supérieur et le cordon qu'il envofe à l'inierleur : le changement de nature de l'un et l'autre paroÎMrès- bien alors; ou bien , s'il faut concevoir le ganglion comme la resolution en filets raullipliés des cordons nerveux , on distingue très-bien le changement subit que ces filets éprouvent en passant du cordon au nerf. 40. L'enveloppe cellulaire dense qui entoure le gan- glion se prolonge sur l'origine nerveuse, et lui donne un accroissement de consistance en cet endroit. Il faut l'enlever avec précaution avant de parvenir au nerf. On voit alors chaque filet distinct naître du ganglion. Après qu'il en est sorti, tantôt il reste isolé ce qui arrive au semi-lunaire, aux lombaires, à l'oph- thalraique,dont.les prolongemenssontd'uneextrême ténuité. TanliVt plusieurs de ces filets se réunissent et l'ormentun cordon, comme entre lesdeux cervicaux, èommeaux nerfs splanchniques grand et petit, etc. Je n'ai pu parvenir par la macération, l'ébullition ou l'action des acides,à détruire l'adhérence du neif avec le ganglion , comme on détruit celle du muscle avec le tendon, de celui-ci avec l'os, etc. § U. Trajet ; Terminaison ; Plexus* Sortis deis ganglions, les nerfs se comportent de plusieurs manières différentes, que nous allons exa- miner. 1». Il y en a toujours qui vont tout de suite com- muniquer avec le système de la vie animale. Le gan- glion ophlhahnique envoie des rameaux aux moteurs