DE LA VIE ANIMALE. I77 de la matrice ; je n'ai point trouvé de différence très- sensible, excepte sur deux sujets oiiils e'toient un peu augmentes. Desault a trouve aussi sur un cadavre af. fecté de carcinome aux doigts, le nerf médian très- volumineux; mais ce phénomène n'est certainement point général, comme l'estpar ^xemple,dans ces sortes de tumeurs, la dilatation des firtères. Quant aux dou- leurs aiguës, comme celles d^ rhumatisme, des di- verses inflammations, etc., (Quelque vives qu'elles soient,elles n'influent jamais sur la nutrition des nerfs qui peuvent servir à les transmettre. Lors même que la douleur siège dans le tissu nerveux lui-même, comme dans le tic douloureux, souvent il n'y a pas lésion organique. Au moins Desault a eu occasion d'ouvrir deux malades ayant eu ce mal, et chez qui les nerfs étoient comme du côté opposé. Ceci mérite cepen- dant des recherches nouvelles, et il se pourroit très^ tien que dans plusieurs cas, la substance intérieure des cordons nerveux fût un peu altérée ; car je con- serve le nerf sciatique d'un sujet qui éprouvoit une douleur très-vive dans tout son trajet, et qui pré- sente à la partie supérieure, une foule de petite* di- latations variqueuses des veines qui le pénètrent. JnJIuence des Nerfs cérébrauœ sur les propriétés organiques des autres parties. Les nerfs cérébraux influent-ils sur la sensibilité organique des autres parties? Je crois que non et c est la la différence essentielle qui la dislingue de la sensibilité animale, que l'on ne conçoit que difficile- ment , surtout dans son état naturel et dans les sen sations exterieures,sans l'influence nerveuse iniermé- 12