•^48 s Y s T ]^ M E N E R VE U X 5'=*. La coction durcit le cerveau et lui donne une leinie grisâtre et terne' qui ressemble assez bien à celle qu'on y observe dans les fièvres ataxiques. Même phénomène dans les nerfs mous. Dans les au- tres, le névrilème est en proportion trop grande sur la substance médullaire, pour qu'on puisse observer ce qui arrive alors à celle-ci. C'est à la propriété qu'a le cerveau de se coaguler par le calorique , qu'il faut rapporter le précipité floconneux qu'on obtient dans une émulsion cérébrale chauffée. 6°. Tous les acides , s'ils sent très-concentrés, durcissent le cerveau d'une manière très-sensible , à l'instant même où on l'y plonge. Le sulfurique le ramollit ensuite , et finiroit par le réduire en pulpe^ si on nel'affbiblissoitpas. Le nitrique le jaunit seu- lement en le durcissant. Le muriaiique^i moins d'ac- tion sur lui. Les phénomènes des acides sur les nerfs sont assez analogues pour les mous. Pour ceux à né- vrilème très-distinct, le racornissement dont celte en- veloppe est le siège, masque tous les phénomènes subits relatifs a la substance médullaire. Quand le névrilème se ramollit et se fond, cette substance m'a paru diminuer aussi de consistance et s'altérer par les acides , -au lieu que celle du cerveau reste touw jours au même degré d'endurcissement, pourvu que la concentration ne soit pas trop forte. Tout le monde connoît l'action de l'alcool sur îe cerveau , qu'il durcit aussi. Cet endurcissement, ré- sultat des acides , de la coction et de l'alcool, est un ^ phénomène que l'anaiomiste peut metire à profit pour donner aux parties qu' il dissèque une consistance qui lui permette de bien les examiner. Il rapproche la