68 SYSTÈME lames et ces filaroens celluleux ont une singulière tendance à absorber l'iiumidilé atmosphérique. On le voit dans les amphithéâtres où un sujet sec et fa- cile à diss(équer le malin , est souvent comme infiltré le soir, si le temps a été humide : or cette inlîltration a lieu dans le s_ystème cellulaire , qui est alors un ! véritable hygromètre. Composition du Tissu cellulaire. Les chimistes ont placé ce tissu dans la classe gé- nérale des organes blancs , dans ceux qui fournissent une grande quantité de gélatine. Il en donne en effet, et on obtient, par une dissolution de tan, un précipité remarquable de l'eau dans laquelle ce tissu a bouilli sans organes étrangers que les vaisseaux qui le par- courent , comme est par exemple celui du scrotum, rai fait celte expérience. Mais cependant divers réactifs agissent sur cfe tissu bien différemment que sur les tissus fibreux , cutané, cartilagineux , etc. • Exposé à l'action de l'air , le tissu cellulaire se sèche avec promptitude , mais sans prendre la cou- leur jaunâtre du tissu fibreux :il resteblanc. Lorsqu'on le fait sécher par plaques un peu considérables , ses cellules se collent les unes aux autres , et ces plaques étant un peu distendues pour faciliter la dessiccation, représentent, lorsqu'elle est achevée, une véritabla membrane séreuse, qu'il seroit impossible de dis- tinguer d'un lambeau des véritables séchées aussi. Dans cet état, le tissu cellulaire est souple ; on le ploie dans tous les sens avec une extrême facilité ; il n'a point la roideur du tissu fibreux desséché; quand on le replonge dans l'eau, il ae reprend qu'ira-