0) l8 SYSTÈME subjaccns; iz**. rimpossibillié toujours absolue oh" j'ai été dans plusieurs expériences successives, de produire dans le tissu sous-muqueux un emphysème artiticiel, tandis que je le déterminois presque par- tout ailleurs avec facilité, par l'insufflation de l'air j S^.l'absenceconstante de cefluidedans ce tissu, rpeme lorsdes emphysèmes naturels les plus généralement ré- pandus; 4°. le défaut également constant de la séro- sité dans les cellules sous-muqueuses , lors des leuco- phlegmaties les plus universelles, phénomène essen- tiel aux fonctions des organes creux, dont l'oblité- ration auroit bientôt lieu , si dans l'hydropisie le tissu sous-muqueux se gonfloit autant que le sous-cutané. Est-ce à la différence de texture de ces deux por- tions du système cellulaire général, qu'il faut rap- porter la fréquence bien plus grande des phlegmons dans.la seconde que dans la.première,ou bien cela dé- pend-il de ce que celui-ci est en butte à des causes moins multipliées d'excitatlonde la parldes corps extérieurs? L'une et l'autre causes peuvent également y contri- buer. Je croirois d'autant plus facilement à la pre- mière , que la gorge, oii est, surtout aux environs des amygdales , la plus lâche de toutes les parties du tissu sons-muqueux,présente aussi celle de toutes que l'in- llammation phlegmoneuse attaque le plus souvent. Au reste, c'est la texture ferme et dense du tissu sous-muqueux, qui le rend propre à servir de point d'insertion et de terminaison à cette foule de fibres cbarnuesqui composent les membranes musculeuses de l'estomac, des intestins, de la vessie, etc., et à remplir ainsi à leur égard les usages qu'ont les teo-, dons par rapport aux muscles de la vie animale.