SYSTÈME NERVEUX i84 Sympathies propres auoc Nerfs. Il n'est pas question, dans les rapports du système nerveux avec les autres systèmes, de ceux qu'il en- tretient avec les muscles et avec le cerveau. Eiî effet, ces rapports sont naturels; cai les uns ne peuvent être affectes sans que les autres ne s'en ressentent. Ces trois organes n'en font, pour ainsi dire, qu'un sous ce point de vue. Ainsi le battement des artères est-il toujours enchaîné à l'action du cœur, etc. Toute idée de sympathie exclut celle d'un enchaînement naturel 4e fonctions. Barthez s'est trompé sur ce point. Je parle uniquement des rapports contre nature, des phénomènes qui surviennent entre un organe et une portion du système nerveux qui n'est point liée avec lui par l'ordre naturel de la vie : or, considérées ainsi, les sympathies nerveuses sont très-nombreuses. 1°. Deux nerfs d'une même pairesympathisentsoû- vent entre eux. Onconnoît en médecine les rapports qu'il y a entre les deux optiques : l'un étant troublé dans ses fonctions, souvent l'autre le devient aussi. Cela arrive plus rarement dans les oreilles , dans les narines, etc., mais cela y a cependant lieu. Souvent dans la névralgie, mot que j'adopte bien volontiers, et qui manquoit dans la science pour exprimer une classe de maladies dont chaque genre porte presque un nom isolé, souvent, dis-je, dans la névralgie, un nerf souffrant, le correspondant devient douloureux sympaihiquement. J'en ai un exemple dans ce mo- ment-ci ; c'est une femme qui depuis deux mois est attaquée d'une scialique au membre gauche. Dans les changemens de temps, une douleur exactement