CELLULAIRE. 93 mais leur texture, leur apparence extérieure, leur nature, sont toujours les mêmes : donc ils sont l'ex- pansion, la production d'un organe qui se rencontre dans tous les autres : or, cet organe commun à tous , cette base générale de toute partie organisée, c'est le tissu cellulaire. La couleur rougeâlre des bourgeons charnus a fait croire qu'ils é(oient une expansion vasculaire; mais leurdéveloppementest étranger à toute production de vaisseaux sanguins. Voici à quoi il tient : d'un côté nous avons vu que le tissu cellulaire contient une foule d'exhalans, ainsi que d'absorbans, dans son tissu , et qu'il en paroît presque tout formé : d'un autre côté nous verrons que, dans l'inflammation , il y a constamment passage du sang rouge dans ce genre de vaisseaux : donc, comme d'une part les bour- geons charnus sont cellulaires, qu'ils ont par consé- quent la nature de ce système ; comme d'une autre part ils se trouvent toujours dans un véritable état inflammatoire, on conçoit que leur rougeur est la même que celle de la plèvre enflammée, du tissu cellulaire devenu le siège d'un phlegmon , de la peau érysipélateuse,etc., rougeur qui ne suppose point un alongement de vaisseaux sanguins,raaisseulementun passagedusangdansceuxquiordinairementcharrient des fluides blancs. Cela est si vrai, que lorsque l'in- flammation est passée, le sang cessant d'aborder à ces vaisseaux,la membrane reprend sa couleur natu- relle; de même les bourgeons, après la formation de la cicatrice qui résulte de leur rapprochement, blanchissent, parce que le sang ne les pénètre plus. Vv, sûy avoit production nouvelle de vaisseaux,