GÉNÉRALES. Oclii] viennent-eHes toujours plus étendues. La contractilité organique sensibles'agrandit aussi; et à proportioula digestion , la circulation des gros vaisseaux , elc., auxquelles elle préside , prennent un développement toujours croissant. Si nous voulions suivre strictement l'immense série des corps vivans, nous verrions les propriétés vitales augmenter graduellement en nombre et en énergie , de la dernière des plantes au premier des animaux, à l'homme ; nous verrions les dernières plantes obéir aux propriétés physiques et vitales , toutes lés plantes n'obéir qu'à celles-ci, qui pour elles se composent de la contractilité insensible et de la sensibilité orga- nique ; les derniers animaux commencer à ajouter la contractilité organique sensible à ces propriétés, puis la sensibilité et la contractilité animales allant tou- jours en s'étendaut davantage. On connoît la phrase par laquelle Linné caractérisoit les minéraux, les vé- gétaux et les animaux. Celle-ci seroit plus juste : 1°. propriétés physiques pour les minéraux ; 2". pro- priétés physiques, plus les propriétés vitales orga- niques", la contractilité sensible exceptée, pour les végétaux : S'*, propriétés physiques, plus toutes les propriétés vitales organiques,plusles propriétés vitales animales, pour les animaux. L'homme et les espèces voisines, qui sont l'objet spécial de nos recherches, jouissent donc évidemment de toutes les propriétés vitales, dont les unes appar- tiennent à sa vie organique, les autres à sa vie animale.. I °. La sensibilité organique et la contractilité insen- sible ont évidemment sous leur dépendance, dans l'ciat de santé, tous les phénomènes de la circulation