l44 SYSTÈME NERVEUX ainsi que dans rolfaclîf.Elle est aussi en quantité très- grande dans l'auditif, qu'elle paroît former en grande partie. En général, je crois qu'à l'origine dans les ca- vités osseuses, elle prédomine surleuévrilème, tandis que dans le trajet, c'est le névrilème qui lui est supé- rieur. De là l'excès de résistance des nerfs consi- dérés dans le second, sur celle qu'ils ont à la pre- mière, r , ,1 ■ Cette substance paroit continue avec la médullaire du cerveau, de la protubérance et de ses dépendances, et de la moelle épinière. On ne sauroit nier, je crois, cette continuité à l'origine des nerfs optique et ol- factif, où cette substance médullaire se trouve uni- quemeut.A l'auditif cela est aussi très-apparent ; dans la moelle épinière, en raclant sa substance blanche à la surface interne de la pie-mère,de manière à laisser les nerfs adhérens à cette membrane , on voit mani- festement à l'endroit d'oii ces nerfs partent, qu'il y a un prolongement s'enfonçant dans leur névrilème. • Parallèle des substances médullaires du Cerveau et des Nerfs. Quelle est la nature de la substance médullaire des nerfs? J'ai cherché à établir une comparaison entre elle et la substance cérébrale : il y a beaucoup d'ana- logie sous certains rapports j on trouve des diffé- rences sous d'autres. 10. Soumise à la dessiccation à l'air libre et par tranches minces pour que la putréfaction ne s'en empare pas , la substance blanche du cerveau jau- nit et prend une certaine consistance. Le nerf des- sécîié jaunit aussi, devient roide, se resserre sur