îxxij CONSIDÉRATIONS l'espèce de lulte qui s'e'tabllt, pour ainsi dire, dans les vaisseaux, entre le fluide vivant et celuiquiue vitpas. Ainsi voyons-nous tous les solides se crisper, se soule- ver pour ainsi dire contre un excitanlqui eslnouveau pour eux. Qui ne sait si la vitalité des fluides n'influe pas sur leurs mouvemens? Je le crois très-probable. Je doute que les fluides purement inertes pussent , s'ils se trouvoicnt seulsdans desvaisseauxanimés par la vie, y circuler comme des fluides vivans. De même les fluides anime's par la vie ne pourroient point se mouvoir d'eux-mêmes dans des vaisseaux qui en seroient prive's. La vie est donc e'galement nécessaire dans les uns et les autres. Mais ces matièressont trop obscures pour nous en occuper plus long-temps. 5 V. Des Propriétés indépendantes de la 'vie. Ces propriétés sont celles que j'appelle de tissu. Etrangères aux corps inertes, inhérentes aux organes des corps vivans, elles dépendent de leur texture, de l'arrangement de leurs molécules,mais non de la viequi les anime. Aussi la mort ne les détruit elle pas. Elles restent aux organes quand la vie leur manque ; cepen- dant celle-ci accroît beaucoup leur éuergie. La putréfac- tion seule et la décomposition des organes les anéan- tissent. Ces propriétés sont d'abord l'extensibilité et la contractililé de tissu. Je les ai assez fait connoître dans mon Traité delà vie. J'aurai d'ailleurs occasion dans celui-ci de montrer l'influence qu'elles exercent dans chaque système. Je vais m'occuper ici d'une propriété dont on n'a encore parlé que très-peu , que les chimistes ont indiquée dans leurs expériences, que les physiologistes ont confondue le plus souvent avec