lOO JSYSTÈMENERVEÛX qui doivent nécessairement résulter de la juxta-posi- tion de ces organes arrondis : ce système est le cel- lulaire. Il seroit infiniment moins nécessaire , si les formes carrées étoient celles de nos organes, parce que moins d'espace resteroit entre eux. Les troncs nerveux sont de longueur différente. Ceux des membres tiennent le premier rang sous ce rapport, parce que les extrémités étant très-éloi- gnées de l'origine des nerfs, il faut que ces troncs parcourentun certain trajetavantd'y distribuerleurs filets. Au tronc et à la tête ^ au contraire, comme les organes s'offrent tout de suite aux nerfs qui doivent les pénétrer , la division en branches est prompte , et les troncs sont très-courts. Les troncs nerveux sont tantôt accompagnés d'un tronc artériel et d'un veineux correspondant, comme les troncs brachiaux , cruraux j d'autres fois, comme les sciatiques , ceux des nerfs vagues, etc., ils mar- chent isolés. Branches, rameaux, ramuscules nerveux, etc. A mesure que les troncs avancent, ils fournissent ck et là diverses branches ; celles-ci donnent des ra- meaux , lesquels -produisent des ramuscules , dont naissent les dernières divisions. Toutes ces diverses divisions naissent sous des angles très-vanables. L'angle aigu est le plus commun. Ce n'est point une oriEine véritable, mais une simple séparation de plu- sieurs cordons réunis pour les branches , d un ou de deux pour les rameaux , d'un seul cordon pour les ramuscules, de filets isolés pour les dernières divi- sions. Aussi celte séparation se fail-elle plus ou