a8o SYSTKME NERVEUX cune manière les exlialaiions cellulaires , séreuses , ■synoviales ou culanées; enfin, que les maladies du système nerveux n'ont jamais sur celle fonction aucune autre influence que <:elle qui dérive des sym- pathies générales. 3°.5'en dirai autant del'absorption.Cest pendant le sommeil que la peau absorbe souvent le plus facile- ment : or-le système nerveux est alors, comme le cerveau, en intermittence d'action. Cette intermit- tence à laquelle il est périodiquement soumis, de- vroit en déterminer une dans toutes les absorptions séreuses, synoviales, médullaires, etc. : or cepen- dant, elles ont lieu continuellement. 11 en est de même de toutes les fonctions auxquelles préside la sensibilité organique ; elles sont essentiellement con- tinues, quoique les actions nerveuse et cérébrale soient essentiellement intermittentes.^ 4°. Même observation pour les sécrétions, quoi qu'en ait dit Bordeu. Je renvoie du reste sur ce point au système glanduleux. 5°. La nutrition a lieu dans les parties qui ne re- çoivent manifestement aucun nerf, dans les carti- ïa'^es ,les tendons, etc. ; elle se fait dans les membres paralysés; ses altérations sont toujours actuellement indépendantesde celles du système nerveux. Les per- sonnes où ce système est le plus exalté, qui sont les plus sensibles, ne sont pas celles oii la nutrition est la plusactive.Dans aucune expérience on n'a, je crois, jamais pu influencer la nutrition en agissant sur le cerveau, sur les nerfs ou sur la moelle épinière. Sans doute le marasme succède à toutes les maladies ner- iveuses prolongées j mais c'est un phénomène corn-