lîE I.Â.VIE ANIMAL le.' 189 rendeui.Peut-onconcevoirque le tissu cellulaire soit uu agent de communication de la douleur, lui qui est in- sensible ? D'ailleurs, remarquez que les parties les plus abondamment pourvues de ce tissu , comme le scrotum , \e raédiastin, etc., ne sont pas celles qui sympathisent le plus. J'en dirai autant des vaisseaux sanguins, qui, par leur nature , ne sont nullement propres à transmettre la sensibilité animale , et qui d'ailleurs n'existent pas dans tous les organes. Il paroit que toutes les douleurs sympathiques ne sont autre chose qu'une aberration du principe sensi- tif interne, lequel rapporte à une partie une sensa- tion dont la cause existe sur une autre. Ainsi, quand l'extrémité du moignon fait souffrir le malade qui vient d'éprouver une amputation , le principe qui sent en lui éprouve bien la sensation, mais il se trompe sur l'endroit d'oii elle part; il la rapporte au pied qui n'existe plus. Il en est de même quand, une pierre irritant la vessie, c'est l'extrémité du gland qui souffre. Aussi,.toute sympathie de sensibilité animale est caractérisée par l'intégrité de la partie oîi nous rapportons la douleur, et par la cessation de cette douleur sympathique dès que la cause qui agit ailleurs a cessé. 11 est donc probable, quand une partie souffre sympathiquement, que celle qui est le siège de la cause matérielle de la douleur agit d'abord sur le.cerveau., soit par les nerfs , soit par un moyen que nous ignorons, et que quand celui-ci perçoit la sensation qui lui arrive , il se méprend, sur cette scn- sation , et la rapporte à une partie d'où elle ne naît pomt ; ou bien il la rapporte en même temps et à l'en- droit oix elle naît, et à un autre où eile n'existe point,