CELLULAIRE. 8l tissu cellulaire dans l'état ordinaire , on peut impu- nément le couper avec l'instrument tranchant, le ti- railler eiV divers sens , le distendre avec les gaz. L'animal soumis à ces expe'riences ne donne aucune marque de sensibilité. Si quelques douleurs se font sentir, cela dépend des filets nerveux qui le traversent et qui peuvent être irrités par hasard. Dans l'état ma- ladif, au contraire, la sensibilité s'y exalte à un tel point, qu'il peut devenir le siège des plus vives dou- leurs : le phlegmon en est une preuve. Les propriétés organiques sont très-marquées dans le tissu cellulaire ; la graisse et la sérosité n'y seroient point absorbées si elles ne faisoient sur lui une im- pression qui met en jeu la sensibilité organique. J'ob- serve à l'égard de cette propriété considérée dans le système cellulaire, que toutes les substances ne sont point en rapport égal avec elle : parmi les fluides ani- maux , le sang ,1a lymphe et le lait, ne l'exaltent point: assez, lorsqu'ils s'y épanchent ou qu'on les y injecté , pour empêcher l'absorption , qui a lieu pour eux: comme pour la graisse et pour la sérosité. Au contraire, cette sensibilité est tellement altérée par le contact de r urine, de la bile, de la salive et des autres fluides destinés à être rejetés au dehors, que souvent l'in- flammation est consécutive à leur contact, lequel n'en détermine point l'absorption. Parmi les fluides étrangers, l'eau injectée est absorbée. Le vin et pres- que tous les autres fluides irritans excitent des dé- pôts, et sont rejetés au dehors avec le pus qui en résulte. On sait que dans l'opération de l'hydrocèle des abcès au scrotum sont toujours le résultat dw passage accidentel de l'injeciiôn dans le tissu eeU