I Ivj COirSIDÉRATIOWS d'un seul coup d'œil l'enscmbledes principes suivant lesquels ils sonl écrits. Souvent l'auteur lui-même suit, sans j prendre garde /l'impulsion donnée à la science à l'époque oîi il écrit. Mais c'est à cette impulsion que s'arrête surtout l'homme de génie: or, elle doit être désormais absolument différente dans les livres phy- siologiques eldansles livres physiques.ïl faudroit pour ainsi dire un langage différent; caria plupart des mots que nous transportons des secotids dans les premiers nous rappellent sans cesse des idées qui ne s'allient nullement avec les phénomènes dont traitent ceux là. Voyez les solides vivans , sans cesse composés et dé- composés, prendre et rejeter à chaque instant des substances nouvelles;les solides inertes rester au con- traire constamment les mêmes, conserver les mêmes élémens, jusqu'à ce que le frottement ou d'autres causes les détruisent. De même, voyez dans les élé- mens des fluides inertes une uniformité invariable, une identité constante dans leurs principes, qui sont connus dèsqu'on lésa analysés une fois ; tandisque ces principes, sans cesse variables dans les fluides des corps vivans, nécessitent une foule d'analyses faites dans toutes les circonstances possibles. Nous verrons les glandes et les surfaces exhalantes verser, suivant ]e degré où se trouvent leurs forces vitales, une foule de modifications différentes du même fluide; que dis-je ? elles versent une foule de fluides réellement différens : car ne sont-ce pas deux fluides , que la sueur et l'urine rendues en une circonstance, et la sueur et l'urine versées dans une autre? Mille exemples pourroient ici invariablement établir cette assertion.