D E L A V I E A H I M A L E, t^Cf Ja langue de goûler, et cependant ces dif'fe'réfts or- ganes peuvent conserver la faculté de percevoir les attributs ge'ne'raux de chaud et de froid , d'humide et desec, etc., peuvent être le siège d'une douleur réelle. Tous les jours nous voyons les malades affectés de goutte sereine souffrir de l'œil, ceux affectés de surditéavoirdesmauxd'oreille,etc. J'ai vu un homme privé de l'odorat à la suite de l'usage du mercure , et chez qui l'irritation de la pituitaire étoit très-péni- ble , etc. Il faut donc bien distinguer , dans les organes des sens , ce qui appartient au tact général, d'avec ce qui est dépendant du mode particulier de sensibiHié que chacun a en partage. Si maintenant nous examinons le rôle des nerfs cérébraux dans ces deux espèces de sensibilité ani- male , il paroît qu'ils sont également essentiels à l'une et à l'autre. 10.Cela est hors de doute pour les organes des sens : jamais la vue, l'ouïe , l'odorat ni le goût, n'ont subsisté après une lésion un peu grave des nerfs optiques , auditifs , olfactifs , gustatifs, etc. Je ne parle pas du toucher, qui n'a pas besoin , comme les autres sens , d'une modification particulière de sensibilité animale, et qui n'exige que le tact général, plus une forme particulière dans les organes qui en sont pourvus, pour pouvoir se mouler à la confor- mation des corps extérieurs. 2°. Quant aux sensations générales, toutes les fois que les nerfs cutanés cessent d'être totalement en action dans une partie quel- conque de la peau , elle devient aussi absolument in- sensible ; on peut la pincer, l'irriter, la brûler , etc. j elle ne ressent rien. Les paralysies complètes du sen- timent présentent chez l'homme ce phénomène, qu'on