GÉNÉnALES. liij mouvement des planètes, la course d'un fleuve , l'as- cension d'un projectile , elc. : la formule étant une fois trouvée, il ne s'agit que d'en faire rï<pplicaiion ■à tous les cas. Ainsi, les gravesî|tombent toujours selon la suite des nombres impairs; l'attraction a lieu constamment en raison inverse du quarré des dis- tances, etc. Au contraire, toutes les fonctions vitales sont susceptibles d'une foule de varie'tés. Elles sortent fre'quemment de leur degré naturel ; elles échappent à toute espèce de calcul ; il faudroit presque autant de formules que de cas qui se présentent. On ne peut rien prévoir, rien prédire, rien calculer dans leurs pbénomènes : nous n'avons sur eux que des approxi- mations, le plus souvent même incertaines. Il y a deux choses dans les phénomènes de la vie, i*^. l'état de santé, 2°. celui de maladie ; de là, deux sciences distinctes; la physiologie, qui s'occupe des phénomènes du premier étatjla pathologie,qui a pour objet ceux du second. L'histoire des phénomènesdans lesquels les forces vitales ont leur type naturel, nous mène comme conséquence à celle des phénomènes où ces forces sont altérées. Or, dans les sciences physi- ques il n'y a que la première histoire; jamais la se- conde ne se trouve. La physiologie est aux mou vemens des corps vivans, ce que l'astronomie, la dynamique, l'hydraulique , l'hydrostatique, etc., sont à ceux des corps inertes: or, ces dernières n'ont point de sciences qui leur correspondent comme la pathologie cônes- pond à la première. Par la même raion, toute idée de médicament répugne dans les sciences physiques.Un médicament a pour but de ramener les propriétés à leur type naturel : or, les propriétés pbysiques ne