CEtî-ULAlRB* iS Chevelu du crâne, qu'on ne sépare qu'avec peine à cause de cela des aponévroses et des muscles sub- jacens. Ceux qui ont ouvert souvent des apoplecti- ques, savent que quelquefois leur lêie et leur cou sont emphysémateux : j'en ai déjà vu quatre avec ce phé- nomène. Or tandis que beaucoup d'air occupe la face, peu, et presque point même, se rencontre sous le cuir chevelu. 2°. A la face, le tissu sous-cutané offre une laxiié très-marquée; il y est extr êmement abon- dant. 3°. Au tronc cette laxité est aussi presque par- tout très-manifeste; elle s'y accommode à l'étendue des mouvemens qu'exécutent lesgrandsetlargesmus- des qui s'y voient. 4°« Aux membres, placé entre le» (aponévroses et la peau, le tissu cellulaire sous-cutané offre presque par-tout une proportion et une laxité égales. Ce n'est qu'àla paume delà main etàla plante des pieds que, sa texture devenant plus serrée, l'ad- hérence des aponévroses à la peau se prononce da- vantage, disposition favorable à l'usage de ces deux parties, qui sont destinées à se mouler sur la forme des corps extérieurs, à les saisir et à les embrasser. C'est à cette texture serrée qu'il faut rapporter la difficulté des infiltrations séreuses à s'y produire dans les Ijydropisies. Déjà depuis long-temps tout est infiltré dans le reste du tissu sous-cutané, que celui-ci conserve encore sa disposition ordinaire. J'ai observé deux su- jets affectésd'élëphantiasis, où tout étoit énormément tuméfiédansla peau et dans le tissu subjacentdesmem-- très inférieurs, excepté à la plante du pied. Le con- traste de celle partie restée dans son éiat naturel, avec le dos qui s'élevoii en bosse volumineuse, donnoit au pied cet aspect particulier qui a frappé tous lesauteurs.