61 CELLULAIRE. § III. De la Graisse cellulaire. La graisse est le second des fluides auxquels le tissu cellulaire sert de réservoir. Proportions naturelles de la Graisse, Très-abondante sous la peau, autour des surfaces se'reuses, des organes à grands mouvemens, etc., elle manque, comme nous l'avons dit, à la verge, au pré- puce, au scrotum, etc., sous les surfaces muqueuses , autour des artères, des veines , etc. Conside're'e dans l'inie'rieur des systèmes organiques , la graisse varie en quantité. Elle est nulle dans l'intervalle des tu- niques artérielles et veineuses. Les glandes lympha- tiques ne paroissent point en contenir. Le cerveau et la moelle épinière en sont dépourvus. On en trouve toujours dans les intervalles des fibres nerveuses : le plus souvent elle n'y est pas très-sensible ; mais en se desséchant, ces fibres laissent échapper un suintement huileux, qui est constant, et qu'elle fournit évidem- ment. Elle est en général en assez grande quantité dans les fibres musculaires , surtout dans celles des muscles de la vie animale ; car on en voit très-peu dans ceux de la vie organique. Daiis les os, oii elle est nulle, elle est remplacée par le suc médullaire; les cartilages, les corps fibreux, les fibro-cartilages, en sont presque entièrement dépourvus. Le système glanduleux en contient quelquefois, comme on le voit dans les parotides, autour des bassinets des reins ; d'autres fois,commedanslefoie,danslaprostate, etc., on n'y en trouve aucun vestige. Les systèmes séreux et cutané ne sont jamais graisseux, quoique beaucoup