62 SYSTÈME dans lelissu cellulaire,sansy jamaislaissertranssuder la graisse, comme on le voit au scrotum, aux pau- pières, etc.: or dans ces endroit^, d'un côté les artères sont organisées comme ailleurs, d'un autre côté il doit y avoir également de la graisse toute formée dans le sang qu'elles charrient j donc , dans l'opinion de Haller, la graisse devroit veçir aussi s'y déposer. D'ailleurs, nous verrons à rc(rticle des exhalations, que cette traAssudation par les pores artériels , quel que soit le fluide-qu'on suppose transsudé , répugne évidemment aux lois de l'économie animale. Je ren- voie donc à cet article, pour établir le peu de fonde- ment de l'opinion de Haller; nous verrons aussi à ce même article, que la graisse se sépare par une exhala- tion purement analogue à celle detous les autres fluides exhalés, c'est-à-dire, par des vaisseaux d'un ordre particulier, qui sont intermédiaires aux extrémités artérielles et au tissu cellulaire. Quelques auteurs ont cru voir des vaisseaux charriant la graisse, et ils les ont désignés sous le nom d'adipeux; mais il paroît que, comme tous les autres exhalans, ceux-ci se dé- robent toujours à l'inspection, et ne peuvent être éta- blis que par une suite de raisonnemens, qui du reste en démontrentrigoureusementl'existence. On pourra faire aux exhalans graisseux l'application de ce que nous dirons du système exhalant en général. Je ne m''occuperai point de la nature chimique de la graisse,de l'acide qu'elle renferme, des altéraiions particulières qu'elle subit en diverses circonstances, de celle par exemple qu'elle éprouve lorsqu'on laisse long-temps macérer dans l'eau les substances anima- les qui en contiennent, comme la peau, les muscles, etc