SYSTÈME "isalion, ses propriétés, ses rapports avec les autres systèmes, et son développement, seront l'objet de mes recherches. ARTICLE PREMIER. Du Système cellulaire considéré relative-- ment aux organes. Le système cellulaire , considère d'une manière isolée et relativement à chaque organe de l'économie animale, peut être envisagé encore sous deux rap- ports secondaires. iMl forme à chaque organe une enveloppe, une limite qui lui est extérieure. 2°. Il entre essentiellement dans la structure de chacun, et forme une des bases essentielles de cette structure. § 1er. Bu Système cellulaire extérieur à chaque organe, i La conformation différente des divers organes éta- blit deux modifications très-distinctes dans les rap- ports du tissu cellulaire qui leur est extérieur. Tantôt en effet il ne leur est contigu que par une de leurs surfaces; tantôt; il les enveloppe en entier. La pre- mière disposition a lieu lorsque ces organes ont un côté libre et un côtéadhérent, comme est par exemple la peau. La seconde, qui est plus générale, s'observe quand un organe tient par-tout à ceux qui l'avoisiuent. Envisageons isolément chacune de ces deux dispo- sitions.