3chj CONSIDJ^RATIONS A quelleserreursne s'esL-on paslaisséentrainerdarid! l'emploi et dans la de'nomination des médicamens ?! On cre'a des de'sobstruans quand la ihéorie de l'ob- struction e'ioit en vogue.Les incisifs naquirent quandl celle de l'épaississement des humeurs lui fui associe'e.. Les expressions de délayans, d'atie'nuans, et les ide'esi qu'on leur attacha , furent mises en avant à la même; époque. Quand il fallut envelopper les âcres, on créa. les invisquans, les incrassans, etc. Ceux qui ne vi-' rent que relâchement ou tension des fibres dans les; raalatlies , que laocum et strictum, comme ils le di- soient , employèrent les astringens et les relâchans. Lesrafraîchissansetles ëchauffansfurentmisen usage surtout par ceux qui eurent spe'cialement égard dans les maladies, à l'excès ou au défaut de calorique, etc. Des moyens identiques ont eu souvent des noms différens, suivant la manière dont on croyoit qu'ils agissoient. Désobstruant pour l'un, relâchant pour l'autre ,rafraîchissant pour un autre, le même mé- dicament a été tour à tour employé dans des vues toutes différentes et même opposées, tant il est vrai que l'esprit de l'homme marche au hasard quand le vague des opinions le conduit. Il n'y a point eu en matière médicale de systèmes généraux ; mais celte science a été tour à tour in- fluencée par ceux qui ont dominé en médecine; chacun a reflué sur elle, si je puis m'exprimer ainsi. De là le vague, l'incertitude qu'elle nous présente aujourd'hui.Incohérent assemblage d'opinions elles- mêmes incohérentes, elle est peut-être de toutes les sciences physiologiques, celle oii se peignent le mieux les travers de l'esprit humain : que dis-je? ce n'est