SYSTÈME sont plus qu'une pellicule, rougeâtre tant que les 'exhaîans sont pleins de sang, mais ensuite blanchâtre par le retour de ce fluide dans ses vaisseaux. D'après ce mode d'origine descicatrices extérieures) il est facile de concevoir, i«. pourquoi elles adhèrent intimement aux^endroils où elles se trouvent, et n'ont jamais la laxiié des tégumens ; 2°. pourquoi la peau se rapproche de toutes les parties voisines pour recouvrir la plaie ; 3°. pourquoi elle se ride en se rap- prochant ; 4°. pourquoi là oii elle prête le plus, la cica- trice aie moins d'étendue, comme aux bourses, aux aisselles,etc.;pourquol au contraire elle en a davantage là où elle cède diflicilement, comme sur le sternum, sur le crâne , sur le grand trochanter, etc.; 5°. pour- quoi l'épaisseur de toutes les cicatrices est constam- ment en raison inverse de leur largeur; en effet^ comme il n'y a toujours que la même quantité de bourgeons cellulaires pour les former, il faut que ce qu'elles gagnent dans un sens, elles le perdent dans un autre : de là dans celles qui sont larges, beaucoup de facilité à se déchirer; 6". pourquoi elles n'ont point d'organisation régulière, ne partagent point les fonctions de l'organe cutané qu'elles remplacent, et pourquoi leur texture est absolument différente de celle de cet organe. La cicatrisation des plaies livrées à elles-mêmes, surtout de celles avec perte de substance, diffère es- sentiellement de leur réunion parpremière iniension, qu'on détermine par l'agglutination de leurs bords. Cette différence porte sur ce que dans cette dernière il n'y a ni la deuxième période , celle des bourgeons charaus, ni la troisième, celle de la suppuration , m