220 SYSTÈME NEBVEUX malogue à celle du cerveau, Ils ne sont pas moins efficacement protëge's contre l'action (^es corps exlé- . rieurs. C'est cette position profonde qui les dérobe presque tous à nos expériences, à celles au moins qui nécessiteroient que l'animal vécût un certain temps après qu'elles ont été faites. C*est ce qui per- pétuera sans doute long-temps l'obscurité qui règne sur les fonctions de ces organes. La forme des ganglions est extrêmement irrégu- lière. En général ils affectent les formes arrondies ; mais tantôt ils s'alongent, comme le cervical supé- rieur; tantôt c'est une espèce de corps triangulaire à bords obtus et ronds, comme l'ophlhalmique ; tantôt leur disposition est semi-lunaire, comme dans celui qui porte ce nom, etc. Eu général, toutes ces formes sont singulièrement variables, comme je l'ai dit; la plus constante est celle du cervical supérieur. Plongés dans beaucoup de tissu cellulaire, tous les ganglions sont séparés par lui des organes voi- sins. Presque tous se trouvent tellement disposés , qu'ils éprouvent peu de mouvemens de la part de ces organes, et qu'ils ne peuvent en recevoir aucun des vaisseaux qui y abordent. Ceux situés le long de la colonne vertébrale offrent surtout ce phénomène, très-différent, et de celui qui se passe au cerveau dont les fonctions sont liées essentiellement à l'agi- tation habituelle que lui imprime le sang qui y aborde , et de celui qu'on observe dans les plexus des nerfs venant de ces mêmes ganglions. § II. Organisation. Les ganglions ont en général chez l'adulte une