17^ SYSTÈME NERVEUX mais ceux làsonl d'une évidence telle,qu'on nepeuî! se refuser de convenir que l'opinion de ce célèbre physiologiste ne sauroit être entièrement admise. Tout ce que nous savons sur les sensations inté- rieures, c'est que, i'*. il j a un organe oii siège la cause du sentiment^ 20. que cet organe transmet au cerveau lesmodificationsparticulières qu'il éprouve dans ses forces vitales. Mais nous ignorons complè- tement le moyen de communication de Vun avec l'autre. Voilà pourquoi, dans ma division des forces vitales, j'ai évité toute base systématique. La distinc- tion des deux espèces de sensibilité , des trois espèces de contractiliié, repose uniquement sur l'observation des faits. Telle est l'obscurité des phénomènes delà vie , que jedoute que nous puissions jamais établir des divisions, d'après la connoissance de lanature, de l'es- sence des forces vitales. Je remarque qu'il y a cette graride différence entre la sensibilité et la contractilité animales , que dans, la première , les nerfs sont dans certains cas lesagens évidens de communication des organes qui reçoivent l'impression avec le cerveau qui la perçoit, mais que, dans d'autres cas, nous ignorons le mode de rapport; tandis que toujours dans la seconde , c'est manifeste- ment par les nerfs que le cerveau communique avec les muscles , et que jamais les organes ne peuvent exé- cuter un mouvement volontaire sans Tinfluence des nerfs cérébraux. Bornons-nous à cet aperçu général, qui est de stricte . observation ; abandonnons le raisonnement là où IfS expériences propres à lui servir de base nous manquent. Quelques auteurs modernes ont été moins