CELLULAIRE. ' mine aux régions de l'ëpine, du cou, de la poitrine , du ventre et du bassin. Tissu cellulaire vertébral. J'appelle ainsi le tissu cellulaire qui se trouve aux environs de l'épine, ei celui que contient le canal ver- tébral. Dans la cavité de ce canal, il j en a très-peu. Entre l'arachnoïde ët la moelle , entre les prolongemens nerveux qui partent de celle-ci, et les gaines arach- noïdiennes qui les accompagnent, on en voit quel- ques filamensqui suivent le trajet des vaisseaux , et concourent à former la pie-mère. Ce tissu est nul entre l'arachnoïde et la dure-mère. Au-dessous de celle-ci, entr'elle et le canal vertébral, dans les en- droits où elle n'y adhère pas, il s'en trouve davantage, surtout inférieurement oii il est extrêmement lâche, et toujours chargé d'une humidité souvent rougeâtre. ' A l'extérieur de l'épine, on voit eu arrière beau- coup de muscles, et à proportion très-peu de tissu cellulaire : aussi les dépôts de cette partie sonl-ils et plus rares et beaucoup moins sujets à produire des iusées que par-tout ailleurs, disposition qui naît en- core de ce que les muscles très-serrés les uns contre les autres dans les gouttières vertébrales, tiennent dans un état d'affaissement le tissu cellulaire qui les sépare les uns. des autres. Ce tissu est au contraire très-abondant tout le long^ de la partie antérieure de l'épine, soit au cou où il accompagne les carotides , soit à la poitrine et à l'ab- domen où il suit le trajet de faorle, des gros troncs ^ui en naissent, des veines cave et azygos, etc. îi