CELLULAIRE. 79 bilité de se distendre ainsi subitement. En général, la mollesse de la trame primitive paroît influer beau- coup sur cette modification de l'extensibilité. Trop distendu, le tissu cellulaire s'amincit d'abord sensiblement, et finit enfin par se rompre. Dans l'état naturel, aucun mouvement de l'économie n'est sus- ceptible d'être poussé assez loin pour occasionner cette rupture : par exemple, j'ai remarqué qu'en prenant dû tissu cellulaire sous l'aisselle, il faut l'é- tendre au moins trois fois plus qu'il ne l'est dans l'élévation du bras, pour occasionner ce phénomène. D'ailleurs, ce qui s'oppose encore à cette rupture , c'est l'espèce de locomotion qu'il est susceptible d'é- prouver ; en sorte que trop fortement tiraillé, il dé- place celui qui lui est contigu, l'attire et se trouve ainsi moins distendu. On voit ce phénomène d'une Tnanière remarquable dans les engorgemens du tes- ticule, dans l'hydrocèle volumineux. Alors tout le tissu environnant celui de la partie inférieure du ventre, du haut des cuisses et du périnée, tiraillé par celui qui recouvre la tumeur immédiatement, vient aussi s'appliquer sur elle. J'ai remarqué que le tissu cellulaire enflammé per- doit en partie cette propriété, et que sur le cadavre il se rompt avec une très-grande facilité. C'est ce qui arrive aussi surtout dans les indurations diverses dont il est le siège. Par exemple, celui qui environne la matrice devenue cancéreuse , étant engorgé et tumé- fié , a perdu toute faculté de s'étendre ; il est même fra- gile, si je puis me servir de ce mot ; le moindre ef- fort suffit pour le rompre et le briser. Ce fait est cons- tant dans toutes les affections cancéreuses un peu