I So SYSTÈME albumineuse : les expériences faiies sur celui des leu« cophlegmatiquesy prouventévidemment l'albumine; niais la maladien'a-t-elle point alors altéré sa nature? Pour m^assurer de ce fait, j'ai rendu d'abord emphy- sémateux un animal mort, afin de distendre les cel- lules, et d'y faire plus facilement pénétrer l'alcool que J'y ai ensuite injecté avec une seringue. Quelques raomeus après, la peau ayant été enlevée, le tissu subjacent a présenté çà et là divers flocons blau- cbâtres. En plongeant dans l'acide nitrique affoibli une portion celluleuse du scrotum d'un cadavre sain, ou, ce qui vaut encore mieux , une portion celluleuse prise à l'instant sur un animal vivant, on fait la même observation. Il paroît donc que dans l'état de santé , comme dans celui de maladie, l'albumine est un des principes essentiels du fluide du tissu cellulaire. J'ai extrait beaucoup de ce tissu du scrotum de plusieurs cadavres, afin de l'avoir isolé de graisse, et jé l'ai fait bouillir comparativement en même temps qu'une masse à peu près égale de portions tendineuses : à l'instant de l'ébuUition, beaucoup d'écume blan- châtre s'est élevée à la surface de l'eau qui le conte- noit ; très-peu a paru dans le vase qui renferraoit les tendons bien isolés. La nature du fluide cellulaire est-elle la même que celle de la lymphe qui circule dans les absorbans ? On ne sauroit douter d'abord que ce genre de vais- seaux ne reprenne ce fluide dans les cellules ; mais il est possible qu'il s'y mêle d'autres substances, celles surtout provenant de la nutrition, lesquelles peuvent en changer la nature. L'analyse chimique offre un yide sur ce point.