Z4 SYSTÈME plaieculanee en suppuration, de l'ulcère même leplus rebelle; le plus souvent vous ne le trouverez point différent des autres; la peau seule a été affecte'e. Sans doute que la différence de vitalité entre deux organes voisins est une cause essentielle de l'isolement de leurs maladies; mais l'atmosphère cellulaire qui les garantit en est une aussi très-réelle. Aussi lorsqu'un organe envoie des prolongemens dans un autre, il lui com- munique bien plus facilement ses maladies , que si une épaisse couche celluleuse les sépare : par exem- ple, les affections du périoste et de Tos s'identifient bientôt, comme on le sait. N'exagérons pas cependant cette idée , en envisa- geant l'atmosphère cellulaire comme une barrière in- surmontable aux maladies. Lapraiique viendroitsou- vent nous démentir, en nous montrant les maladies passant d'un organe dans le tissu qui l'entoure , et de ce tissu dans les organes voisiné; en sorte que, pour ainsi dire, nous le voyons être tantôt un obstacle, tantôt un moyen propre à leur propagation. L'atmo- sphère qu'il forme est dans divers cas susceptible de se charger de toutes les émanations qui s'élèvent de l'organe, ou, pour parier un langage plus médical et plus physiologique,les forces vitales d'un organe étant altérées, celles du tissu environnant s'altèrent aussi souvent par communication, et de proche en proche celles des divers organes voisins. Ce moyen d'iu-^ fluence que les organes exercent les uns sur les autres, doit être soigneusement distingué des sym- pathies oîi, une partie étant malade , une autre s'af- fecte sans que les intermédiaires soient dérangées dans leurs fonctions. Ici il y a constamment dans la 0