G ^ K l^'B. A L E s. 9 crétions ne s'opèrent qu'en vertu de cette somme déterminéedesensibdité,qui,mettantchaqueglande en rapport avec le fluide qu'elle doit séparer, lui tait recevoir ce fluide, et rejeter les autres : amsi la partie rouge du sang ne passe-t-ellepoint ordinairement dans les exhalans, parce que la partie séreuse est seule en rapport avec la somme de leur sensibilité organique : ainsi les matières qui traversent les intestins ne s en- gagent-elles point dans les conduits cholédoque et pan- créatique , quoique le diamètre de ces conduits sur- passe celui de leurs globules : ainsi les cantharides soni-eiles exclusivement en rapport avec la sensibilité des reins, le mercure l'est-il av ec celle des organes sali- vaires,etc.,elc. On voit, d'après ces considérations , que le mécanisme par lequel les parenchymes de nu- trition s'approprient les substances nutritives , n'est point un phénomène isolé, mais une conséquence d'une loi générale de la sensibilité organique. Mais pourquoi cette propriété a-t-elle, pour ainsi dire, au- tant de degrés qu'il y a d'organes dans l'économie ? . Pourquoi ces degrés diversétablissent-ilsdésrapporls si différens entre les organes et les substances qui ieur sont étrangères ? Arrêtons nous ici : contentons- nous de prouver ce fait par un grand nombre d'exem- ples, sans chercher à en deviner la cause. Nous ne pourrions sur ce point offrir que des conjectures. Ce peu de notions sur les phénomènes nutritifs, quoique indirectement lié aux matières qui vont être l'objet de ce volume, n'est pas cependant déplacé ici, soit parce que dans ces phénomènes les systèmes générateurs qui vont nous occuper jouent le plus grand rôle, soit parce que nous aurons fréquemment