CELLULAIRE. ^7 cancers au pjlore , k la matrice, les maladies du foie, î du cœur, etc. : aussi ceux qui ont l'habitude d'ouvrir , les cadavres savent-ils, par l'aspect extérieur, et sans connoilre la maladie antécédente , juger si 1 or- ganisation d'une partie essentielle est altérée. En gé- néral , dans les affections organiques , il y a non-seule- ment maigreur, mais encore altération de la nutrition des organes ; ils sont plus grêles que de coutume. Au contraire, à la suite d'une fièvre aiguë qui n'a duré que peu de jours, la maigreur seule s'observe : la nu- trition, fonction qui s'altère comme elle s'exerce , c'est-à-dire lentement, n'est presque point encore sensiblement troublée. Il y a, sous ce rapport, une grande différence entre deux cadavres également mai- gres : il suffit, dans presque tous les cas , de disséquer un membre dans l'un et l'autre, sans voir les viscères internes, pour savoir si la mort a été l'effet lent d'un vice organique, ou le prompt résultat d'une fièvre bi- lieuse, putride, etc. Aux causes déjà indiquées, il faut ajouter, 5°. toute collection purulente un peu consi- dérable , surtout celles qui dépendent d'une affection chronique ; 4°. la leucophlegmatle , quoique cepen- dant il ne faille pas croire que la graisse et la sérosité s'excluent mutuellement,puisqu'on remarque encore le plus souventbeaucoup de graisse sous^cutanée dans des sujets très-infiltrés ; 5°. toutes les affections tristesdel'ame qui portent spéclalementleur influence surlavie intérieure, et qui en affectent les organesplus particulièrement que ceux de la vie extérieure ; 6°. les contentions d'esprit longues et soutenues, oii le cer- veau est surtout tendu , oii la première influence se porte par conséquent sur la vie animale, quoique