C E L L U X A I K E. 09 iliiides qu'on pousse dans le tissu sous-cutané de ces membres, et surtout dans l'inlermusculaire. Tissu cellulaire pectoral. Dans la cavité pectorale,c'est sur la ligne me'diane que se trouvesurtoutle tissu cellulaire r l'intervalledes deux inédiastins en est abondammeut pourvu; les environs du pe'ricarde en sont surchargés, surtout autour des gros vaisseaux, qu'il accompagne pendant un court trajet j le reste de la poitrine , occupé par les poumons,en contient beaucoup moins. Le tissu pectoral communique avec l'abdominal, 1°. par les diverses ouvertures du diaphragme, par celle de l'aorte et de l'œsophage spécialement, celle de la veine cave étant trop bien unie à ce vaisseau , pour permettre facilement ces communications ; 2°. par l'intervalle des fibres diaphragraatiques, notam- mont par l'espace triangulaire que laissent entr'elles celles qui viennent se fixera l'appendice xiphoïde : de là le passage des dépôts de la poitrine à l'abdomen. Desault ciioit une collection purulente , primitive-^ ment formée dans le cou, et qui, par le médiastin an- térieur, étoit venue faire saillie au-dessus du ventre. De là encore la facilité avec laquelle les plèvres reçoi- vent l'influence des maladies du péritoine, surtout la droite, quand celui-ci est malade sur la surface convexe du foie qui reste toujours en place , tandis quepar lesmouvemensdel'estomacetdelarate,celui qui recouvre ces deux viscères , changeant sans cesse de situation, a une influence beaucoup moins mar- quée sur la plèvre gauche. Les communications cellulaires de la poitrine oiit