Cxi] CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES, vivons bien au dehors et au dedans tl'une manière distincte, mais une vie ne peut se conserver en to- talité indépendamment de l'autre. Aussi, quoique les fonctions soient étudiées abstractivenient, il faut toujours avoir en Vue leur enchaînenaent, lorsqu'on les considère toutes simultanément en exercice. On verra que dans l'Anatomie descriptive j'ai suivi une classification à peu près analogue à celle de la phy- siologie. L'une diffère cependant un peu de l'autre, soii parce que les raémes organes servent souvent à plusieurs fondions, soit surtout parce que certaines fonctions, telles que l'exhalation, la nutrition, la ca- lorificaiion , n'ont point, à proprement parler, d'or- ganes déterminés et distincts.