XOCVlij PRÉCIS ANALYTIQUE § ly.péveloppement accidentel des veines. — II faut le con- sidérer, i". dans les tumeurs, 2<'. dans les distensions des diverses parties. Pag-e^ 438-439 ARTICLE CINQUIÈME. Remarques sur lartère et les veines pulmonaires. Quoique les deux sangs soient isolés, cependant les phéno- mènes mécaniques de leurs cours sont analogues dan» 1 aorte et la pulmonaire , dans les veines générales et les pulmonaires. ° 439-442 ARTICLE SIXIÈME. Système uasculaire abdominal ci sang noir, .Situation , forme , disposition générale, anastomoses , etc^ — Origine et terminaison dans les capillaires. — Portion abdominale. — Portion hépatique. — Différences de l'une et l'autre. 442-446 Organisation, propMs, etc. — Analogie avec les veines sous ce rapport. — Disposition particulière à la portion hépatique.—-Absencedevalvules.—Pourquoi. 446-44'^ Remarques sur le mouvement du sang noir abdominal. — Comparaison du foie avec le poumon. — Leur différence sous le rapport du sang qui j aboutit. — Mécanisme de la circulation de ce sjstèrae. —Influence des causes ac- cessoires. 448-45 r Remarques sur le foie.—II remplit une autre fonction que la sécrétion de la bile. —Preuves. —Nous ignorons cet . usage. — Il doit être extrêmement important.—Preuves diverses. — Le foie a des phédomènes qu'aucune autre glande ne présente. — Il n'est point certain que le sang noir abdominal serve à séparer la bile, — Preuves. — Remarques générales. — Expériences. 401-405. Remarques sur le cours de la bile. — Cours de ce fluide pen- dant l'absfinenceet pendant la digestion.—Bile cystique. — Bile hépatique. — Reflux vers l'estomac pendant la vacuité et la plénitude. — Expériences. 469-463 Développement. — Il n'y a qu'un seul système vasculaire chez le fœtus. — Il se partage en trois à la naissance. — Etat des veines ombilicale et porte chez le foetus. — Vo- lume du l'oie relatif à cet état, — Phénomènes à la nais-