û6 SYSTèME. en inflaençant les fibres charnues du cœur, délermin*' dans cet organe les mouvemens irreguliers du pouls intermittent : le peritonitis, exclusivement réservé au péritoine dans le principe , • finit, lorsqu'il devient chronique, par affecter les intestins subjacensj ce qui forme l'entérite chronique, etc. Il est à remarquer cependant, que la simple conti- guïté suffît souvent, sans tissu cellulaire, pour com- muniquer les maladies : par exemple, une dent cariée altère sa voisine; la portion enflammée d'une mem- brane séreuse, en contact avec les portions saines, les enflamme bientôt; c'est ainsi que, pour peu que l'inflammation ait duré,; quoique la douleur n'ait pri- mitivement annoncé qu'un point affecté, toute la surface se trouve attaquée. Je suis persuadé que ce ne sont pas seulement les maladies que l'atmosphère cellulaire des organes sert à propager, mais qu'elle est encore un moyeu de com- munication des effets médicamenteux. Pourquoi un vésicatoire appliqué très-loin est-il inutile souvent dans le rhumatisme, tandis que placé sur la peau qui recouvre le muscle ou l'organe fibreux malade, il pro- duit souvent un effet subit ? Pourquoi un cataplasme appliqué sur le scrotum a-t-il souvent une influence réelle sur le testicule malade, quoique entre l'organe cutané et celte glande il n'y ait aucun rapport de vi- talité ? Pourquoi divers autres médicamens appliqués aussi sur la peau, exercent-ils une action sur les par- ties subjacenies? C'est certainement le tissu cellulaire qui est alors moyen de communication, comme en- core dans diverses applications faites sur les mem- branes rauq^ueuses. Un gargarisaie agit avantageuse-