DE LA VIE ORGANIQUE. ïelardpra de beaucoup les progrès de la science. A peine avons-nous quelques branches ù l'extérieur sur lesquelles nous puissions agir. Scarpa a rassemblé les opinions de lou$ ceux qui l'ont.précédé , avec la sienne propre , sur les usages des ganglions. Je renvoie à ce qu'il a dit sur ce suyn. Comme le point de vue général sous lequel il a pré- senté ces organes, et celui sous lequel je les offre ici, diffèrent essenliollementj'exposéqueie viens de faire des nerfs de la vie organique porte nécessairement une empreinte générale toute différente de celle de son ouvrage , Vua de ceux au reste qui, comme tout ce que cet auteur a publié, honore le plus Tépoque anatomique où nous nous trouvons. Je terminerai cet article par une réflexion impor- tante. Si les nerfs ne faisoient que se diviser dans les ganglions, si ceux-ci n'offroicnt dans leur intérieur que des différences de formes, qu'une division extrê- moment multipliée de leurs filets , pourquoi seroient- ils si constans dans les animaux? Une foule d'organes i^ianquent, varient, se présentent sous mille formes différentes dans leurs diverses classes; au contraire les ganglions sont constans. Dans les espèces même où le système cérébral est imparfait, celui des gan- glions est dans toute la plénitude de son organisa- non. La vie animale diminue et se rétrécit d'une Tuan.ère sensible dans la plupart des insectes, dans les vers, etc., et en général dans les animaux sans vertèbres. El. bien ! le cerveau et ses nerfs deviennent inon,sb.enprononcésàmesurequecettevieestmoins parfaite. L organique est, aw contraire, presque dans toute sa plénitude chez ces animaux. Eh bien f les I