XJCX PRÉCIS APvALYTIQUE livement aux vaisseaux avec lesquels ils communiquent. .— Influence decescommuiiications. —Ob^ervalion im- portanle pour les ouver(ures cadavériques. — Comment lesinflammatîons aiguesdis^jaroissent àlamort. P. 487-49 a § V. Comment, malgré les communications générales du .Système èapillaire, le sang et les fluides différens de lut restent isolés. — Cela dépend des modifications diverses de la sensibilité organique. — Preuves. — Remarques générales. 492-490 § VI. Conséquences des principes précédens, relativement à l'inflammation. — Tout dérive, dans cette affection , de l'altération de la sensibilité organique. — Preuves. — Variétés d'intensité et de nature dans les inflammations. — Terminaisons de l'inflammation. — De la putréfac- tion. — De la mort. — De l'induration. — Du sang qui s'arrête dans les parties enflammées. 496-504 Différence de l'inflammation suivant les divers Systèmes. — Chacun a la sienne propre. — De ceux qui y sont plus disposés. — Elle a des modifications particulières dans chacun. — Même observation pour ses terminaisons. § VII. Structure et propriétés des capillaires. — Nous ne pouvons Lien connoître la structure. — Cependant elle a des variétés. 5o4-5o8 ^ YIU. De la circulation des capillaires. _ 5oo Jiiouvemens des fluides dans le Système capillaire. — Le sang est indépendant de l'actiou du cœur dans les capil- laires. — Preuves diverses de cette assertion. — Le sang circule par l'influence des forces de la partie. —Variétés des monvemens. — Causes de ces variétés. — Jnfluence de l'atmosphère sur la circulation capillaire. — Des deux espèces de saignées par rapport aux capillaires et aux troncs. — Circulation des fluides autres que le sang , dans les capillaires. 5o8-5i 8 Phénomènes de l'altération des fluides dans leSystème capil- laire. — Changement du sang rouge eu uoir. — Phéno- mènes de ce changement. 5i8-520 c IX Des capillaires considérés comme siège de la produc- tio'n de la chaleur. — Hypothèses diverses. — Phéno- mènes de la chaleur animale. — Comment elle est pro- duite — Analogie de la production delà chaleur avec les exhalations,les sécrétions, etc. - Influence des