ÎXXViij CONSIDERATIONS artères, les veines, etc., par le défaut d'extension; c'est la conlractilite de tissu qui manque , ou du moins est très-obscure , dans une foule d'organes, comme les nerfs , les corps iibreux, les cariilages, Us os, etc.: 4°. par l'action du feu et des forts acides; c'est la contractilité par racornissement, qui est générale. Dès que la vie a entièrement abandonné les muscles, ils n'ont plus les deux premières contraclililés; mais la troisième leur reste , comme à tous les organes qui en jouissent. Quand ils sont desséchés, quand ils ont; séjourné un peu dans l'eau , etc., ils la perdent aussi ; mais la quatrième leur reste encore ; elle est la der- nière qui abandonne les tissus animaux; elle se per- pétue pendant de longues années. Après que j'ai eu mis à nu le parenchyme cartilagineux des os trouvés dans les cimetières , ils se sont très-bien racornis par le feu. .Je suis persuadé que cette faculté se conser- veroit pendant des siècles entiers , si on pouvoit gar- der des tissus organiques. D'après cela la contractilité est donc une propriété commune et générale, inhérente à tous les tissus ani- maux , mais qui, suivant la manière dont elle est mise en jeu , présente des différences essentielles qui la di- visent en plusieurs espèces , lesquelles n'ont entre elles aucune analogie. Certainement il est impossible de ne pas tirer une ligne de démarcation entre les quatre que je viens d'indiquer, comme encore de ne pas distinguer le resserrement insensible, ou cette es- pèce d'oscillation qui forme pendant la vie la contrac- tilitéorganique insensible ou lesmouvemens toniques. Dans les causes qui mettent en jeu la contractilité, les unes appartiennent donc à la vie ) les autres en