GÉïrÊRAI.ES. ^CJ et qui s'y trouveront cependant absolument indé- pendantes, parce que chacune sera fixée sur un tissu différent, l'une sur le muqueux, par exemple, l'autre sur le séreux, etc. N'exagérons pas cependant celte indépendence oii les tissus d'un organe sont les uns des autres sous le rapport des maladies : la pratique nous démentiroit. I^ous verrons le système cellulaire être souvent une voie de communication non-seulement d'un tissu à l'autre dans le même organe, mais encore d'un organe à son voisin. Ainsi dans beaucoup de maladies chro- niques , toutes les parties du même organe s'altèrent peu à peu, et à l'ouverture du cadavre la totalité de cet organe vous paroît affectée, quoiqu'un seul de ses tissus l'ait été primitivement. Dans le cancer au sein , une petite glande rouloit primilivementsous le doigt ; à la fin, tous les tissus glanduleux, cellulaire, cutané même, sont confondus en une masse commune et cancéreuse. Le cancer de l'estomac, des intestins, de la verge, etc., présente la même disposition. Voyez la phthisie développant dans le principe quelques pe- tits tubercules dans le tissu pulmonaire, envahissant souvent à la fin la plèvre, la membrane bronchique , etc.... Pour peu que vous ouvriez de cadavres pour la même maladie chronique, et à différentes épo- ques , il vous sera facile de vous convaincre de la vé- ri#de cette assei^tion ; savoir, qu'un tissu étant d'a- bord affecté dans un organe, communique peu à peu son affection auxautres, et que ceseroit mal juger du siège primitif, que de l'estimer par les parties oii il a lieu à l'instant oii l'on examine le sujet. Dans les maladies aiguës, souvent la conlinuilé