CÉITÊRALES. IXXXÎOC ihiques, ils suivent les mêmes lois que quand ils pro- viennent d'une affectioiK directe. On a beaucoup parlé des sympathies de l'estomac, des intestins, de la vessie, du poumon, etc. Je vous défie de vous en former une idée, si vous les rapportez à l'organe en totalité, et abstraction faite de ses tissus divers, i**. Quand, dans l'estomac, les fibres charnues se con- tractent par l'Influence d'un autre organe, et déter- minent le vomissement, elles seules ont reçu l'in- fluence, qui n'a porté ni sur la stirface séreuse, ni sur la muqueuse, qui, si cela étoit, seroient le siège , l'une d'une exhalation, l'autre d'une exhalation et d'une sécrétion sympathiques. 2°. Certainement , quand le foie augmente sympalhiquement son action, qu'il verse plus de bile, la portion de péritoine qui le recouvre ne verse pas plus de sérosité, parce qu'elle n'a pas été influencée. Il en est de même du rein, du pancréas, etc.... 3°. Parla même raison, les organes gastriques sur lesquels se déploie le péritoine, ne par- ticipent point aux influences sympathiques qu'il éprouve. J'en dirai autant du poumon par rapport à la plèvre, du cerveau par rapport à l'arachnoïde, du cœur par rapport au péricarde, etc. 4°* ^^t incon- testable que dans toutes les convulsionssympathiques, le tissu cbarnu seul est affecté, et que le tendineux ne l'est nullement. 5°. Qu'a de commun la membrane fibreuse du tf'sticule avec les sympathies de son tissu propre? 6". Certainement une foule de douleurs sym- pathiques qu'on rapporte aux os, siègent exclusive- ment dans la moelle. Je pourrois accumuler une foule d'autres exemples pour prouver que te n'est jamais tel ou tel organe qui