CELLULAIRE, 4^ lièrement. La première de ces ouvertures établit aussi des correspondances cellulaires entre le ventre et les parties génitales, surtout chez l'homme. On peut fa- cilement mettre en évidence ces communications en injectant un fluide quelconque dans le tissu cellulaire abdominal d'un cadavre. Ce fluide va spontanément infiltrer les membres inférieurs, tandis qu'il ne par- vient aux supérieurs qu'à l'aide d'une impulsion très- • long-temps continuée. Tous les praticiens savent qu'il n'est presque aucune hydropisie ascite qui ne soit accompagnée de l'infiltration des membres inférieurs, tandis que les supérieurs restent intacts. C'est donc avec le tissu cellulaire abdominal que celui des mem- bres inférieurs a spécialement des rapports , comme c'est avec le pectoral que celui des supérieurs corres- pond d'une manière particulière , ainsi que Bordeu et le cit. Portai l'ont très-bien observé. Cependant il est à remarquer que les premiers s'affectent bien plus facilement dans les maladies de l'abdomen , que les seconds dans celles de la poitrine. Tissu cellulairepelpien. Il est peu de parties oii l'organe qui nous occupe soit plus abondamment distribué, que dansle bassin. "Autour de la vessie, du rectum et de la matrice, il y en a une quantité si grande, que nulle part on n'en trouve davantage. Cela me paroît tenir à la cause suivante : comme d'une part ces trois organes sont sujets à de très-grandes dilatations, et que de l'autre part les parois osseuses du bassin ne sont nullement susceptibles de se prêter pour obéir à ces dilatations , ainsi qu'il arrive aux parois abdominales, il faut biou f