GÉNÉRALES. Il est de la nature des propriétés vitales de s'épui- ser; le temps les use dans le même corps. Exaltées dan's le premier âge, restées comme stationnaires dans l'âge adulte, elles s'affoiblissent et deviennent nulles dans les derniers temps. On dit que Prométhée, ajant formé quelques statues d'hommes, déroba le feu du ciel pour les animer. Ce feu est l'emblème des pro- priétés vitales : tant qu'il brûle-, la vie se soutient; elle s'anéantit quand il s'éteint. 11 est donc de l'es- sence de ces propriétés de n'animer la matière que pendant un temps détermine'; de là les limites néces- saires delà vie. Au contraire, constamment inhérentes à la maiière,les propriétés physiques ne l'abandonnent jamais : aussi les corps inertes n'ont-lls de limites à leur existence, que celles que le hasard leur assigne. La nutrition faisant passer sans cesse les molécules de matière des corps bruts aux corps vivans, et ré- ciproquement, on peut évidemment concevoir la ma- tière comme constamment pénétrée , dans l'immense série des siècles, des propriétés physiques. Ces pro- priétés s'en emparèrent à la création, si je puis m'ex- primer ainsi; elles ne la quitteront que quand le monde cessera d'exister. Eh bien, en passant de temps à autre par les corps vivans, pendant l'espace qui sépare ces deux époques, espace que l'immensité mesure, en passant, dis-je, par les corps vivans, la matière s'y pénètre , par intervalles, des propriétés vitales qui se trouvent alors unies aux propriétés physiques. Voilà donc une grande différence dans la matière , par rap- port à ces deux espèces de propriétés : elle ne jouit des unes qiie par intermittence; elle possède les autres d'une manière coulinue.