âxvj CONSIDÉRATIONS lion des deux cas. Voici quelques aperçus à cet e'garcl, 1°. Je distingue sous le rapport de la question qt i nous occupe, les maladies en deux classes : i°. eu celles qui troublent spe'cialementlavie animale, 20.611 celles qui allèrent pariiculièremeni.la m'\q organique. Je dis particulièrement j car tel est l'enchaînement «iesileux vies,que l'une ne pout guère être alte'ree sans l'antre: ainsi lesïièvi es qui troublent la vie organique, occasionnent des transports cérébraux qui agitent l'animale ; ainsi les affections ce'rébrales primitives influencent sympalhiquement la circulation, la respi- ralion,eic.etc.Maiscertainement onnepeut disconve- nir qu'il n'y ail des affections dont le caractère princi- pal et primitif est un trouble dans la vie animale : tels sont les convulsions, les spasmes, les paralysies, la manie, répilepsie,lacatalepsie,elc.Oril paroîtque ces maladies ont presque toujours leur cause dans les so- lides., et que le plus communément les fluides ne sont point malades. Aussi observezqueles crises son t, dans tous les cas, étrangères à ces maladies. L'hypocon* drie,l'hystérie,lamelancolie,etc.,quoique paroissant résider aussi plus particulièrement dans les solides, peuvent appiarlenir cependant un peu aux fluides, comme divers exemples en sont la preuve. Les maladies qui affectent au contraire plus spé- cialement la vie organique , comme les fièvres, les in- flammations, etc., peuvent avoir leur principe autant dans les fluidt^s que d;ins les solides. Voilà pouiqnoi ces maladies sont sujettes aux crises, pourquoi on les guérit par les évacuans, les altérans, etc. 2°.ll faudroit encore,poiir répondre à la question de l'affection des solides ou des fluides dans les maladies,