G:éNÉn.ALEs. îxuj . teWaiii point, étrangers. Toule espèce de douleur, lous les spasmes , tous les mouvemens irre'guliers du cœur, qui constituent les innombrables varie'tes du pouls, ont leur principe dans les solides. . N'allez pas croire cependant que les fluides ne sont rien dans les maladies: très'Souvent ils en portent le germe funeste; ils jouent alors le même rôle que dans i'e'tat de santé , oii les solides sont les agens actifs de tous les phénomènes que nous observons, mais oii ]eur action est inséparable de celle des fluides. Pour que le coeur se contracte, que le système capillaire se resserre, etc., il faut que les fluides j abordent.Tant que les fluides sont dans leur état naturel, ils déter- minent une excitation naturelle. Mais qu'ils changent de nature par «ne cause quelconque ; que des prin- cipes étrangers s'y introduisent, à l'instant ils devien- nent des excitans contre nature; ils déterminant des réactions irrégulières ; les fonctions sont troublées , les maladies surviennent. Vous voyez doue que les fluides peuvent être souvent le principe des pre- mières, le véhicule de la matière morbifique. Mais ceci mérite quelques détails de plus. La distinction des fluides en ceux de composition et en ceux de décomposition doit trouver ici son ap- plication. Les premiers, qui entrent dans le corps par toutes les voies, se rendent tous dans le sang, qui leur appartient sous un rapport, et qui, sous un autre, appartient au fluide de décomposition. Il est incon- testable , 10. que le chyle peut se charger d'une foule de substances étrangères, et porter dans le sang des prmcipes funestes de maladies, comme quand des matières putrides, mal digérées,des principes de con-