PRÉCIS ANALYTIQtJE développésà proportion.—PhénomèDeparticulierdeleuc développement. — Ce phénomène est opposé à celui des artères. — Conséquence qui enrésulte. Pages 197-203 "^11. Etat du Système nerveux pendant l'accroissement. Phénomènes à la naissance. — Influence du sang rouge. — Prédominance du système nerveux pendant l'en lance. — Conséquences relatives aux sensations, aux t»ouve- wiens et aux diverses affections. _ ao3-20» ^ III. Etat du Système nerveux après l'accroissement. Phénomène de la puberté. — Phénomènes des âges sui- 200-209 vans. • •7; j c (• S IV EtatduSystèmenerveuxchezlevieillard.—bonRclioa est peu marquée. — Etat du cerveau à cette époque. — in- fluence de cet état sur la sensibilité. — Phénomènes des sensations et du mouvement du vieillard. aog^ i a SYSTÈME NERVEUX DE LA VIE ORGANIQUE. Considérations générales. Comment il faut concevoir ce système. — Le grand sympa- tbique n'existe pas. — Chaque ganglion forme un sys- tème isolé. — Ce système appartient à la vie organique. ' Il présente beaucoup d'irrégularités. — Son mode des^- criplir. ARTICLEPREMIER. Des ganglions» c 1er. Situation, formes, rapports, etc. — Ganglions cons- tans.— Ganglions accidentels. 218-220 o II. Organisation. — Couleur, — Différence du tissu des aan"lions avec celui du cerveau. — Expériences compa- ratives. — Ce tissu n'est point fibreux. — Il diffère essen- tiellement de celui des nerfs. —Ses lésions organiquei sont rares. — Parties communes de ce tissu. 220-227 § III. Pro/7r^e^ê^.—Les ganglions ont les organiques.—Les animalesy paroissent peu marquées. — Expériences. —