IxXX^j CONSIDÉRATIONS autres conservant leur mode ordinaire de vitalité. 3°. Dans les convulsions des muscles du larynx ou ^ans leur paralysie, la surface muqueuse reste intacte, et réciproquement les muscles font comme à l'ordi- naire leurs fonctions dans les catarrhes de cette sur- face.Les affections desunsetdesautressont étrangères aux cartilages et réciproquement. 4°. On observe une foule d'altérations diverses dans le tissu du péri- carde ; on n'en rencontre presque jamais dans le tissu du cœur lui-même; il est intact quand l'autre est enflammé. L'ossification de la membrane commune du sang rouge n'envahit point les tissus voisins. 5°.Quand la membrane des bronches est le siège d'un catarrhe, la plèvre ne s'en ressent que peu, et récipro- querwentdans la pleurésie la premièrene s'afiecie près- que pas. Dans la péripneumonie , lorsqu'une énorme infiltration annonce sur le cadavre l'excès d^inllam- mation qui a eu lieu pendant la vie dans le tissu pul- monaire , ses deux surfaces séreuse et muqueuse ne paroissenl souvent pas avoir été affectées. Ceux qui ouvrent des cadavres savent que très souvent elles sont intactes dans la phthisie commençante. 6°. On dit, un mauvais estomac, un estomac déla- bré, etc. : cela ne doit s'entendre le plus communé- ment que de la surface muqueuse.Tandis que celle-ci ne sépare' que difficilement les sucs digestifs, que pour cela les digestions languissent, la surface séreuse exhale comme à l'ordinaire son fluide, la tunique musculaire se contracte comme de coutume , etc. Réciproquement, dans riiydropisieascitcoulasurfiice séreuse exhale plus de lymphe que dans l'état na- turel , la surface muqueuse remplit souvent tres-bien