î CONSIDÉRATIONS voir point encore assez faites, à une distribution nou- velle. D'ailleurs, un inconvénient commun à toute classification se présenteroit ici : le même médicament agit souvent sur plusieurs prôpriéiés vitales. L'émé- tique, en mettant en jeu la coniractilité organique sensible de Testomac, excite la coniractilité insen- sible de ses glaiides muqueuses, et souvent la sensi- bilité animale de ses villosités nerveuses. Même ob- servation pour les stimulans de la vessie, des intes- tins , elc. Mon unique but est de montrer que , dans l'action des substances appliquées au corps pour le guérir, comme dans les phénomènes du corps malade , tout se rapporte aux propriétés vitales , et que leur augmentation , leur diminution ou leur al- tération sont, en dernière analyse, les buts invaria- bles de nos méthodes curatives. Quelques auteurs, n'ont vu dans les maladies que force ou foiblesse , e,t par conséquent dans les mé- dicamens, que débilitans ou foriifians. Celte idée est Traie en, partie , mais elle est fausse quand on la gé- néralise trop. Chaque force vitale a des moyens pro- pres à la relever dans ses diminutions, et à l'abaisser dans ses augmentations. Gertainemeut il n'y a pas de foi'tifians et de débilitans applicables à tous les cas. Vous n'affoiblirez pas la contraciilité animale augmentée dans les convulsions, comme la conJrac- liUlé organique insensible accrue dansTinflammalion; vous ne les augmenterez pas non plus par les mêmes moyens.Jamais les troublesmorbifiques qu'éprouvent la contractllité organique et la sensibilité animale , ne s'appaiseront par les mêmes moyens. Chaque force vitale a ses médicamens qui lui conviennent»