CELLULAIRE. 23 communication des maladies , le même ordre que dans la juxla-posilion des organes. Un gi-and nombre d'affeclions locales nous offre des exemples de celte dépendance où sont d'un or- gane malade, et le tissu qui l'entoure , et par suite les organes qui l'avoisinent. Dans le phlegmon, un engorgement plus ou moins considérable se répand autour de l'endroit rouge et enflammé : le rhuma- tisme qui affecte les parties blanches placées au poi- gnet, aux doigts, etc., détermine autour de ces parties un "[onflement douloureux : une tuméfaction consi- dérable autour du genou est presque toujours le ré- sultat des maladies articulaires qui n'affectent que les ligamens, etc. Beaucoup de tumeurs nous offrent ainsi autour d'elles une atmosphère malade, atmo- sphère qui s'étend plus ou moins loin , qui existe tou- jours dans le lissa cellulaire , et même qui participe constamment de la nature de la tumeur. Si elle est aiguë, comme dans le plilegmon, c'est un simple boursouflement qui, à la mort, disparoît presque en entier, comme je l'ai vu souvent sur des cadavres dont une partie enllammée , Irès-grosse pendant la vie, avoil presque repris, par la chute des forces vi- tales, son volume ordinaire. La tumeur est-elle chro- nique , c'est une induration plus ou moins marquée, qui envahit souvent au loin les environs de la partie affectée, comme on le voit dans la plupart des cancers. Non-seulement cette atmosphère d'affection se dé- veloppe autour de l'organe malade, mais elle em- brasse aussi les organes voisins. Les inllammations de la plèvre se propagent aux poumons, celles de la sur- lace convexe du foie au diaphragme : le péricarditis.