\ DE LA Vife ANIMALE. iBp reste, la continuité avec la pie-mère est prouvée par la facilité d'enlever les nerfs en enlevant cette membrane : presqud toujours ruh! et l'autre se dé- tachent ensemble. Quant aux nerfs du cerveau, l'olfactif,recouvert par la pie-mère d'une manière lâche , ne paroît; point avoir de névrilème. L'optique en est évidem- ment dépourvu depuis son origine jusqu'à sa jonc- tion avec celui du côté opposé. Là il commence à eu être entouré; il en résulte des canaux que la substance médullaire remplit, et qui se prolongent jusqu'à la réline. Au reste , ce neri diffère singuliè- rement des autres, i°. parce qu'il a une espèce d'en- veloppe névrilemalique générale ; 2°. parce que sa substance médullaire est plus abondante et plus facile à obtenir, ses canaux étant plus largesj 3°. parce que ces canaux, pressés les uns contre les autres , lui donnent l'apparence,à son intérieur, d^un corps con- tinu j mais en le fendant longitudinalement , il est facile de voir que la substance médullaire y est sé- parée par des cloisons. Le nerf auditif a aussi une texture toute particulière. D'après ce que nous avons dit, il est évident que la pie-mère est celle des membranes du cerveau qui a le plus d'analogie avec le névrilème : on pourroit dire presque qu'ily a identité dans le canal de l'épine. Remarquez en effet que cette membrane, que per- sonne n'a encore bien décrite , présente évidemment trois grandes modifications , suivant qu'on l'exa- mme , 1°. sur la substance grise qui entoure tout le cerveau et le cervelet, où elle est rougeâtre, extrême- ment vasculeuse, lâche, peu résistante et très-facile à