SYSTÈME petit système circulatoire indépendant de celui dy cœur. C'est au milieu de ce déploiement de forces que naissent et croissent les bourgeons charnus, pour la production desquels les forces naturelles auroient été insuffisantes. De là la pâleur, la flaccidité de ces productions, lorsque ces diverses fonctions s'affoiblis- sent ou cessent. Deuxième Période, La production des bourgeons charnus succède à l'inflammation. Elle offre les phénomènes suivans t de petits corps rougeâtres s'élèvent en tubercules inégaux et irrégulièrement disposés sur la surface de la plaie; ils ne sont point charnus, comme le nom qu'on leur a donné , sans doute à cause de leur couleur, sembloroit l'indiquer ; ce ne sont que de petites vésicules cellulaires, pleines d'une substance épaisse, comme lardacée, que l'on ne connoit point encore , et qu'il seroit bien essentiel d'analyser. Celte substance remplit tellement les cellules, qu'en souf- flant de l'air dans Iq tissu subjacent à une plaie,soit dans un animal vivant, soit sur un cadavre, ce fluide ne pénètre nullement les bourgeons ; leur masse se soulève en totalité , mais aucun d'eux ne se déve- loppe, ni ne se distend, comme les cellules que cette substance ne remplit point; les bourgeons restent les mêmes au milieu du boursouflement général.J'ai fait souvent ces expériences sur des animaux que j'avois jblossés exprès. A mesure que les bourgeons se développent sur «ne surface cellulaire mise à découvert, on les voit s'unir ensemble, se coller pour ainsi dire, et form. r