J? REF A C E, de la Nature. Je n'ai point négligé non plus celles des auf&urs, de ceux surtout pour qui la science de l'é- conomie animale a été une science de faits et d'expé- riences. Jene ferai qu' une remarque sur les expériences con- tenues dans cet ouvrage. Parmi elles se trouve une suite d'essais surles tissus simples que j'ai toussucces- sivement soumis à la dessiccation , à la putréfaction , à la macération , à l'ébullition , à la coclion , à l'ac- tion des acides , des alcalis , etc. etc. Or, on verra faci- lement que ces essais n ont point pour but d'indiquer la composition, de fixer les élémens divers, d'otfrir par conséquent l'analyse chimique des tissus simples. Sous ce rapport, ils seroient insuffisans. Leur objet est d'établir des caractères distinclifs pour ces divers tissus, de montrer que chacun a son organisation particulière comme il a sa vie propre, de prouver , par la diversité des résultats qu'ils donnent, que la division que j'ai adoptée repose, non sur des abslrac lions, mais sur les différences de structure intime. Les divers réactifs que j'ai employés n'ont donc vrai- ment été pour moi qu'un supplément à l'insuffisance du scalpel. Sous ce second rapportée présume que mes expériences pourront avoir quelque inEuence en anatomie. La doctrine générale de cet ouvrage ne porte: précisément l'empreinte d'aucune de colles qui re-