CELLULAIRE. 89 Première Période, Le temps de l'inflammation commence à l'instant où une plaie est faite.Gelle-ci est le prompt résultat do l'irritation qu'a causée l'instrument, de celle que dé- terminent le contact de l'air, les pièces d'appareil ou les objets environnans. Jusqu'alors à l'abri de ce contact, la plupart des parties comprises dans la so- lutiorv de continuité, ne jouissoient que de la sen- sibilité organique; mais dès lors ces mêmes parties concourant à former la surface du corps, doivent jouir de la sensibilité animale ,de celle qui transmet au cerveau les impressions reçues. Or l'effet de l'in- flammation sur les organes doués seulement de la première espèce de sensibilité, est de l'exalter à un point tel, qu'elle se monte au même degré que la seconde, et peut, comme elle, transmettre au cer- veau les impressions senties ; en sorte que par là des parties divisées par une plaie deviennent propres à remplir les fonctions des tégumens. C'est là sans doute le premier avantage de cette période inflam- matoire de la cicatrisation. Un autre avantage de cette période, c'est de dis- poser les parties au développement des bourgeons charnus. En effet, l'inflammation précède toujours ce développement : or le surcroît de vie qu'elle déter- mine dans nos organes, paroît nécessaire pour animer les parties qui vont se reproduire : par elle le tissu cel- lulaire où doivent éclore les bourgeons, se pénètre de plus de sensibilité et de plus de contractilité insen- sible; il s'élève à une température supérieure à celle des organes voisins; il devient le centre d'uii