212 SYSTÈME NERVEUX DE LA VIE AÎSTIM, Cette substance médullaire m'a paru moins abon- dante dans le nerf optique du vieillard ; ailleurs la quantité est difficile à de'lerminer. La couleur des nerfs devient terne comme celle du cerveau. Ils re- çoivent moins de vaisseaux. Jamais ils ne s'ossifient. On dit quelquefois que les extrémilés des nerfs deviennent calleuses : expression vague à laquelle ou ti'a jamais pu attacher le moindre sens. Quand le lan- gage médical ne sera-t-il plus l'indice du vide et de l'inexactitude des hypothèses qui composoient autre- fois la médecine? La plupart de ces hypothèses sont passées , et cependant les nonjs auxquelles elles ont donné naissance sont presque tous restés. Souvent le système nerveux et le cerveau perdent d'avance, chez le vieillard, une partie de leurs "fonctions : de là les hémiplégies, presque aussi fré- quentes à cet âge, que les convulsions qui leur sont opposées le sont chez l'enfant. Il faut bien distinguer ces hémiplégies séniles de celles des adultes. Elles sont de même nature que les cécités, les surdités séniles j la différence n'est que dans la lésion du sen- timent ou du mouvement.