DES MATIÈRES. - ocV action. — Ses variétés suivant les âges. ■—Remarques générales. Pag-e go § II. Propriétés vitales. •— Les animales sont peu mar- quées. —Les organiquesy sont très-prononcées,excepté la contractilité sensible , qui y existe cependant jusqu'à un certain point. 80 82 Sympathies. — Il faut les distinguer des phénomènes de juxta-position. — Exemples divers. — Considérations générales. — Propriétés vitales mises en jeu par les sym- pathies. 82-06 Caractère des propriétés vitales. —L'activité vitale est très- prononcée dans le tissu cellulaire. —Preuves diverses. —Remarques sur l'espèce. —Différence de vitalité entre les deux espèces de tissu cellulaire. 86-88 ^ III. Propriétés de reproduction. 88 Influence du tissu cellulaire sur Information des cicatrices. — Division des périodes des cicatrices. 88-89 Première période.—Inflammation. —Comment elle arrive. — Ses avantages. g^.go Deuxième période. — Bourgeons charnus. ■—Expériences. — Membrane provisoire des cicatrices. — Ses usages.-l Phénomènes généraux des cicatrices intérieures. Na- ture celluleuse de celte membrane et des bourgeons. Opinions diverses. 90-94 Troisième période. —Suppuration. —Ce qui lui correspond dans les cicatrices intérieures. — Analogie de ces cica- trices avec les externes. 94-97 Quatrième période. — Retour des bourgeons charnus sur eux-mêmes. — Adhérences. — Conséquences des prin- cipes précédons.—Des réunions par première intension. Influence du tissu cellulaire sur la formation des tumeurs. — Nature celluleuse de toutes les tumeurs qui croissent * végètent, etc. — Preuves. — Mode de développement de ces tumeurs.—De leurs différences mutuelles et avec les engorgemens divers , aigus ou chroniques. qq-io3 Influence du tissu cellulaire sur la formation des kystes _ Ce que c'est qu'un kyste. — Son analogie avec les sur- faces séreuses. — Sa structure celluleuse. — Mode de son développement. io3-io8