Ixxvj COM-SIDÉ RATIONS que les rudimens. En gênerai, le racornissement est d'autant plus sensible, que la disposition fibreuse do- mine plus dans les organes. Voilà pourquoi les mus- cles, les tendons, les nerfs, etc., en sont les plussuscep- tibles.Lesorganesnonilbreux,commelesglandes,etc. le présentent à un moindre degré. Le racornissement lent et insensible est à peu près le même partout.L'un etl'autre existent dans les tissus prives de contractililé animale, de contractilité organique sensible, et de coniraçtiliie' de tissu , comme dans ceux qui en jouissent au plus baut degré. Ainsi les tendons, les aponévroses,Us os même, lorsqu'on leur a enlevé leur substance calcaire par des acides, se racornissent autant que les muscles, la peau, etc. Cette seule cir- constance suffiroit pour isoler la contractilité de racor- nissement d'avec les autres, quoiqu'une foule de dif- férences , que j'indiquerai dans la suite, à l'article des muscles en particulier, ne la distingueroient pas. Quand un tissu se racornit subitement, il perd, plus de la nioilié de sa longueur, il se tortille en divers sens.Retiré tout de suite de l'acide ou de l'eau bouil- lante, il reste racorni; mais tiraillé, il s'alonge de nouveau pour se contracter quand l'alongement cesse; en sorte qu'il a pris une élasticité réelle par le racor- nissement. Cette élasticité est remarquable dans les tendons, les nerfs, les muscles, etc. quiavantl'aciion de la cause racornissante en sont absolument dépourvus. Cette élasticité n'est point un effet du racornissement lent et insensible de l'alcool ^ des sels neutres, elc. Eu faisant macérer, pendant un certain temps, les tissus organisés, ils perdent peu à peu la faculté de se crisper subitement, qui ne disparoît cependant enlièremenl