lyG SYSTEME NERVEUX qu'au degré nécessaire à la nutrition ;car ces proprié- tés n'ont point d'autres fonctions à y entretenir. Aussi remarquez que toutes les maladies du système ner- veux sont presque des lésions de la sensibilité anima- le, et que très-peu supposent un trouble dans l'organi- que.Presque jamais d'ailération dans le tissu nerveux j point de tumeurs , de fongus , d'ulcérations , etc., comme dans les systèmes oîi les propriétés organiques sont prédominantes. Aussi l'anatomie pathologique trouve-l-elle très-peu de quoi s'exercer dans les nerls. Le mouvement habituel d'une partie augmente quelquefois un peu la sensibilité organique des nerfs qui s'y trouvent, y rend leur nutrition plus active, et leur volume plus apparent ; mais en général, ce phé- nomèney est infiniment moins sensible que dans les muscles. D'un autre côté , quoique les nerfs aient perdu la faculté de transmettre le sentiment et le mouvement, ce dernier surtout, ils conservent en- core long-temps le même degré de sensibilité orga- nique , et leur nutrition a lieu comme à l'ordinaire. J'ai examiné plusieurs fois comparativement les nerfs du côté sain et ceux du côté de l'hémiplégie ; je n'y ai trouvé aucune différence. Ce n'est que quand le membre finit par s'atrophier, ce qui n'arrive souvent qu'au bout d'un temps très-long, ce n'est, dis-je , qu'alors que le nerf diminue de volume. J'ai recherché aussi souvent si, lorsqu'une partie oii il y a des nerfs a long-temps été le siège de sensations douloureusesnoninterrompues,lanutrition de ceux-ci est altérée, et par conséquent si leur sensibilité organi- que est troublée.J'aidisséqué les cordons stomachiques dans les cancersau pylore,les nerfs utérins dans ceux