Il5 s Y s T i M E K ER V E U X préliminaire des fonctions int ellectuclles.il n'csldonc pasélonnaniquela perfection des organes du toucher, et le grand développement du cerveau , soient chez l'homme dans la même proportion , et que chez, les animaux,oii le cerveau est plus re'tréci , le toucher soit plus obtus et ses organes moins parfaits. • ARTICLE PREMIER. Formes extérieures du Système nerveux de la Vie aiiimale. Je considérerai ces fornies , i°. à l'origine, 2". dans le trajet, 3". dansla terminaison des nerfs cérébraux, § 1er, Origine des Nerfs cérébraux^ Le mot origine ne doit s'entendre que relative- ment à la disposition anatomique. En effet, d'un côté les nerfs sont formés en même temps que le cerveau; ils sont plutôt des organes de communia cation avec ce viscère que ses prolongemens réels. D'un autre côté, si on a égard aux fonctions d'une partie du système nerveux, à celle qui est relative aux sensations , on verra que la terminaison est au cerveau, et l'origine à l'extérieur. Ne dit-on pas que les nerfs marchent vers telle ou telle partie , que les artères se dirigent, serpentent, etc.? Ce sont autant d'expressions métaphoriques dont la moindre réfle- xion rectifie le sens. Les nerfs de la vie animale tirent leur origine de trois portions principales de la masse encéphalique ; 1°. du cerveau ; .2°. de la protubérance annulaire et