GJÊNJ^R^ LES. Ixxjç h sanle, la structure et même le caractère. Comparez les peuples qui.ne vivent que de lait, de fruits, etc.,à ceux chez qui les boissons spiritueuses sont spéciale- ment en usage. Voyez comment l'alcool, porlé dans le nouveau monde, a modifié les mœurs, les habi- îjades des sauvages j considérez l'induence lente et successive du régime dans les maladies chroni- ques, etc., et vous verrez , qu'en santé comme en maladie, lesaJiérations des fluides sont fréquemment préexistantes à celles des solides qui s'altèrent bien- tôt après consécutivement ; car c'est un. cercle inévi- table. Or, les altérations des fluides paroissent dé-- pendre essentiellement du mode de mélanges des parties non animalisées, avec celles qui le sont. Ce seroit avoir une idée bien inexacte du mélange avec le sang des sub.stances étrangères venues parla voie des intestins, delà peau ou du poumon, pour concourir à Thémalose , que de le comparer aux mé- langes des fl.uides inertes et à nos combinaisons chi- miques. Le sang jouit, pour ainsi dire, des rudimens de la sensibilité organique. Suivant que la vie dont il jouit le met plus ou moins en rapport avec les fluides qui y pénètrent, il est plus ou moins disposé à se combiner avec eux , et à les pénétrer de celte vie qui l'anime. Quelquefois il repousse , pour ainsi dire , long-temps les substai\ees qui lui sont hétérogènes. Je suis persuadé qu'un grand nombre de phénomènes que nous éprouvons après le repas, après ceux sur- tout oiides alimen* â<^res, des boissons spiritueuses , ontéléprisenabondance,dériventen partlcdu trouble général qu'éprouvelesangquand sa vitalitécomtnence à se communiquer à ces substances étrangères ^ de