59 CELLULAIRE. États divers de la Graisse. La graîsse est presque toujours solide et figée dans les cadavres, mais sur le vivant, elle s'approche plus de l'état liquide, au moins dans certaines parties, comme aux environs du cœur, des gros vaisseaux, etc. Sous la peau , elle est constamment plus consistante. En général, dans beaucoup d'expériences oii j'ai eu occasion d'ouvrir des animaux vivans à sang rouge et chaud, jamais je ne l'ai trouvée aussi exactement coulante que la fusion nous la présente, quoique plu- sieurs auteurs l'aient prétendu, fondés sur ce que la chaleur vitale doit la fondre. Il est hors de doute qu'un degré de calorique égal à celui de notre tempé- rature, agissant sur la graisse extraite du corps, la rendra bien plus fluide qu'elle ne l'est sur le vivant. D'ailleurs on sait que la température est à peu près uniforme, et que cependant les degrés de consistance de la graisse varient singulièrement. H y a une re- marquable différence entre celle de l'épiploon , qui est une des plus fluides de l'économie, et celle des environs des reins, de la peau, qui est beaucoup plus ferme. Beaucoup d'animaux à sang rouge et froid ont la graisse coulante, etc. En général, il paroit que la nature et l'état de ce fluide ne sont point les mêmes dans toutes les régions; que les graisses abdominale, pectorale et cérébrale , diffèrent entre elles, quoique cependant on n'ait sur ces différences aucune donnée positive et exacte. Dans les jeunes animaux, la graisse est blanchâtre et très-consistante après la mort. C'est cette consistance qui donne à l'enveloppe extérieure du fœtus humain