igO SYSTÈME NERVEUX car cela arrive assez communément. La pierre, par exemple, fait en même temps southir et à la vessie et au bout du gland. Ces aberrations de sensibilité animale existent donc entièremt-nt dans le cerveau ; c'est une irrégu- larité, un trouble dans la perception; cette irrégur larité présente des phénomènes très-analogues à ceux-ci: on rapporte souvent à la peau un sentiment de chaleur, comme nous le verrons, quoique le ca- lorique ne s'y dégage pas en plus grande quantité. On sait que souvent la sensation delà faim et celle do la soif sont purement sympathiques, et que la cause qui les produit dansl'ordre naturel n'existe point alors dans l'estomac ou les intestins. On connoitles illu- sions de la vision, de l'ouïe , de l'odorat même , etc. En général on n'a pas assez étudié les irrégularités de la perception ; on a analysé celles de la mémoire , de l'imagination,du jugement ,etc.Celles-ci ont été pres- que oubliées. Elles jouent le plus grand rôle dans les sympathies de sensibilité animale. 2°. La contraclilité animale suppose constam- ment l'action nerveuse, lorsqu'elle est mise en jeu sympathiqùement. En effet, nous verrons que cette propriété rie peut s'exercer sans la triple action du cer- veau , des nerfs qui vont aux muscles qui se meu- vent, et des muscles eux-mêmes. Donc quand un muscle de la vie animale entre en action par l'irrita- tion d'un organe éloigné quelconque, par la disten- sion desligameris du pied , par exemple, cet organe agit d'abotd sur le cerveau,qui réagit ensuite au moyen des nerfs sur les muscles volontaires qui entrent en convulsion. Voici d'ailleurs une expérience par la-