PRÉCIS A5NALYTIQUE DES MA TlÈ RE S COÎTTENUES DANS LA PREMIÈRE PARTIE. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES, Des êtres viVans et inertes. —De lesrs lois. ■—■ Des sciences qui traitent de leurs phénomènes. Page xxxvj § Jsr. Remarques générales sur les sciences physiologiques et physiques. — Ces différences dérivent des propriétés qui président aux phénomènes de ces sciences.—Néces» silé d'enchaîner toujours les seconds aux premières.— Epoques où cette marche a commencé dans les sciences physiques.—Fausses applicationsfaitesauxsciencesphy- siologiques. —■ Nécessité de suivre dans celles-ci la même marche que dans les autres. xoçjcvj-xl §11. Des propriétés vitales, et de leur influence sur les phé- nomènes des sciences physiologiques et physiques. — Pro- priétés vitales considérées dans la série des êtres vivans. •— De celles qui animent les plantes. — Conséquences pour leurs maladies. — De celles qui appartiennent aux animaux",—Conséquences pourleurs maladies.—Examen de chaque propriété vitale sous le rapport des maladies auxquelles elle préside. —Nécessité de rapporter à ces propriéiés l'action des médicamens. — Incertitudes de la matière médicale. — Chaque propriété vitale a une classe particulière de médicamens qui agissent sur elle. ■— Preuves. —Inconvéniens d'envisager les phénomènes morbifiques et ceux des médicamens d'une manière trop générale. — Conséquences des remarques précédentes. xl-lij § m. Caractères des propriétés vitales, comparés aux ca- ractères des propriétés physiques. — Variabilité extrême des unes, invariabilité des autres. — Conséquences de Péprincipe pour les phénomènes. — Une peulyavoirde