GÉNÉRALES. îxxiij rirritabiliie, mais qui en est aussi dislincte que de la contractilitëde iissu;ieveux parler de la faculté de se racornir, de se crisper par l'action de divers agens. Cette propriété sera examinée en particulier dans chaque système : je vais l'envisager ici d'une manière générale.' Toute partie organisée , soumise , après la mort comme pendant la vie, à l'action du feu, de certains acides concentrés,se resserre, se crispe de différentes raanièresets'agitepresque comme lesorganesirritables qu'on excite. Or cette propriété doit être considérée dans les agens qui la mettent en action , dans les or- ganes qui en sont le siège, et dans ses phénomènes. 1°. Le feu est. l'agent principal du racornissement. Tout organe vivant mis sur des charbons ardens le présente subitement au plus haut degré. 2°. Après lui ce sont les acides très-forts, le sulfurique d'abord, puis le nitrique, puis le murialique, qui font le plus crisper tout àcoup les fibres animales.A mesure qu'on les affoiblit ils perdent cette faculté, que n'ont pres- que pas les acides naturellement irès-foibles. 3°. L'al- cool est beaucoup moins puissant pour produire cet effet, quelque concentré qu'il soit. Cependant il res- serre peu à peu le tissu des parties , qu'il condense , qu'il fait même tortiller. Aussi ceux qui conservent des pièces analomiques , ont-ils soin d'affoiblir leur alcool à 26 ou même à 24. degrés. Les sels neutres, après s'être emparéi^de l'humidité des substances ani- males, les condensent aussi et les durcissent singu- lièrement au bout d'un certain temps. 5°. Lorsque l'air a enlevé, par la dessiccation, les molécules aqueuses des solides , ceux-ci continuant d'êiro