104 .SYSTEME Verrons que ces sortes de membranes sont essentiel- lement cellulaires. Or vjoici quelles sont les analogies de ces deux espèces de productions , dont l'une est iialurelle et Vautre accidentelle. i". Analogie de conformation. Les kystes forment tous des espèces de sacs sans ouverture, renfermant le tluide qui s'en exhale, ayant une face lisse, polie et conliguë à ce fluide, une autre inéaale, flocon- .ne.use et continue au tissu cellulaire voisin. 2°, Analogie de structure. Toujours formés d'un ^Seul feuille!. , comme les membranes se'reuses, les Jiysles ont.tous, comme elles , une texture cellulaire .que proijyetit la macération et l'insutflalion. Aussi „naissent-ils constamment au milieu de l'organe cellu- laireordinairement là oii. il est le plus abondant. | Peu de vaisseaux sanguins les pénètrent ; le système exhalant y est très-caracterisë. 3". Aiïalogle de propriétés vitales. Sensibilité ani- male nulle dans l'état ordinaire, très-prononcée dans l'inflammation ; sensibilité organique toujours très- manifeste:; tonicité que caractérise une contraction lente.et graduée , à la suite de l'évacuation artificielle ou naturelle des fluides contenus, etc. : voilà les caractères des kystes ;,ce sont aussi, comme nous l'avons vu , ceux des membranes séreuses. 4°. Aualogie de fonctions. Les kystes sont évi- demmerit l'organe secrétoire, ou plutôt exhalatoire du fluide qui y est contenu. L'exhalation y deyicnt surtout très-caractérisée, quand à la suite de l'évacua- tion de ces fluides on n'a pas soin d'emporter la poche membraneuse , ou d'y exciter une inflammation artificielle. L'absorption s'y manifeste dans la guéri-