-Ba SYSTÈME lulaire, passage qui est dû à une déviation de la ca- nule du trois-quarls. Les expériences sur les animaux •vivans s'accordent parfaitement avec ce fait ; tout autre fluide irritant, les acides affoiblis, les dissolu- lions alcalines, etc., produisent le même phénomène. - La contractilité organique insensible eSt évidem- ment prouvée dans le tissu cellulaire,par rexhalalion et par l'absorption qui s j opèrent. Il jouit jusqu'à un certain point de la contractilité organique sensible. On sait que l'impression seule du froid suffit pour resserrer le scrotum d'une manière très-marquée ; que, suivant qu'elle est irritée ou qu'elle se trouve dans l'état naturel, cette partie passe par des degrés très-différens de contraction et de relâ- chement : or elle ne paroit contenir sous la peau que l'organe cellulaire , dont les filamens , il est vrai, pré- sentent un aspect particulier, et semblent différer par leur nature des filamens des autres portions de ce système. Sans doute celle contraction n'est point à comparer à celle des muscles, mais elle en est cer- tainement le premier degré ; elle est de même nature, ou plutôt elle tient le milieu entre la leur et ces os- cillations impossibles à saisir, que nous désignons sous le nom de contractilité organique insensible, que d'autres appellent tonicité , etc. Sympathies. Les rapports du système cellulaire avec les antres systèmes sont très-nombreux et très multipliés ; .mais souvent il n'est pas facile de bien les apprécier. En effet, comme il est disséminé dans tous les organes , €t qi^'il concourt à la structure de tous, on a souvent