GÉirÉR,A.L ES. Ixxvij <jue quand la macëraiion a amené ces tissus à l'etat de véritable putrilage. Quand après avoir été racornis, les tissus se sont ramollis par la coction et alongés comme ils e'toient, le racornissement ne peut plus y naître de nouveau, quel que soit l'agent qu'on emploie. Dès que la putréfaction s'est emparée de ces tissus, ce mode de contractilité j est impossible. Le racornissement lent et insensible est nul pen- dant la vie ; celle-ci est pour lui un obstacle invin- cible. Mais celui qui est subit peut survenir après que ses agens ont surmonté la résistance qu'elle oppose. On voit souvent la peau racornie dans les brûlures. Lorsqu'elle est dépouillée de son épidémie et qu'un acide très-fort est versé sur elle, il y produit le même effet, comme au reste sur tout autre organe. Dès qu'une partie a été racornie sur le vivant, elle meurt presque inévitablement; elle ne revient plus à la souplesse qu'elle avoit.primitivement j la suppura- tion la sépare des parties saines. Les fluides ne présentent point les phénomènes du racornissement, la fibrine seule exceptée. Séparée du sang, elle brûle en se recoquillant sur elle-même. D'après ce que nous venons de dire, il est évident que les solides ont en eux la faculté de se contracter ou de se raccourcir. Or, cette faculté peut y être mise en jeu de plusieurs manières différentes. Pendant la vie elleentreen exercice, par l'influence des nerfs dans les musclesvolontairesjc'est la contractilité animale ; 2°. dans les, muscles involontaires , par l'action des excitans ; c'est la contractilité organique sensible : 3°. dans les muscles, la peau , le tissu cellulaire, les