DES MATIERES. scvij communications commencent dans ceux de la profubé- rance.—Elles sont très-multipliées dans ceux de la moelle épinière. Disposition des plexus qui en résultent. ~ Conséquences pour la nécrologie descriptive. P. iti^-izj Communications intérieures des cordons nerveux, — Modcj de ces communications. — Plexus intérieur à chaque nerf. — Conséquences. — Différence d'avec les anasto- moses. I27-I2(J Troncs nerveux. — Leur trajet. — Leur forme. — Leuc longueur , etc. 129^130 Branches , rameaux, ramuscules nerveux, etc Mode d'o- rigine.—'Longueur. — Trajet,etc. i3o-i3i § in. Terminaison des nerfs. — Cé qu'il faut entendre par îà. — Triple mode de terminaison. i3i-i3a Anastomoses avec le même Système. — Ce qu'il faut enten- dre par anastomoses. — Elles sont rares dans ce système. — Elles peuvent se rapporter à trois classes. " i32-i34 Anastomoses avec le Système de la vie ors:anique. " i34 Terminaison aux organes. — Mode de'cette terminaison. — Division des organes soiis ce rapport. . 104.135 ARTICLE DEUXiÈivrEÏ' Organisation du Système nerveiiœ de la vie animale. § l^^. Tissu propre à cette organisation. — Disposition des cordons nerveux. — Leurs variétés. — Chaque nerf a son organisation propre. — De la structuré des filét. ner- veux. - . „ Du névrilème et de son origine. — Comment on peut voie cette origine. - Sa triple disposition au cerveau , à la protubérance annulaire et à la moelle épinière — Dis position par.iculière du nerf optique. - Remarques sur la pie-mere. — Irajet du névrilème. iSy-ixr Action^ de certains corps sur le névrilème ; sa résistance, et. --Aci,on des acides de l'eau , du calorique , des alcalis. — Résistance du névrilème. 1/, r/-^ Parallèle des substances médullaires du cerveau et desnerff. ^' b