DE LA VIE ORGAiriQUE. foie; de l'estomac, des intestins, les ganglions qui envoient des nerfs à ces viscères ; ils ne m'ont paru avoir subi aucun changement. Dans les cancers d'es- tomac portés au dernier degré, où tout le tissu cel- lulaire voisin est engorgé, et oii les glandes lympba- tiques sont considérablement tuméfiées , j'ai trouvé toujours le ganglion semi-lunaire intact, excepté ce- pendant dans un cas où son volume étoit accru, et où sa densité étoit un peu augmentée. Une autre fois j'ai trouvé ce même ganglion du volume d'une petite noix , avec un léger noyau cartilagineux dans son cetitre, sur le cadavre d'un homme amené à l'Hôtel- Dieu pour une manie périodique. Quelques médecins ont cru, et je le soupçonne aussi, que les accès hysté- riques, qui commencent par un resserrement à l'épi- gaMre , dans lesquels la malade sent remonter ensuite «ne boiile jusqu'au gosier , peuvent tenir k quelques lésions desganglionssemi.Iunaires,du plexus solaire et des co.nmunications qui, de ganglion en ganglion vont jusqu au cou. Cependant deux cadavres que j'ai ouverts dernièrement ne m'ont offert aucune altéra- •on, quoique pendant la vie les sujets eussent été fréquemment attaqués de ces accès ; maisils peuvent évidemment partir des ganglions et des plexus épil gastnques , sans que ceux-ci soient affectés dans l£lr structure, de même qu'une foule d'affections céré braies ne laissent après elles aucune trace dans le cerveau. Ce point mérite un examen particulier! vuonne d une membrane propre. Le tissu cellulaire se condense seulement à leurs environs , pu il d vent tres^consistant et trcs-serré autour d'eux lÏ y i5