C E L L U I. A I R E. 99 la quatrième, celle d'affaissement. La réunion suc- cède tout de suite à la première, savoir, à celle d'in- flammation. On voit, d'après tout ce qui vient d'être dit, que le tissu cellulaire est l'agent essentiel de la produc- tion de toutes les cicatrices, qu'il forme leur base et /leur principe, que sans lui elles ne pourroient point avoir lieu, et qu'elles dépendent surtout de la pro- priété' qu'il a de s'étendre et de croître. Influence du Tissu cellulaire sur la formation des tumeurs. Dans la formation des cicatrices, le tissu cellu- laire ne s'accroît guère que de quelques lignes au" dessus du niveau de la division; les cellules qu'il forme dans sa reproduction ont en général peu de volume. Il n'en est pas de même lorsqu'il vient à •s écarter des lois ordinaires de la cicatrisation lors que quelque cause accidentelle altère ses propriétés .Vitales : alors on le voit pousser des végétations tres-etendues , et qui souvent contiennent beaucoup plus de ce tissu que les parties mêmes oh elles sont nées. Toutes les excroissances diverses, dési- gnées sous le nom de chairs fongueuses , d'hypersar- coses, de chairs mollasses,de fongosités, etc., ne sont qu un résultat de cet accroissement du système cellu a,re, devenu supérieur à ce qu^il devroit être dans les lois ordinaires des cicatrices : aussi les cicatrices e peuvent.ellesse faire tant que ces productions éZ 1 ères se manifestent; ce n'est qu'après qu'elles ont e e réprimées que la consolidation s'opère. MaTs cest surtout, dans les tumeurs divers q^:„