4B SYSTEME porosités dont il est percé, comme tous les solides : de là l'infiltration des legumens du dos, dans les ca- . davres qui ont reste long-temps à la renverse ; le pas- sage de la bile à travers le tissu qui sépare la vésicule du fiel du d%)déni)m, pour aller colorer cet intes- tin , etc., etc. Mais ces phénomènes n'ont rien de commun avec ceux qui se passent sur le vivant. § II. De la Sérosité cellulaire. Le premier des deux fluides cellulaires paroîl êtrele même que celui que fournissent ailleurs les exhalans, et que reprennent les absorbans. Les premiers le dé- posent dans les organes; les seconds l'y reprennent. Aussilorsqu'on expose à l'aircondensé par lefroidune partie quelconque du tissu cellulaire dans un animal récemment tué et conservant encore sa chaleur, on voit s'en élever une vapeur qui résulte de la dissolu- tion de la sérosité par cet air, vapeur parfaitement; analogue au nuage que produisent en hiver la respira- tion et la transpiration , ou même à celui qui s'élève d'un fluide aqueux quelconque, exposé chaud et dans une large surface à l'action de l'air frais. Lorsque l'air atmosphérique est chaud, la dissolution a lieu de la même manière; mais comme la vapeur ne se con- dense pas , il n'y a point de nuage apparent. La sérosité cellulaire varie en quantité dans lesdi-- verses régions. Dans celles où il n'y a point de graisse^ comme au scrotum, aux paupières, au prépuce, etc., il paroît qu'elle est un peu plus abondante que dans les autres. On voit aussi que ces pariies sont beau- coup plus disposées aux diverses infiltrations. Sous ce rapport, le scrotum paroît tenir le premier rang ;