DE VIE animale/ Jk4^(^ substance cérébrale des (laides albumineux. Je dis qu'il l'en rapproche, car il y, a encore enir'eux de- très-grandes différences que nous connoissons, jt; crois , assez peu. 7"^. Les alcalis ont sur la substance cérébrale une, action exactement opposée à celle des acides. Il la, fluidifient, la dissolvent même complètement au bout, d'un certain temps. J'ai observé à cet.égard que la, substance grise est infiniment plus altérable par eux: que la blanche, qui se ramollit beaucoup, disparoit, en partie, mais laisse toujours une portion assez, con-, sidérable non dissoute. Quel que soit l'endroit où l'oa prenne ces deux substances pour les soumettre aux alcalis, ce résultat est constant. Les alcalis agissent, aussi manifestement sur la substance médullaire des, nerfs. Cette action a même puissamment servi à Reii. dans ses expériences, comme je l'ai dit. 8°. Les cit.ThouretetFourcroy ont fait connoitrcs, la singulière propriété qu'ont les cerveaux enfouis de. se changer, après s'êire concentrés en une beaucoup, plus petite masse que celie qu'ils offroient, en une substance cassante, susceptible de se ramollir sous le doigt, de se délayer dans l'eau, exhalant une odeuE fade, présentant les caractères d'un savon ammonia- cal, et se rapprochant infiniment, par sa nature, du blanc de baleine. Les nerfs éprouvent-ils une sem- blable altération dans leur substance médullaire? Gn, n'a encore aucune donnée sur cette question, 9°. Le muriate de soude dont on saupoudre des tranches de cerveau et les nerfs pulpeux , augment:i leur consistance, iQO. Les sucs digestifs altèrent en général assez.