±) E LA VIE A]^rIMALE4 igB pondre avec les sens, de déterminer les mouve- mens involontaires, etc., etc. 3°. C'est au cerveau que l'apoplexie a son premier siège;aussi interrompt-elle tout de suite la vie animale j puis , quand elle est très- forte,le cerveau ne pouvant plus entretenir les mouve- mens des muscles intercostaux,ces mouvemeiis s'arrê- tent; l'action mécanique, puis la chimique du poumon cessent ; la circulation ne peut se faire, et la vie or- ganique s'interrompt. On voit donc que dans tous les phénomènes de ces affections , la lésion d'un or- gane entraîne par une conséquence naturelle, la sus- pension d'action des autres. Cela est tout différent dans les sympathies. Ainsi les fonctions de la peau étant suspendues, ce sont tantôt les poumons, tantôt l'estomac, tantôt les in- testins, qui s'en ressentent et qui s'affectent : ces phénomènes sympathiques peuvent se manifester/ comme ne point se développer; au contraire, quelle que soit celle des actions cérébrale, pulmonaire ou cardiaque, qui soit troublée, il est impossible que les deux autres ne s'altèrent pas consécutivement. § ni. Propriétés de reproduction. Les nerfs se reproduisent^ls quand ils ont été cou^ pes ? Les expériences de plusieurs anatomistes distin- gués le prouvent évidemment. Quel est le mode de cette reproduction ? Pour peu qu'on examine le ré- sultat de ces expériences, il est facile de voir qu'il n'a rien de particulier pour le système nerveux, que c'estunesimplecicatrisalionanalogueaucaldesos,àla cicatncede la pcau,etc.Quand un nerf a étécoupé,ses deux bouts s'enflamment, le tissu cellulairequ'il cou-