lS6 SYSTÈME NERVEUX cas que dans d'autres. Ces cas coïiicident-ils avec certaines maladies de'terminëes? Je n'ai encore aucun aperçu sur ce point. Quant à la prétendue compres- sion de l'origine des nerts, par le sang qui se porte au cerveau et dans la moelle, quiconque a examiné les rapports des nerfs avec les vaisseaux, à la base du crâne, ne peut concevoir une semblablecompression. D'ailleurs la plupart des trous par lesquels les petites artérioles pénètrent dans l'intérieur même de ce vis^ cère, ont un calibre évidemment supérieur au leur j en sorte que, quelque pleins qu'ils soient, ils ne peuvent faire effort sur leurs parois. On ne conçoit de compression à l'origine des nerfs, q^ue dans Les e'panchemens à la base du crâne. Exhalant et Absorbans^. On ne peut apprécier ces vaisseaux dans les nerfs j mais la nutrition les y suppose. 11 paroît que cette fonction s'opère de la manière suivante : les exhalans reçoivent des artères auxquelles ils sont continus , la substance médullaire qu'ils déposent dans le canal du névrilème , qui est, si je puis m'exprimer ainsi, le réservoir de celte substance que les absorbans re- prennent ensuite. Plusieurs pensent que le névrilème est l'organe sécrétoire de pelte substance médullaire , qui suinte pour ainsi dire de ses parois pour séjourner ensuite dans sa cavité. Je ne le crois pas, i°., parce que le nerf olfactif ne pourroit point alors se nourrir, non plus que la portion postérieure de Toptique. 2°. Les membranes cérébrales sont étrangères à la sécrétion de la pulpe du cerveau j elles laissent seulement passer