IcCÎj CONSIDÉRATIONS des propriclésqu'ils ont en partage : or, en refléchis- sant à la nature des propriétés vitales que nous con- noissons, il est évident que toute idée de fluide leur est évidemment étrangère , que ceux-ci ne peuvent être le siège d'aucune contracUon , que les sensibilités organique et animale ne s'allient point non plus avec l'état oii se trouvent leurs molécules, etc. Je ue par- lerai pas ici des prétendus mouvcmens spontanés du sang, des fluides subtiles qu'il contient, suivant les uns, et qui le dilatent ou le resserrent au besoin; tout cela n'est qu'un assemblage d'idée vagues qu'aucune expérience ne confirme. D'ailleurs, tous les phéno- mènes de l'économie vivante nous montrent mani- festement les fluides dans un état presque passif",les solides,au contraire jtoujours essentiellement actif». Ce sont les solides qui reçoivent l'excitation, et qui réagissent en vertu de cette excitation. Par-tout les iluides ne sont que les excilans. Cette impression continuelle des seconds sur les premiers constitue, dans toutes les parties, des sensations continuelles qui ne sont point rapportées au cerveau, qui ne sont pas perçues par conséquent : c'est la sensibi- lité organique en exercice j elle diffère de l'ani- male en ce que l'ame n'a point la conscience des sen- sations , qui ne dépassent pas les organes oii elles arrivent. Puisque , d'une part, les propriétés vitales siègent essentiellement dans les solides, et que, d'une autre part, les phénomènes maladifs ne sont que des alté- rations des propriétés vitales , il est évident que les phénomènes morbihques résident essentiellement dans les solides,que les fluides leur sont, jusqu'à un