DE I-A VIE ANIMALE. I7I mière, des odeurs ,se fasse comme à l'ordinaire sur l'oreille, l'œil et les narines resle's iniacis, cepen- dant on n'entend , on ne voit ni on ne sent point. Mais comment les impressions faites sur les organes intérieurs arrivent-elles au cerveau ? Voici différent phe'nomènes qu'il est impossible de bien concevoir, en supposant que les nerfs sont charge's de trans- mettre ces impressions exactement comme celles qui sont e'prouvées par les organes extérieurs. 1 o. Il y a des organes jouissant de la plus vive sen- sibilité' sous le moindre contact, et qui cependant re- çoivent des nerfs très-peu apparens:telle est la mem- brane médullaire des os longs. 2». Certains organes oii les nerfs cérébraux pénètrent manifestement , comme le foie , le poumon , peuvent être impuné- ment irrités sur les animaux , sans que ceux-ci pa- roissent souffrir. 3°* Les muscles de la vie animale, dans la structure desquels entrent tant de nerfs , oii les rameaux de ceux-ci jouent un si grand rôle sous le rapport de la contractilité animale, ne font pres- que pas éprouver de douleur lorsqu'on coupe leur tissu sans intéresser les filets nerveux qui les pénè- trent. 4''. Les ligamens , qu'aucun nerf ne pénètre , font ressentir de,vives douleurs lorsqu'on les distend, comme mes expériences l'ont prouvé. Il .en est de même des tendons , des aponévroses , etc. 5°. Tous les organes à la structure desquels le système ner- veux est manifestement étranger, transmettent ce- pendant au cerveaules plus douloureuses impressions lorsqu'ils sont enflammés, etc., etc.