llV CONSIDÉRATIONS perdant jamais ce type, n'ont pas besoin d'y être , ramenées. Rien dans les sciences physiques ne cor- i respond à ce qu'est la thérapeutique dans les physio- | logiques. On voit donc comment le caractère particu- lier d'instabilité des propriétés vitales est la source d'une immense série de phénomènes qui nécessitent un ordre tout particulier de sciences. Que devien- \ droit le monde, si les lois physiques étoient sujettes j aux mêmes agitations, aux mêmes variations que les ! lois vitales? On a parlé beaucoup des révolutions du globe, des changemens qu'a éprouvés la terre, de ces bouieversemens que les siècles ont lentement j amenés, et sur lesquels ils s'accumulent sans en pré- 1 seuler d'autres : or, vous verriez à chaque instant ces bouieversemens, ces troubles généraux dans la nature, si les propriétés physiques portoient le même caractère que les vitales. Par là même que les phénomènes et les lois sont si diflérens dans les sciences ph^'siques et physio- logiques , ces sciences elles-mêmes doivent essen- tiellement différer. La manière de présenter les faits et de rechercher leurs causes, l'art expérimental, etc., tout doit porter une empreinte différente; c'est un contre-sens dan§ ces sciences , que de les entremêler. Comme les sciences physiques ont été perfection- nées avant les physiologiques, on a cru éclaircir celles- ci en y associant les autres : on les a embrouillées. C etoi t inévitable ; car,appliquer les sciences physiques à la physiologie, c'est expliquer par les lois des corps inertes , les phénomènes des corps vivans. Or, voilà un principe faux : donc toutes ses conséquences doi- vent être marquées au même coin. Laissons à la chi-