Î20 SYSTEME ÎTERVEUX cédens naissent, l'un par un seul filet, et l'autre par deux. 3". Excepté le nerf auditif, tous ont une consistance , dès leur origine , beaucoup plus mar- quée que les précédens. 4°. Ils adhèrent très-peu avec la portion cérébrale correspondante, au point même qu'on les enlève presque toujours en détachant . la pie-mère : aussi il faut de grandes précautions pour ne dëiacher du cerveau aucun de ces nerfs en le soulevant de dedans sa boite osseuse. Ce sont surtout les pathétiques , les moteurs communs et le facial, dont l'adhésion est très-foible. On diroit presque, si onn'examinoit les choses que légèrement, qu'il n'y a que conti^^uité. La moelle épinière donne naissance à trente ou trente et une paires de nerfs , désignés sous les noms de cervicaux, au nombre de buit, de dorsaux, au nombre de douze, de lombaires, au nombre de cinq, de sacrés, au nombre de cinq ou six et de plus , au nerf qui remonte dans le crâne pour en sortir ensuite sous le nom de spinal. Les caractères de ces nerfs, à leur origine, sont ceux-ci. 1°. Ils sont continus, ainsi que les précédens, à la substance médullaire. 30. Ils naissent tons par deux cordons, l'un anté- rieur , Taulre postérieur. Ces deux cordons tirent eux-mêmes leur origine par plusieurs filets placés les uns au-dessus des autres, le plus souvent isolés et toujours très-distincts entre eux. 3°. L'adhérence est beaucoup plus forte à l'origine de ces nerfs qu'à celle des précédens , circonstance qui dépend d'une cause que nous indiquerons bientôt. 4°. La consistance des nerfs spinaux est aussi déjà très-manifeste dans leur canal.