CELLULAIRE. 6^ liraîllant même un peu pour mettre leur texture à de'couvert, on voit très-distinctement une foule de filamens s'entrecroisant dans tous les sens, for- mant un véritable réseau, des mailles, si je puis m'exprimer ainsi, mais non des poches, des cavités. L'air distend bien ce réseau quand on le pousse avec force dans le tissu voisin ; mais aussitôt qu'on fait une ouverture aux environs, il s'échappe et le tissu s'affaisse; au lieu que celui accumulé dans le tissu ordinaire, dans le sous-cutané , dans l'inlermus- culaire , etc., séjourne dans les cellules, malgré qu'elles aient en partie été mises à nu, sans doute parce que les ouvertures de communication qui exis- tent entre elles sont très-petites. Ce fait est remar- quable dans toutes les boucheries,oii l'on voit le tissu à cellules très-boursouflé autour des chairs dépouil- lées. Il paroît que les filamens entrecroisés en tous sens, qui forment autourdes vaisseaux et sous les surfaces muqueuses, un réseau cellulaire, sont absolument de même nature que ceux parsemés en diverses di- rections dans les lames membraneuses d'oii résultent les cellules ; seulement ils sont plus rapprochés , et ils existent seuls. D'après ce que je viens de dire, il est évident qu'il y a deux choses dans le tissu cellulaire ordi- naire : 1°. une fouie de lames fines , transparentes, existant par-tout oii le tissu est Mche, susceptible de céder subitement aux diverses distensions , de ré- tenir les fluides que renferment ses cellules, etc. ; 2°. des filamens entremêlés à ces lames là oui elles se trouvent, mais existant seuls en certainséndroils.Ces