DE LA VIE ANIMALE. l8ï Tïîun à une foule de maladies. Dans les paralysies , le long repos, autant que le défaut d'action des nerfs, influesur l'atrophie; car celle-ci reste très-long-temps sans se manifester. Qui ne sait que souvent au bout; de deux, trois, quatre ans même , le membre ma- lade est exactement e'gal à celui qui est sain? D'ail- leurs, la nutrition naturelle obéit aux mêmes lois que les nutritions accidentelles comme celles qui arrivent dans la formation des tumeurs fongueuses, sarcomateuses, dans les bourgeons cliarnus, etc. Oc les nerfs ce'rëbraux sontbien manifestement e'trangers à toutes ces productions; jamais, elles n'en renfer-- ment; phénomène bien différent de celui que nous offre le système artériel, lequel se développe presque toujours d'une manière remarquable dans ces tu- meurs. Enfin, nous verrons plus bas que les nerfs ne sont jamais eu proportion d'accroissement avec les parties auxquelles ils se distribuent. D'après tout ce que nous venons de dire, il est évident que tous les phénomènes auxquels préside ce qu'on nomme commune'ment les forces toniques, savoir , la sensibilité organique et la conlraclilité in- sensible, sont actuellement indépendans de l'action nerveuse; que ces propriétés ne sauroient par consé- quent , comme celles de la vie animale, nécessiter cette action. Chaque espèce de sensibilité a ses phéno- mènes maladifs auxquels elle préside. Les inflamma^ lions, toutes les suppurations, la formation des tu- meurs, leshydropisies,les sueurs,les hémorragies,les vices des sécrétions, etc., etc., tierment à des altéra^ tiens delà sensibilité organique, tandis que tout ce qui esi spasme, convulsion, paralysie, somnolence, tor^