•DES MATIERES. XxiûC sance. — Tnfluences diverses de ce système dans les âtres suivans. Pages 463-468 SYSTÈME CAPILLAIRE. Il jena deux. — Leur disposition généra.'e. — Leur oppo- sition, ^ 469-470 A R T I c L E p R E M I E R. Du Système capillaire général. Disposition générale de ce sjsième. 470-47 r § 1er. Division générale des capillaires. " -^y 1-472 Des organes oîi les capillaires ne contiennent que du sang 473 Des organes où les capillaires contiennent du sang et des Jluides différensde lui. — Système séreux pris pour exf ra- ^ pie. — Expériences des injections Divers autres sys- tèmes offrent des faits analogues. — Proportion du sano- et des fluides différens. 472-47§ Des organes où les capillaires n.e contiennent point de sang, § II. Différences des organes relativement au nombre de leurs capillaires.—l\ya plusieursclasses d'organes sous ce rap- port. — Pourquoi lescapillairessont très-développésdans certains Conséquences pour les maladies. AnQ-An^ Remarques sur les injections. — Leur insuffisance pourcon- noiire les petits vaisseaux. 4 g 80 b 111. Proportions qui existent, dans les capillaires entre le sang et les Jluides différens de lui. — Vanélés conli- nuelles de proportion. —Causes de ces variétés. _ Elles sonttres-norabreuses. 480-481 proportions diverses du sang dans les capillaires , suivant que les sécrétions et les exhalations sont actives ou pas- sives. — Des exhalations passives et actives. — Des sé- crétions de même nature. — Examen de chacune — Preuves que par-tout où il y a activité , le sang aborde dans les capillaires. - Disposition inverse dans les phé- nomènes passifs, g ' gp Conséquences des remarques précédentes. 486-487 ^ m" 1 ? ^" Sy^t^rne capillaire général?! Mode de ces anastomoses. - Capillaires considérés rela- (