géitérales. /i^ les mêmes modifications.Qu'une pierre, un métal, etc., en se rompant, en se dissolvant, cessent d'exister, leurs molécules resteront toujours dans le même état. Mais quelques auteurs ont déjà présenté en grande partie I ce parallèle : contentons-nous d'en tirer la consé- 1 quence déjà souvent déduite des autres faits, je veux dire la différence des lois qui président à l'une et à I l'autre classe de phénomènes. Mais je dois indiquer ici une différence essentielle entre les propr iétés vitales et physiques; je veux parler des sympathies. Tout corps inerte n'offre aucune communication dans ses diverses parties. Qu'une extrémité d'un bloc de pierre, de métal, soit altérée d'une manière que!-- conque, par les dissolutions chimiques, par les agens mécaniques, etc., les autres parties ne s'en res- sentent nullement; il faut, pour les atteindre, une action directe. Au contraire, tout est tellement lié et enchaîné dans les corps vivans, qu'une partie quel- conque ne peut être troublée dans ses fonctions, sans que les autres ne s'en ressentent aussitôt. Tous les médecins ont connu le consensus s'wQul'ïer qui exisle entre tous nos organes: il a lieu etdans l'état desanlé, et dans celui de maladie, mais principalement dans ce dernier. Combien les maladies seroient faciles à étudier, si elles ëtoient dépouillées de tout accident sympathique ! Mais qui ne sait que souvent ceux-ci prédominent sur ceux qui tiennent immédiatement à la lésion de l'organe malade ? Qui ne sait que la cause du sommeil, des ejchalalions, des absorptions , des sécrétions, des vomissemens et dévoieraens, de> rétentions d'urine, des convulsions, etc. ,est souvent