C E L L U L A I îl E. 3v3 3 tenant par-tout dans les intervalles des organes qu'il remplit, étant analogue sous ce pointde vue à presque - tous lesautres systèmes primitifs. Suivons-le à la tête, au tronc et aux membres. § 1er jQii Système cellulaire de la Tête, Le crâne et la face ont une disposition inverse par rapport au tissu cellulaire : peu abondant dans le pre- mier , il est en grande quantité dans la seconde. Tissu cellulaire crunien» L'intérieur du crâne contient fort peu de tissu cel- lulaire; îl en manque même en apparence. Cependant; si on soulève l'arachnoïde dans les endroits où pé- -ïiètrent les vaisseaux , et dans ceux d'oii partent les nerfs, on en trouve une petite quantité , qui est re- marquable par son extrême finesse et par sa transpa_ rence. La pie-mère est principalement formée par ce tissu, quide cette membrane paroît se continuer avec celui du cerveau , lequel, du reste, est extrêmement difficile à démontrer, ne peut nullement être mis en évidence par la macération, et ne se voit guère que dans les tumeurs fongueuses. Les communications du tissu cellulaire de l'inté- rieur du crâne sont très-multipliées. 1°. En devant il pénètre dans l'orbite par le trou optique et par la fente sphénoïdale : de là la rougeur, l'ardeur de l'œil dans la paraphrénésie, dont l'in- fluence se propage par ces communications, comme aussi par la continuité des membranes. U entre dans les narines par les trous delà lame criblée, etc. • à cela