ANATOMIE GENERALE. SYSTEMES GENERAUX A TOUS LES APPAREILS. Considérations générales. On peut diviser les systèmes organiques de l'e'co- nomie vivante en deux grandes classes. Les uns, gé- néralementdistribuës et par-tout pre'sens, conco;jrent non-seulement à la formation de tous les appareils, mais encore à celle des autres s/sièmes, et offrent à toute partieorganisée une basecommune et uniforme: ce sont les systèmes cellulaire, artériel, veineux, exhalant, absorbant et nerveux. Les autres, au con- traire , placés dans certains appareils détermines, étrangers au reste de l'économie, ont une existence moins générale, et même souvent presque isolée : tels sont les systèmes osseux, cartilagineux, fibreux musculaire, muqueux, séreux, etc., etc. Le premier volume de cet ouvrage sera consacré à l'examen des systèmes généraux, des systèmes géné- raienrs, si je puis m'exprimer ainsi, s^s\.hmts qui ne