C)6 SYSTÈME laire s'élevant en bourgeons irréguliers sur les sur- faces divisées, ne fournit point à la cicatrice une base moulée sur la figure de l'organe : de là l'inéga- lité du cal, etc. Voilà donc en général ce qui se passe dans le troisième temps des cicatrices des organes internes j à l'extérieur, il se manifeste des phénomènes à peu près analogues. La membrane qui recouvre les bour- geons charnus devient aussi une espèce d'organe exhalant qui sépare du sang un fluide blanchâtre qu'on appelle pus. Mais ily a celte différence que, au lieu de rester dans le tissu des bourgeons, de pénétrer et d'encroûter ce tissu, comme le phosphate calcaire et la gélatine pénètrent les os, il est rejeté au dehors et devient étranger à la réunion; en sorte que dans les cicatrices internes il y a exhalation, puis encroûte- ment du fluide exhalé , et dans les cicatrices externes exhalation , puis excrétion de ce fluide. ^ Au reste, une plaie intérieure qui intéresse le tissu cellulaire etqui suppure, me paroissant ressembler en . tout aux surfaces séreuses , lesquelles se recouvrent, à la suite de leur inflammation,d'une exsudation puru- lente. La pellicule mince qui tapisse les bourgeons est de même nature que la plèvre ou le péritoine en- flammés, c'est-à-dire essentiellement cellulaire. Le pus est dans l'un et l'autre cas presque de même na- ture , et analogue à celui du phlegmon , parce qu'il Tient d'organes semblables, tandis que si la peau seule est intéressée , ce fluide.est d'une nature toute différente, comme on le voit dans l'érysipèle. L'exhalation du pus sur la surface de la cicatrice et des membranes séreuses, me paroit avoir aussi