DE LA VIE ORGANIQUE. Zl5 Chez plusieurs autres animaux, on trouve fre'quem- ment des interruptions dans cettesuite d'anastomose» des ganglions, qui composent ce qu'on nomme le grand sympathique. 4". Les communications des gan- glions se font ordinairement par un seul rameau ; mais quelquefois plusieurs passent d'un de ces organes à l'autre, en sorte que si le grand sympathique ëtoil: un nerf comme les autres, il présenteroit, sous ce rapport, une disposition toute différente de celle du système nerveux cérébral. 5". D'où naîtroit le grand sympathique? de la sixième paire? Mais tous les nerfs vont, en diminuant, du cerveau vers les organes : or celui-ci pre'senteroit alors une disposition toute oppo- sée ; ilgrossiroit en distribuant des branches. Naitroit- il de la moelle épinière? mais alors les branches qu'il fournit dans une région viendroient donc des bran- ches qu'il reçoit de la moelle dans celte région. Ainsi le grand et le petit splanchniques naitroient de cer- tames paires intercostales, or,ils sont manifestement bien plus gros, le premier surtout, que la somme des branchesdont ils tireroient leur origine Aussiremar- quez que les anatomistes ont été tous d'opinion dif- férente sur l'origine du grand sympathique, Gom- nient auroient-ils pu s'accorder sur une chose qui n'existe point ? Ces diverses considérations me rendirent très-pro- bable l'opinion oii j'étois depuis quelque temps , que le nerf grand sympathique n'existe point réellement ^ que le cordon qu'il offre n'est qu'une suite de com- munications entre de petits systèmes nerveux placés les unsau-dessusdes autres, que ces communications ne sont qu'une chose accessoire qui pourroit peut-