DE LA VIE ANIMAL B. if^^ nerfs cette substance est en moindre proportion ce phénomène y est moins apparent il a lieu cepen- dant , et c'est à cela qu'il faut rapporter le petit tuber- cule arrondi et renflé que présente chaque bout des filets nerveux bouillis; c'est la substance médullaire qui forme ces renflemens. Ce phénomène est extrê- mement manifeste dans la moelle, qui, plongée dans î'eau bouillante, laisse échapper sa substance com- primée, parses extrémités ou parles ouvertures qu'on lait dans une partie quelconque de son enveloppe. Ainsi, lorsqu'on fait bouillir une tête, la dure-mère * détachée du crâne , se resserre fortement en se racor- nissant , comprime la substance cérébrale qui ne se resserre point comme elle, et qui la fait rompre quel- quefois , de manière.qu'elie se répand dans l'intervalle que la dure-mère a laissé entr'elle et les os du crâne , dont rébullition l'a détachée. 4°. Lorsqu'on agite la substance céfébrale dans •Teau , elle s'y suspend en forme d'émulsion , comme l'a observé le cit. Fourcroy, puis se précipite au fond du vase.On fait une semblable émulsion avec les nerfs olfactifs, avec la partie postérieure des optiques, etc. Lorsque la partie antérieure de ceux-ci, ôù le névri- lème est très-apparent, a trempé quelque temps dans 1 eau,ordmairement même sans cette précaution pré- hmmaire, on en fait suinter par pression beaucoup de substance blanchâtre,qui est évidemment analogue à la médullaire du cerveau , et qui colore l'eau qui la re- çoit. Dans les autres nerfs, où la substance médullaire estbeaucoupmoinsabondante,onIafaitaussisouvent sorHr,parpression,desboutscoupésdesfilets,surtout s Ils ont macéré auparavant dans une lessive alcaline