ê CELLULAIRE. 77 ARTICLE CINQUIÈME. Propriétés du Système cellulaire. § 1er. Propriétés de tissu. Les propriétés de tissu sont très-caracte'rise'es dans le système cellulaire. Extensibilité, L'extensibilité y est mise en évidence dans une foule de cas, comme dans l'œdème, dans les amas de graisse, et dans les différentes tumeurs, oii ses cel- lules sont extrêmement e'carte'es , et où ses mem- branes se trouvent singulièrement alongëes. Tous les mouvemens naturels supposent cette extensibi- lité : le bras ne peut s'élever sans que le tissu de l'aisselle n'acquière une étendue double, triple même de celle qu'il a dans l'abaissement. La flexion et l'extension de la cuisse, du cou, et de presque toutes les parties, présentent des phénomènes analogues, à des degrés différens. Si on écarte un organe quel- conque de ceux auxquels il est contigu, le tissu in- termédiaire s'alonge considérablement. Les degrés de l'extensibilité du tissu cellulaire varient.Danslesous-cutané,le sous-séreux, l'intermus- culaire , etc., cette propriété a des limites bien plus reculées que dans la couche sous-muqueuse, dans celle extérieure aux artères , aux veines et aux excréteurs. Elle est réelle cepeadant dans celle-ci, comme le prouvent les dilatations des viscères gastriques, les anévrjsnies, les varices, eiç. Mais ces phénomènes