t>E LA VIE ORGAîfIQtrE. ûSp a". Les autres lui forment pour ainsi dire une tunique nouvelle, extérieure aux autres, qui lui adhèrent in- timement, et qui s'entrelacent tellement ensemble, tju'on les prendroit pour un ve'ritable réseau entou- rant l'artère. Quand l'artère ne parcourt que peu de trajet, ces deux ordres de branches restent distincts les uns des autres jusqu'à l'organe, comme on le voit autour de la splënique, derhëpalique,dela re'nale,etc.;maissi ce trajet est plus long, les branches extérieures se jettent peu à peu dans le plexus artériel, et, s'y perdent entière- ment. Ce plexus peut être suivi sur les gros troncs ; il se partagea chaque branche, et on peut l'y voir encore ; mais, telle estsa ténuité sur les rameaux, qti'iljdispa' roît entièrement. La spermatique est une des artères où on le distingue le plus long-temps. Les artères des membres paroissent en être dépourvues. En général, «'est sur celles, qui vont aux organes centraux de la •vie intérieure, que ce réseau est le plus sensible. Lorsqu'on déduit de la somme desfilets venant des ganglions , ceux par lesquels ils communiquent d'une part entre eux, de l'autre part avec les nerfs de la vie animale, on voit que tout le resteest presque destiné en dernier résultat à accompagnerainsi les artères. Cette disposition est toute différente de celle des nerfs cé- rébraux, dont les filets sont seulement juxta-posés à ■ce* vaisseaux. Ceux-ci en font presque partie inté- grante, tant l'adhésion est intime j ce qui suppose certainement un usage que nous ignorons , relative- ment à la circulation ou aux autres fonctions or- ganiques. Gomme ces vaisseaux distribuent par- tout les matériaux de ces fonctions , des sécrétions ,