;224 SYSTÈME NERVEUX ensuite , suivant la manière de voir ordinaire , sont- ils si gros? Pourquoi, au contraire , le ganglion cer- vical supérieur est-il si gros, et ses branches 5ont- ellessi minces? 7°. Comment expliquer les fréquentes interruptions entre les ganglions de l'homme, celle qui sont constantes dans une foule d'animaux, s'ily a continuité entre les filets nerveux qui entrent en haut dans les ganglions et ceux qui en sortent en bas ? 8°. Gomment se fait-il que les ganglions et leurs nerfs ne suivent pas une exacte proportion de dé- veloppement avec les nerfs cérébraux ,si ceux-ci leur donnent naissance en s'y épanouissant ? 9^. Pour- quoi la douleur ne porte-t-elle pas le même caractère dans l'une et l'autre espèce de nerfs? Je n'ai aucune opinion sur la nature ni sur les fonctions des ganglions , parce que je n'ai aucun fait pour m'appuyer j mais certainement il y a quelque chose de plus dans leur tissu, que l'épanouissement des filets nerveux. Scarpa admet une matière parti- culière qui sépare ces filets ; mais cette substance de- vroit prédominer considérablement, puisque le gan- glion surpasse de'beaucoup le volume des nerfs qui sont censés lui donner origine. Or, je n'ai jamais vu cette substance ; je ne sais ce qu'elle est : tout est so- lide quand on coupe un ganglion. Je crois donc qu'en admettant, jusqu'à un certain point, la disposition intérieure que cet au teur a observée dans les ganglions, on peut ne point envisager ces organes sous le point de vue sous lequel il les a présentés. On connoîl très-peu les altérations que les maladies font éprouver au tissu des ganglions. J'ai examiné déjà plusieurs fois dans le5 maladies du cœur, du