DE I. A VIE ORGANIQUE. 221 couleur rougeâtre Irès-differenie de celle des nerfs ; quelquefois ils sont grisâtres. En les ouvrant, ils of- frent un tissu mou, spongieux , assez semblable , au premier coup d'œil, à celui des prétendues glandes lymphatiques. Ce tissu n'a rien de commun avec la substance ce're'brale, ni avec celle qui occu'pe les canaux ne- vrilëmatiques. Ces deux dernières devroient plutôt être rangées dans la classe des fluides, comme je l'ai dit ; c'est une pulpe, une véritable bouillie. Aussi n'ont-elles aucune des propriétés des solides. Elles ne se racornissent point ; l'espèce d'endurcissement, résultat du contact de Talcool, des acides, du calo- rique, est tout différent du racornissement. Il est analogue à l'endlircissement du blanc d'œuf. Au con- traire, le tissu des ganglions se racornit d'une ma- nière très-manifesie, phénomène qui est caractéris- tique de tous les solides , excepté dans l'épiderme , les ongles et les poils , qui font une classe à part. Traités par les acides, les ganglions après s'être cris- pés, racornis et endurcis , se ramollissent peu à peu et deviennent diffluens. La coction produit un phénomène à peu près ana- logue racornissement et endurcissement à l'ins- tant où l'eau bout ; 2°. permanence de cet éiat pen- dant une demi-heure; 3°. ramollissement graduelle- ment amené; quand ce dernierest complet, la coction est finie. Dans cet état, les ganglions sont tous dif- férens des nerfs soumis à la même expérience. J'ai remarqué aussi sur le veau, qu'ils ont un goût iros- distinct de celui des nerfs, mode de recherches qui n'est point à négliger pour bien connoître la diffé-