BE LA VIE AWIMALE. 165. nerf superficiel, comme le cubital, le pe'ronier , etc^ est c3mprimé. Aucun autre organe, dans l'e'conomie, ne donne la même sensation sous l'influence de lâ même cause. La sensibilité animale des nerfs a un autre caractère particulier, qui consiste en ce qu'une irritation lo- cale d'un tronc fait souvent souffrir dans toutes les^ branches. 1°. On sait que lorsque le cubital est comprime' au coude, la douleur se distribue dans tout sont trajet ; qu'elle se répand sur toute la partie externe de la jambe, lorsque c'est le pe'ronier qui souffre. 2°. Dans le tic douloureux de la face, dans la douleur sciatique, et en génëi-al dans toute cette classe d'affections dont le cit. Ghaussier a présente le tableau sous le nom de névralgies , on fait une obser- vation analogue. S'\ Lorsqu'on intéresse, sans la cou- per,une desbranches des saphènes, du cutané interne^ ou du musculo-cutané, dans l'opération de la sai- gnée, souvent toute la partie subjacente s'engourdit, devient douloureuse et tuméfiée; le point irrité est un centre d'oii partent, pour tout le trajet du nerf, des irradiations funestes, et dont on ne peut même prévenir souvent les suites qu'en coupant en totaUté le tronc irrité. Ainsi, dans le tic douloureux , la sec- tion du nerf a-t-elle fait cesser souvent les accidens quoiqu'on réussisse moins alors par ce moyen, que daus le cas précédent où il y a affection locale, tandis qu'icila maladie estsouvent dans tout le trajet du nerf. 4°. J'ai irrité sur un chien , avec l'acide nitrique , le nerf sciatique : tout le membre étoil gondé et doulou- reux le lendemain. Dans ce moment, j'en ai un autre dont tout le membre antérieur est tuméfié, parce que