Ocliv CONSIDÉRATIONS capillaire des sécrétions, des absorptions, des exha- Jations , de la nutrition , etc. Aussi en traitant de ces fonctions , faut-il toujours remonter à ces propriétés. !Qans l'état de maladie, tous les phénomènes qui sup- posent un trouble dans ces fonctions, dérivent évi- demment d'une lésion de ces propriétés. Inflamma- tion ; formation du pus ; induration ; résolution ; hé- inorragiesj augmentation contre nature ou suppres- sion des sécrétions j exhalation accrue comme dans les hydropisies , diminuée ou devenue nulle comme dans les adhérences j absorptions troublées de l'une ou l'autre manière; nutrition altérée en plus ou en moins, ou bien présentant des phénomènes contre nature, comme dans la formation des tumeurs , des kystes , des cicatrices, etc., etc. : voilà une série de. symptômes morbifiques , qui suppose évidemment une lésion , un trouble quelconque dans les deux propriétés précédentes. 2°. La contractililé organique sensible, quf, comme la précédente, ne se sépare pas de la sensibilité de ^niême nature, préside surtout dans l'état de santé aux mouvemens que nécessite la digestion , à ceux qu'exige la circulation des gros vaisseaux , au moins pour le sang rouge et pour le sang noir du système général, à l'excrétion de l'urine , etc. Dans l'état de maladie , tous les phénomènes des vomissemens, des diarrhées , une grande partie de l'innombrable série de ceux du pouls, se rapportent en dernier résul- tat à un trouble de la contractilité organique sensible. 3°. De la sensibilité animale dérivent, dans fétat de santé , toutes les sensations extérieures , la vue, l'ouïe, l'odorat, le goût, le toucher; toutes les seusa-