DE LA VIE ORGANIQtJE. ont-ils un nevrilème, une substance médullaire ? lî est impossible de le déterminer. Les propriétés de tissu sont difficiles à saisir dans les nerfs organiques. Quant aux propriétés vitales, il est hors dedouteque la sensibilité animale n'est point aussi exaltée dans ces nerfs que dans ceux de la vie animale. J'ai mis souvent à découvert les plexus du bas-ventre ; puis en laissant reposer un instant l'ani- inal, et en les irritant comparativement avec les nerfs lombaires, j'ai constamment fait cette remarque.On sait que très-souvent la ligature immédiate de l'artère spermatique, n'est presque point douloureuse dans le sarcocèle, quoique des branches venant des gan- glions lui forment un plexus en forme de réseau , qu'on ne peut nullement enséparer. Si l'on extraitune anse d'intestins par une petite plaie à l'abdomen , l'irritation de la couche sous-muqueuse, du côté des' vaisseaux, n'est presque pas ressentie, quoique beau- coup de nerfs des ganglions se trouvent en cet endroit. J'ai eu une infinité d'occasions d'agir de différentes manières sur la carotide, à laquelle le ganglion cer- vical supérieur fournit en haut des branches : or, tant que je ne touchois pas le nerf vague, l'animal restoit calme. Je suis loin de croire cependant à l'in- sensibilité absolue des nerfs des ganglions ; mais cer- tainement , dans les mêmes circonstances que je viens de rapporter, les nerfs cérébraux auroient causé beaucoup plus de douleur à l'animal. Je pense que dans l'état maladif cette sensibilité est susceptible de s'exalter beaucoup. On ne peut nier certainement que le plexus solaire ne jôue ûn grandrôledanslesdiversessensationsquenouséprou-