6 E :e î\ A t E Si Ixxxj montré quelquefois sous plusieurs états differens. Le nerveux est sous celui de membrane à la reiine,et sous celui decordons dans les nerfs. Dispose en faisceaux dans les ligamens, le fibreux est en membrane dans les aponévroses, q\.c. Cela ne fait rien à la nature. C'est donc de l'organisation eldes propriétés^ que les principales différences doivent se tirer. 2°. L'organisation n'est jamais analogue dans les tissus simples. En effet nous verrons cette organisa^ . tion résulter de parties communes et de parties propres : or les parties communes sont d'abord tout: différemment arrangées dans chaque tissu. Les uns réunissent en abondance le tissu cellulaire, les vais- seaux sanguins et les nerfs | dans les autres, une ou deuxdeces trois parties communes sont peu marquées ou manquent enlièi eraent. Ici il n'y a que les qxhalans et les absorbans de la nutrition ; là ces vaisseaux sont beaucoup plus nombreux, pour d'autres usages. Un réseau capillaire , prodigieusement multiplié , existe dans certains tissus ; à peine ce réseau peut-i I se démon- trer dans d'autres.Quant à la partie propre,à celle qui distingue essentiellement le tissu,ses différences sont tranchantes. Couleur, épaisseur, dureté, densité , ré- sistance, etc., rien n'est semblable. La simple inspec- tion suffit pour montrer une foule d'attributs caracté- ristiques de chacun, et exclusifs des autres. Ici c'est une disposition fibreuse, là une granulée,ailleurs une laminée, dans certains cas une aréolaire, etc. Mal<^ré ces différences, les auteursne sont pas d'accord surles limites des divers tissus. J'ai donc eu recours , pour ne laisser aucun doute sur ce point, à l'action de dif- férens réactifs. J'ai examiné chaque tissu soumis à