84 SYSTEME chroniques, dans les altérations de tissu qu'ils e'prou- vent. On sait que la plupart des maladies lentes du cœur, du poumon, de la rate, de l'estomac, du foie , de la matrice, etc., ont pour symptômes, dans leurs dernières périodes, une leucophlegmaiie plus ou moins géuérale , laquelle ne dépend que de l'af- foiblissement né dans le tissu cellulaire. L'art doit beaucoup au citoyen Gorvisart, pour avoir un des premiers fait sentir que presque toutes les infiltrations sont sjmptomatiques, que presque toutes dépendent par conséquent de l'influence exercée par l'organe affecté sur le tissu cellulaire. Il arrive alors d'une manière lente, ce qui est survenu presque tout à coup dans le malade dont je viens de parler. Nous voyons dans toutes les maladies aiguës, la peau ressentir avec une extrême facilité l'influence sympathique des organes malades, être plusieurs fois alternativement sèche ou humide de sueur dans la même période, souvent dans le même jour. Je suis persuadé que le tissu cellulaire éprouve les mêmes altérations que la peau , et que, si nous pou- vions voir ce qui s'y passe, nous découvririons ses cellules plus ou moins humides, plus ou moins sè- ches , suivant le mode d'influence qu'il reçoit : c'est même à cela qu'il faut rapporter l'état différent des cadavres morts de maladies aiguës, lesquels présen- tent des variétés sans nombre dans leur sérosité cel- lulaire. La plupart des médecins considèrent d'une ma- nière trop générale une foule de symptômes qui ne dépendent point, à proprement parler, comme ils le jtcnsenljdela maladie,mais uniquement de l'affection