4o SYSTÈME lieu aussi de riniérieur à l'exlerieur, par les inter- valles des muscles intercostaux j mais elles sont peu marquées, ces intervalles étant très-petits : aussi les maladies de poitrine portent - elles rarement leur influence en dehors de cette cavité'; ce qui arrive ce- pendant quand , dans les hydropisies, dans les inflam- - mations chroniques de la plèvre, les tëgumens pec- toraux présentent un empâtement du côté malade. Le tissu cellulaire extérieur à la poitrine, est très- abondant en haut; il y entoure les mamelles où il concourt en partie à ces formes arrondies qui nous charment chez, la femme, à ces formes prononcées et saillantes que nous admirons chez l'homme bien ■ conformé. On en voit sous les pectoraux une grande quantité; en bas, il diminue d'une manière très- sensible à proportion d'en haut. Tissu cellulaire abdominal. L'abdomen eonlient,proportionnellement,un peu plus de tissu cellulaire que la poitrine. Considéré dans l'intérieur de cette cavité , ce tissu se trouve surtout ramassé dans les endroits où les gros vaisseaux arté- riels et veineux pénètrent les organes gastriques, comme à la scissure du foie, au mésentère, etc. Il est peu abondant entre le péritoine et les parois anté- rieureâ et latérales de l'abdomen; mais il se trouve très-abondamment répandu dans la partie postérieure de cette membrane, aux environs du rein spéciale- ment. Ce tissu intérieur communique d'abord avec celui du bassin tout autour du péritoine , puis avec celui des membres inférieurs, pardiverses ouvertures, par l'anneau inguinal et par l'arcade crurale parlicu-