DES MATlÈRESt XXidj ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système vasculaire à sang noir. fi 1er. Propriétés de tissu. Extensibilité, — nie est très- ^ marquée. - Cependant ily a des ruptures veineuses Exemples divers. - Ces ruptures sont peu connues dcus , '■ Pflo-e^ 414-4'" leur cause. , ^1 -, 7ri; Contractllité. - De cette propriété dans les sens 1°"^^';^°'-, nal et transversal. . , "^'^ § II. Propriétés vitales. — Propriétés de la vie ammale Résultat des expériences sur la sensibilité. — Point de confractilité. ■tj'^^'^'êu^ Propriétés de la vie organique. Contractilite sensible. — Ji>ue paroit peu marquée. — Remarques générales. 419-421 Du pouls veineux. — De sa cause. — C'est un rellux. — Double cause qui le produit. 421-42^ Contractilitéinsensible. — Elleparoît très-réelle. — L ac- tivité vitale est plus prononcée dans les veines que daus les artères. — Conséquences. 423-42 j Remarques sur le mouvement du sang noir dans les veines. II n'y a pointdepoulsanalogueà celui desarlères.—Agent d'impulsion du sangveineux.—Causesde retardement.— Causes accessoires de mouvement. — Rapprochement: entre le mouvementdesveineset celui des artères.425-401 Sympathies des veines. — Elles sont très-obscures. 4^ i ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système^ 'vasculaire à sang noir. 1 g 1er. État de ce Système chez lefœtus. — Les veines sont moinsdéveloppées à proportion que les artères. — Pour- quoi.— Remarques. 4oi-4.')4, § llo Etat de ce Système pendant l'accroissement et au-delà. — Phénomènes divers de l'enfance, de l'âge adulte , etc. 435-435 § III. Etat de ce Système chez le vieillard. — Les veines se développent beaucoup chez le vieillard. — Ce dévelop- pement n'est qu'une dilatation. —Ses variétés «nivant diverses circonstances. 435-438