!l8S SYSTIiMENERVEUX met tent en jeu , diffèrent aussi. Pour bien faire saisir celte disiinclion des sympathies , supposons un or- gane malade, l'estomac, par exemple: il devient alors un foyer d'oii part une foule d'irradiations sympathi- ques , qui mettent en jeu, dans d'autres parties , tan- tôt la sensibilité animale,, comme quand des douleurs de tête se manifestent alorsj tantôt la conlraclilité de même espèce, ce qui a lieu lorsque les vers de l'es- tomac donnent des convulsions aux enfans; tantôt ia. contractilite' organique sensible, qui, exalte'e dans le cœur par certaines coliques stomacales , occasionne la fièvre ; souvent la contractilite organique insensible et la sensibilité organique, comme quand les affections gastriques augmentent sympalhiquement les se'cre'- tions qui se font sur la langue , et y produisent un enduit muqueux. Il y a donc des sympathies de sen- sibilité et de contractilité animales , de sensibilité et de contractilité organiques. Cela posé > examinons la cause de chacune. 1°. Quand la sensibilité animale s'exalte sympalhi- quement dans une partie, cela ne dépend pas tou- jours des communications nerveuses ; car souvent l'organe oii est la cause matérielle de la douleur ne reçoit point de nerfs , comme les tendons , les carti- lages , etc. ; donc il ne peut communiquer par eux avec celui oii l'on rapporte celte douleur. D'un autre côté, nous avons vu plus haut qu'il est encore très- incertain que les nerfs soient les agens uniques qui portent au cerveau les sensations intérieures : donc on ne peut pas dire que l'organe affecté agit d'abord sur lui par leur moyen, et qu'il réagit ensuite sur la partie oii l'on rapporte la douleur, par ceux qui s'y