C CONSID]ERATIOIîS organes composes. Cependant, comme-on pourroit doairer de rallier les dillerens faits de physiologie qu'il renferme, à une classification physiologique, je ■vais exposer celle que je suis dans mes cours. On sait combien ont varié ces sortes de classifi- cations. L'ancienne division en fonctions animales, \iiales et naturelles, repose sur des hases si peu so- lides qu'on ne sauroit visiblementélever sur elle un édi- fice méthodique. Vicq-d'Azj'r lui en avoit substitué une cjui ne présente guère plus d'avantages, en ce qu'elle;isole des phénorpènes cjui se rapprochent, qu'elle transforme en fonctions des propriélés,comme la sensibilité, l'irritabiliié, etc. Depuis cet auteur, quelques autres ont produit des divisions qui ne sont pas plus méthodiques , et qui s'éloignent autant de l'enchaînement naturel des phénomènes de la vie. J'ai cherché le plus possible, en classant les fonc- tions, a suivre la marche tracée par la nature elle- inême.J'ai posé, dans mon ouvragesur la vieet la mort, les fondemens de cette classification que je suivois avant d'avoir publié celui-ci. Aristote, Buffon, etc., avoient vu dans l'homme deux ordres de fonctions , l'un qui le met en rapport avec les corps extérieurs, l'autre qui sert à le nourrir. Grimaud reproduisit celte idée qui est aussi grande que vraie, dans ses cours de physiologie et dans son mémoire sur la nutrition; mais en la considérant d'une manière trop générale, il ne l'analysa point avec exactitude, il ne plaça dans les fonc- tions extérieures queles sensations et les mouvemens, n'çnvisagea point le cerveau comme le centre de ces fonciions,u'y fit point entrer la voix,qui estcependant un de nos grands moyens de communication avec