XXrj PRÉCIS ANALYTIQUE FUnomènes mécaniques généraux des deux circulations. — Forme en cône des appareils circulatoires. — Il y a deux cônes pour chaque circulation. — Le cœur est placé a leur réunion com me un double agent d'impulsion.—Son inégalité sous ce rapport. Pages 249-2^^ §11. Réflexions sur les usages généraux de la circulation^ Usages généraux de la circulation à sangrouge. —Elle four- nil les matériaux des sécrétions, des exhalations des ab- sorptions , etc. — Tous les grands phénomènes de l eco- . j, • 200 -234 nomie en dérivent. . ,^ Usasies généraux de la circulation a sang noir. — iiue re- pf ve les pertes faites par la précédente, par les substances qu'elle reçoit. — Attributs généraux et inverses des deux systèmes sanguins. , - t ARTICLE DEUXIÈME. Situation,formes,dispositiongénéraledu Systèmevascidaire h sanrr rouse. — Des deux portions de ce système. — Ue îeurréunifn.-Positiondel'agentd>impulsioncomp_a^ree à tout le corps. " clcTOrisine des artères. _ v^^L Origine de l'aorte. - Disposition anatomique Particulière de cette origine. ^ Origine des troncs, des branches, des rameaux. etc. - Lmbre des divisions artérielles. - Angles d'ongme. - Proportion des divisions. C TT Traiet des artères. . . t %rajet d s troncs et des branches. -Leur position. -Leurs /apports. - Leur direction. - Mouvemens qu ils corn- TmlèlTsTàmeaux^des ramuscules etc. - P^^J'^^^' 7 Raooorts — Flexuosités. — Ces flexuosiie. n inHuent fjZ ù mouvement du sang. ^Preuves. - Usages d'anastomoses. - Triple mode celles ou deux t^^^ égaux finissent. - Anastomoses a troncs ^"^ga"^; ■Rpmarnues générales sur les anastomoses. a?^ FoLTŒt éans leur ^.je,. - Dans quel sens e les soal conitiues. - R^ppott des capacués. >74