208 SYSTÈME NERVEUX gement au foie, elc, produisent plus parlicullèrement chez l'enfant une e'pilepsie qui attaque le cerveau. Non-seulement les fonctions nerveuses sont fré- quemment altérées par sympathie chez l'enfant, mais c'est spécialement à cet âge qu'on trouve le plus de Uialadies organiques dans le cerveau, la moelle épi- nière, les nerfs ou les organes qui en dépendent. Les fongus cérébraux, l'hydrocéphale, le spina bi- fida, elc, en sont la preuve manifeste. La grande quantité de sang qui arrive alors au système nerveux influe beaucoup sur ce phénomène : or cette quantité est elle-même appelée par la prédominance des forces vitales. A mesure que l'enfant grandit, son système ner- veux et le cerveau qui eu est le centre perdent peu à peu la prédominance qui les caractérisoit. Leurs maladies deviennent moins fréquentes. Us se mettent enlin au niveau des autres systèmes. § III. État du Système nerpeux après raccrois- sement. A la puberté, l'empire du cerveau qui s'est in- sensiblement effacé, fait place à celui des organes génitaux, qui prennent un accroissement subit. Les nerfs cérébraux me paroissent avoir peu d'influence sur leur développement, comme sur celui de la plu- part des autres systèmes.. Remarquez en effet que tous les phénomènes de la génération sont présidés par les forces organiques, lesquelles, comme nous l'avons vu, sont absolument indépendantes desnerfs. Aussi l'excitation vive .des organes génitaux, d'oii résultent le satyriasis, la nymphonlanie ,etc., n'ont