iSa SYSTÈME NERVEUX peur, lésion des fonctionsjntelleclueUes,eic., etc., tout ce qui, en un mot, tend dans les maladies à rompre nos rapports avec les corps environnans, appartient à des altérations de sensibilité' ou de contractililé ani- male, et suppose un trouble plus ou moins marqué ~ dans le système nerveux. En général, les maladies qui troublent les fonctions de la vie animale sont d'une nature toute différente de celles qui rompent Tharmonie de la vie organique. Ge ne sont plus le même caractère, la même marche, tes mêmes phénomènes. Mettez d'un côté les lésions des sens extérieurs, la cécité, la surdité, la perte du goût, etc.; celles des sens internes, la manie, Tépi- lepsie, l'apoplexie, la cataiepsie, etc.; celles des mou- vemens voloniaires, etc. : de l'autre côté, placez les fièvres, les hémorragies, les catarrhes, etc., et toutes les maladies qui troublent la digestion, la circulation, la respiration, la sécrétion, l'exhalation, l'absorption, la nutrition, etc.; vous verrez quelle immense ditté- rence les sépare. Les médecins emploient trop vaguement le mot influence nerveuse. Si en médecine, comme en phy- siologie, on nes'habiiuoit qu'à se servir d'expressions auxquelles un sens précis et rigoureux est attaché, celle-ci seroit infiniment moins employée. Il paroit que les nerfs ont quelque influence en- core peu connue sur la production de la chaleur ani- male. Voici ditférens faits qui se rapporlent à cette influence, i". Dans l'anévrisme, la ligature du nerf est souvent suivie d'un sentiment de torpeur et de froid général dans le membre. 2°. Quelquefois, dans les hémiplégies, la partie affectée est inférieure en