GËiïÉîiALEs; xîvi)* point une science pour un esprit me'ihodique , c'est un ensemble informe d'idées iiiexacles, d'observa- tions souvent puériles, de moyens illusoires, de for- mules aussi bizarrement conçues, que fastidieuse- ment assemblées. On dit que la pratique de la me'- decine est rebutante; je dis plus , elle n'est pas sous certains rapports, celle d'un homme raisonnable, quand on en puise les principes dans la plupart de nos matières médicales. Olez les médicamens dont l'effet est de stricte observation, comme les évacuans, les diurétiques, les sialagogues, les anti- spasmodiques, etc., ceux par conséquent qui agissent sur une fonction déterminée; que sont nos connois- sances sur les autres ? Sans doute ,il est extrêmement difficile de classer encore les médicamens d'après leur manière d'agir ; mais certainement il est incontestable que tous ons pour but de ramener les forces vitales au type na- turel dont elles s'étoient écartées dans les maladies. Puisque les phénomènes morbifiques se réduisent: tous en dernière analyse à des altérations diverses de ces forces, l'action des remèdes doit évidemment se réduire aussi à ramener ces altérations à l'ordre naturel. D'après cela, chacune de ces propriétés a son genre de remèdes appropriés. i^Nous avons vu que dans les inflammations, il y a exaltation de sensibilité organique et de contrac- tilité insensible : eh bien ! diminuez cette exaltation parles cataplasmes, les fomentations, par les bains lo- caux , etc. Dans certaines infiltrations , dans des tu- meurs blanches, etc., il y a diminution de ces pro- priétés : exaltez-les par les applications de vin, de