îij COlîSlDiéRATIOITS Si je parcourois toutes les divisions des sciences physiques, vous verriez de même les lois physiques être, en dernier re'suhat, le principe unique de tous leurs phénomènes; mais cela est si connu, qu'il se- roit superflu de s'y arrêter. Je m'occuperai donc d'un objet important auquel nous mènent naturellement les considérations pre'cëdentes, c'est-à-dire du pa- rallèle des phénomènes physiques avec ceux de la" vie, des sciences physiques par conséquent, avec les sciences physiologiques. § II. Caractères des propriétés vitales, comparés aux caractères des propriétés physiques. Lorsqu'on met d'un côté les phénomènes dont les sciences physiques sont l'objet, que , de l'autre , on place ceux dont s'occupent les sciences physiologi- ques, on voit qu'un espace presque immense en sé- pare la nature et l'essence. Or , cet intervalle naît de celui qui existe éntre les lois des uns et des autres. Les lois physiques sont constantes, invariables; elles ne sont sujettes ni à augmenter ni à diminuer. Dans aucun cas une pierre ne gravite avec plus de force vers la terre qu'à l'ordinaire; dans aucun cas le marbre n'a plus d'élasticité» etc. Au contraire, à chaque instant la sensibihté, la contractilité s'exal- tent, s'abaissent et s'allèrenj : elles ne sont presque jamais les mêmes. Il suit de là que tous les phénomènes physiques sont constamment invariables, qu'à toutes les épo- ques, sous toutes les influences, ils sont les mêmes ; que l'on peut, par conséquent, les prévoir, les pre'- dire, les calculer. On calcule la chute d'un grave, le