œvj PRÉCIS ANALYTIQUE ARTICLE SIXIÎEME. Développement du tissu cellulaire, § 1er. État du Système cellulaire dans le premier âge. —• Masse muqueuse représentée par le tissu cellulaire du fœUis. —Surabondance de fluide. —Ce qu'est alors l'Lu- meur celluleuse. — Difficulté des emphj'sèmes chez le fœtus. Etat du'tissu cellulaire dans l'enfance et la jeu- nesse. — Son énergie vitale.— Conséquences. 108-1 la § II. État du Système cellulaire dans les âges suivans. — Disposition du tissu cellulaire dans l'adulie. — Diffé- rences suivant le sexe.—Dégénérescence de ce tissu chez le vieillard.—Flétrissement qu'il éprouve. — Consé- quences. 112-114 SYSTÈME NERVEUX DE liA VIE ANIMALE. Division des nerfs en deux sj^stèraes. — Différences de ces deux systèmes. — Disposition générale de celui de la vie animale. — Sa symétrie. — Rapport de volume^entre les nerfs et le cerveau. 11JI18 ARTICLE PREMIER. Formes extérieures du Système jierveux de la "vie animale. § 1er. Origine des nerfs cérébraux, — En quel sens il faut entendre .cette origine. — Elle a lieu , i''. dans le cer- veau , 2°. dans la piolubérance annulaire et ses dépen- dances , 3°. dans la moelle épinière. — Mode de cetls triple origine. — De renlieccoisement des nerfs. — Phé- nomènes des paralysies sous ce rapport. — Disposilioa particulière des membranes cérébrales à l'origuie des uerfs. Etendue , direction, forme des nerfs à celte - • „ 118-125 origine. • • i r % II. Trajet des nerfs cérébraux. Communication des nerjs cérébraux à La sortie de leur cavité osseuse. — 11 n'y en a point entre les nerfs du cerveau proprement dits. — Les