aSS SYSTÈME NERVEUX à aucune espèce de réactifs. Seulement, J'ai observé qu'ils possèdent e'rainemment la faculté deseracornir, etqu'ilsnele cèdent point aux cérébraux sous ce rap- port. Cette ténuité dépend de ce que tous les filets sont isolés lés uns des autres, au lieu d'être , comme dans les précédons, rassemblés en cordons ; c'est ce qui fait aussi que ces nerfs sont si nombreux. Si tous les filets du pleXus brachial étoient séparés comme le sont ceux du solaire, ils présenteroient le même as- pect et le même nombre dans leur entrelacement. Lesplexusprimiiifs formésparles ganglions jouent- ils un rôle dans les fonctions nerveuses? sont-ils des centres auxquels se rapportent des phénomènes im- porlans ? Que n'a-t-on pas dit sur le plexus solaire^, à ce sujet ! Mais rien , je crois , de tout ce qui a été avancé sur ce point, n'est fondé sur la stricte obser- vation. Les plexus de la vie organique se partagent bien- tôt en différentes divisions , qui se portent aux diffé- rentes parties, à celles surtout dè celte vie. Ces divi- sions résultent d'une infinité de petits filets,qui mar- chent constamment isolés, quoique placésprèslesuns des autres, et qui ne se réunissent jamais en cordons comme dans les précédens. Elles accompagnent pres- que toutes les artères : ainsi,la rénale, l'hépatique,la splénique , la coronaire-stomachique , les mésenteri- ques,rhypogastrique,la carotide et ses distributions, etc., sont-elles eniourées de filets venant des ganglions. Ges filetssccomportent de deux manières. i°. Les uns accompagnent Tarière sans lui être collés ; beaucoup de tissu cellulaire les en sépare; ils marchent dans son trajet sans s'entrelacer irès'sensiblement entre eux.