OOJCXViij COirSlDjERATIONS leur ; savoir, la simplicité des causes réunie à la mul- tiplicité des effets. L'époque de ce grand homme fut la plus marquante de rmtcîligence humaine. Depuis elle, on a eu des principes pour en déduire les faits comme des con- séquences. Mais cette époque si remarquable pour les sciences physiques, fut nulle pour les sciences phy- siologiques : que dis-je ? elle recula leurs progrès. Ou ne vit bientôt qu'attraction et qu'impulsion dans les phénomènes vitaux. Brillant de génie, Boerhaave se laissa éblouir par un système qui éblouit aussi tous les esprits de son siècle,et qui fit dans les sciences physiologiques une révolution que je compare à celle qu'opérèrent dans les sciences physiques les tourbillons de Descaries. Le nom célèbre de son auteur,l'ensemble séduisant de ses dehors , assurèrent à cette révolution un empire qui ne s'écroula que lentement, quoique sapé de toutes parts dans ses bases mal assurées. Moins brillant que profond , riche en moyens qui convainquent, quoique dépourvu de ceux qui sédui- sent , Stahlformapour les sciences physiologiques une époque plus digne de remarqueque celle de Boerhaave. Il sentit la discordance des lois physiques avec les fonctions des animaux : c'étoit le premier pas pour la découverte des lois vitales j il ne fit pas cette décou- verte. L'ame fut tout pour lui dans les phénomènes de la vie : c'étoit beaucoup de négliger l'attraction , l'im- pulsion , etc. Slahl sentit ce qui n'étoit pas le vrai ; le vrai lui-même lui échappa. Plusieurs auteurs ont mar- ché sur ses traces en rapportant à un principe unique, diversement dénommé suivant chaque auteur, tous