CELLULAIRE, 35 infiltre, etc. En arrière et sur les côtes, les conunu- nicaiions du lissu cellulaire crânien sont aussi très- marque'es. Tissu cellulaire faàial. Il est très-abondant dans toutes ks parlries. Les orbites en sont remplis ^ l'excavation des joues, que bornent Iebuccinateur,lemasseter,lezygomatique et l'os malaire, en contient beaucoup ; tous les environs de la langue en sont garnis. Les fosses nasales seules j et leur sinus , que tapisse une surface muqueuse, presque immédiatement collée à l'os, n'en présentent qu'une petite quantité. Le tissu cellulaire facial contribue à la beauté, à l'agrément de la physionomie , dont les traits effilés montrent les muscles Redessinant d'une manière désa- gréable à travers la peau, lorsque la graisse y manque, et qu'il est par conséquent trop affaissé sur lui-même. Dans un état opposé, il offre une espèce de bouffis, sure peu attrayante: l'état moyen est le plus avanta- geux aux grâces de la figure. Ce tissu paroît presque étranger à son expression dont les muscles sont spé- cialement chargés. Aussi les diverses passions se des- sinent elles presqueavec les mêmes traits surune faca grasse et sur une maigre. Seulement ces traits sont moins marqués dansla première que dans la seconde parce que dans celle-ci plus de rides se forment que dans Fautre, parla contraction des mêmes muscles. Le tissu cellulaire est en plus ou moins grande quantité à la face, suivant les diverses personnes.Tout le monde sait que souvent des individus très-replets • dans le reste du corps, ont constamment cette partie