32 SYSTÈME Il est divers organes où le tissu cellulaire est ircs-peu apparent, tant leur texture est serrée; quelques auteurs ont éié nïême tentés d'en nier l'exisience. Mais dans plusieurs de ces organes, la macération, en pénétrant leurs fibres d'eau d'une manière insensible, les écarte peu à peu , et rend apparent le tissu cellulaire qui les sépare, comme on le voit surtout dans les tendons, dans les membranes fibreuses, etc. L'ébuUition qui enlève à certains leur substance nutritive, la gélatine par exemple, laisse un résidu membraneux, qui est évidemment cellulaire. Dans tous, même dans les os, dans les cartilages, etc., la production des bourgeons charnus qui, comme nous le verrons, sont essentiel- lement de nature celluleuse, prouve l'existence de ce tissu intérieur, dont ils ne sont quedes prolongemens. Il en est de même du ramollissement, de la carnifica- lion des os, des tumeurs fongueuses des autres sys- tèmes, maladies où ce tissu devient très-apparent, parce que l'organe perd par elles sa textureserrée, pour en prendre une plus lâche, plus spongieuse , et qui met moins difficilement à nu celui placé dans l'inter- valle des fibres. ARTICLE DEUXIÈME. Du Système cellulaire considéré indépen- damment des organes. Apiiiîs avoir considéré le système cellulaire relati- vement aux organes, faisons abstraction de toutes les parties qu'il enveloppe et qu'il pénètre, pour l'en- visager comme un corps coniiau de tous côtés, s€