192 SYSTEME ITEKVEUX bien évidemment étrangers aux sy mpatiiies qui met- tent en jeu la contractilité organique sensible ou l'irrilabililé. En effet, si cela avoit lieu , il fau- droit que l'organe affecté agît d'abord sur le cer- veau ,et que celui-ci réagit ^ur le muscle involontaire : ainsi, quand le chatouillement fait vomir, il devrolt y avoir double action de la peau sur le cerveau, et du cerveau sur l'estomac. Or jamais le cerveau n'exerce aucuneinfluence sur les muscles involontaires:quelle que soit l'irritation qu'on fasse éprouver aux nerfs qui s'y rendent, ils restent intacts. Donc, quoique le cerveauseroitsympaihiquement affecté, ilneréagiroit point sur les muscles involontairesjdonc les nerfs céré- braux ne sont pour rien dans les sympathies de contrac- tiUté organiquesensible.La continuitédes membranes n'est pasune cause plusréelle:envoicila preuve.On sait qu'en irritant la luette on fait soulever l'estomac : or comme la surface muqueuse .est la même pour l'une et pour l'autre , on pourroit attribuer à cette cir- constance ce phénomène sympathique. J'ai donc fait une plaieàla partie latérale du cou d'un chien; j'ai saisi l'œsophage et je l'ai coupé transversalement j la luette a été ensuite irritée : eh bien ! lechien,malgré Tinterruption de continuité , a fait comme aupara- vant des efforts pour vomir. Avouons donc que nous ne connoissons point la cause des sympathies de con- tractilité organique sensible. 4", J'en dirai autant des sympathies de sensibilité organique et de contractililé insensible. Nous avons prouvé que les nerfs n'ont aucune influence sur ces deux propriétés; qu'en agissant sur eux on ne les aug- mente ni on ne les diminue en aucune manière, que