t>E LA VIE ANiMALE. l63 ailleurs, étranger à cette propriété. Voilà pourquoi on peut, comme je l'ai feit souvent sur un animal vivant, isoler les uns des autres, avec la pointe d'un scalpel très fin , les différens filets d'un nerf un peu gros, du sciatique, par exemple, lorsqu'ils ont été mis préliminairement à découvert, sans que l'auimal s'en ressente beaucoup. Dans ces expériences, il est facile de s'assurer de l'espèce d'insensibilité de l'en- veloppe de chaque filet nerveux. 11 faut la traverser , et arriver à la substance médullaire, pour produire de la douleur. Dans les expériences, la sensibilité anirtiale du nerf semble s'épuiser peu à peu , et cesser enfin. Je m'en suis assuré sur la huitième paire , en faisant mes essais sur les injections du sang noir au cer- veau. A l'instant où l'on soulève et oh l'on tiraille le nerf pour dégager la carotide à laquelle il est collé ranimai crie et s'agite beaucoup ; mais après qu'on a répété deux ou trois fois la même chose, il finit par ne plus donner de marques d'une sensation pé- nible. Si on cesse d'exciter le nerf pendant une heure ou deux, la sensibilité se renouvelle avec beaucoup d'énergie , lorsqu'on vient h le tirailler de nouveau^ Ces expériences sont un résultat très-analogue à celui des expériences relatives à la contractilité animale des muscles, expériences connues de tous les phy- siologistes. La sensibilité animale des nerfs a un caractère par- ticulier qui la distingue de celle de tous les autres systèmes. C'est ce caractère qui en imprime un dis- tinclif à la douleur née dans ces organes, laquelle ne ressemble nullement à celle qui a son siège dans la