DELA-VlÈANIMArE-, l/^5 lui-même. Ces changemens sont dus sans doute en partie, chez lui, au névrilème» La preuve en est que si on fait se'cher ^enveloppe que la pie-mère fournit à la moelle e'pinière, enveloppe qui a tant d'analogie avec le neVrilèrae, les qualités nouvelles qu'elle acquiert sont très-analogues à celles des nerfs desséchés. Mais cela n'empêche pas que la substance médullaire du nerf ne concoure aussi à la couleur jaunâtre, par l'évaporation de sa portion aqueuse. Je ferai, à cet égard, une remarque générale qui me paroît intéressante; c'est que l'eau influe sur la blan- cheur d'une foule de tissus qui deviennent jaunes ou grisâtres par sa soustraction, et blanchissent de nou- veau par son addition. Ainsi, est-on maître de jau- nir par la dessiccation tous les organes fibreux, la peau, etc., et de leur rendre ensuite leur couleur primitive. Ainsi grisâtres après être desséchés, les surfaces séreuses, le lissu cellulaire , etc. reprennent- ils leur blancheur quand on les plonge dans l'eau, à moins que la dessiccation ne soit très-ancienne. L'épi- derme de la plante des pieds et de la paume des mains change son gris naturel en blanc quand il est un peu îong-temps plongé dans l'eau. 2''. La substance cérébrale et celle de la moelle se ^putréfient avec une extrême facihté quand on les soumet à l'action réunie de l'eau et de Tair j elles .prennent alors une couleur verdâtre, et cependant .acquièrent de l'acidité et rougissent le papier bleu. Ce, sont même, je crois, parmi les substances ani^ maies , celles qui présentent le plus vite ce phéno- mène. X,a substance médullaire nerveuse paroît au contraire résister beaucoup plus à la pourriture. Les 10 ♦