CEtI.XTI.AIRE. 55t la eonvalescence de certaines maladies aiguës, oii les forces languissent encore, que déjà la graisse abonde. 40. L'état graisseux des muscles est pour eux un état d'affoiblissement sensible. 5Me me suis quelquefois convaincu, en examinant certains membres atro- phiés,que le peu de volume qu'ils conservent est dû en partie à la graisse qu'ils contiennent ,et qui est en pro- portion presque égale à celle des membres restés sains, tandis que toutes les autres parties sont retirées et racornies sur elles-mêmes,les muscles en particulier. 6°. La castration, qui ôte aux forces vitales une partie de leur aclivité,à la nu tri tion une partie de son énergie, est très-fréquemment marquée par un excès d'em- bonpoint. 7°. D'un autre côté , comme pour la géné- ïation il faut un certain degré de développement ^ans les forces vitales, les individus trop gras oii ce degré manque sont en général peu propres à celte fonction. Chez la femme ce fait est remarquable ; Une l'est pas moins chez l'homme.Dans les animaux, on fait la même observation. A mesure qu'on en- graisse les poules pour nos tables, elles deviennent de plus en plus impropres à pondre. La plupart des ani- mauxdomesiiques sont soumis à la même loi.On diroit qu'ily aun rapport constant et rigoureux entre la sé- crétion de la semence et l'exhalation de la graisse,que ces deux fluides sont en raison inverse l'un de l'autre» , Concluons de tous les faits exposés ci-dessus , que sil'exbalation modérée de la graisse indique la force , fia surabondance est presque toujours un signe de foiblesse, et qu'il y a, sous ce rapport, une espèce de connexion entre les infiltrations graisseuse et séreuse,, eomme je l'ai annoncé plus haut. Cependant remar-