DE I.A VIE ANIMALE." névrllématique se ramollit peu à peu, se rompt, et finit enfin par diffluer comme les autres tissus mace'- rés. Je n'ai point répète dans une température très- chaude cette expérience, qui y a toujours réussi à celle de l'hiver et du printemps. Le canal névrilématique des filets nerveux présente unetrès granderésistance, parcequ'il est,à proportion de lasubstance médullaire qu'il renferme, infiniment plus épais que le canal membraneux de la moelle épi- nière. C'est ainsi que la proportion existante entre l'épaisseur des parois vasculaires et les fluides qu'elles renferment, est infiniment moindre dans les gros troncs que dans les petits rameaux ; le fluide surpasse debeaucoup le solide dans les premiers; ily a au moins égalité dans les seconds. Aussi un nerf très-petit sup- porteroit des poids beaucoup plus considérables que la moelle épinière. Je crois que parmi les tissus qui sont disposés en filamens ou en tubes alongés, celui- ci et l'artériel sont, après le fibreux, les plus résis- tans; ils surpassent le veineux, le musculaire, le séreux, etc. Substance médullaire / son Origine. Cette substance occupe l'intérieur du canal névri- lématique, exactement comme la substance de la moelle épinière remplit le canal que lui forme la pie-mère. Cette substance médullaire est blanchâtre, comme celle du cerveau et de la moelle; c'est elle qui donne au nerf sa couleur. Elle est en proportion beaucoup plus grande dansle nerf optique que dans tous les autres; elle se trouve exclusivement dans la partie de ce nerf, postérieure à la réunion des deux,