GÉNÉRALES. IXX^ par conséquenl, les organes animaux s'y ramollissent Lntôt, et s'y changent en une véritable pulpe. Ce .louble phénomène que nous offrent d'une part la orlion, de l'autre les acides irès-forts, a la plus ot ande analogie ; il semble tenir au même pruiape. La différence est qQe le rai^oUissement consécutif est infinimentplus prompt,qu'il est même porte bien plus loin par les seconds que par la première. ^ Le racornissement lent et insensible, ou plutôt l'en- durcissement, effet du contact des sels neutres, comme de l'alun, du muriate de soude, etc., de l'air, de l'al- cool, etc., présente un phénomène loR différent du premier. Il ne se change point- en.un ramollissement par l'action continuée de la cause qui l'a produit; quelque prolongée que soit l'acllon de cette cause , elle ne ramollit point l'organe d'une manière lente et insensible, comme elle l'a durci : celui-ci reste toujours crispé et racorni sur lui-même. Ces deux espèces de racornissement ne sont-elles que des degrés diffërens, ou tiennent-elles à des prin- cipes isolés? Je l'ignore. J'observe seulement que, quand les solides vivans ont éprouvé le racornisse- ment lent et.gradué, ils sont encore susceptibles de l'autre. On sait qu'après plusieurs années de dessicca- tion, les tissus animaux se racornissent comme dans rëiatfrais, par l'action du feu nu; j'ai fait la même observation par l'ébullition et par les acides.Les tissus resserrés depuis long-temps par l'alcool et les sels neutres offrent le même phénomène. Tous les tissus animaux sont susceptibles du ra- cornissement subit, excepté les cheveux, l'épidermc Cl les onglesj qui n'en présentent, pour ainsi dire,