IlO SYSTEME visqueuse et plus onctueuse que par la suite ; le tact suffit pour s'en convaincre. C'est sa pre'dominance, jointe à la finesse des lames cellulaires, qui, dans les premiers mois ,fait que toute tentative pour rendre le fœtus emphysémateux , en soufflant de l'air sous sa peau , est preque absolument inutile. A la naissance, et quelque temps au-delà ,1a grande quantité de graisse sous-cutanée rend aussi ti'ès-dif- ficiles ces emphysèmes artificiels : il ne paroît pas que le fœtus en éprouve jamais de naturel. La ténuité des lafeies et des filamens cellulaires est telle à celte époque, que l'imagination ne peut se la représenter : le tissu des cheveux est grossier en comparaison de celui-ci. Je présume que la boule graisseuse que j'ai dit exister presque toujours à la joue du fœtu$, ne dépend que de la rupture de plusieurs lames, rup- ture d'oîi résulte une grande cellule qui se remplit de graisse. Quelque temps avant la naissance, à cette époque et dans les années qui la suivent,l'humeur cellulaire va toujours en diminuant | les cellules deviennent plus sèches , plus apparentes par conséquent ; la masse totale du système cellulaire diminue, parce qu'à mesure que les organes grossissent, leurs inter- valles deviennent plus rétrécis. Cependant ce système prédomine encore long-temps sur les autres : de là la rondeur des formes qui caractérise l'enfant, le peu de saillie de ses organes, qui sont comme masqués par celui-ci ; de là, en partie, la souplesse, la multi- plicité de ses mouvemens ; de là encore les maladies fréquentes dont il est le siège à cet âge. Les lames conserveni encore alors une extrême