CELLULAIRE. 71 son racornissement : alors son extensibilité devient presquenulle: onl'alongeoit beaucoup sansle rompre dans l'état naturel; sa rupture est alors l'eileL du moindre effort. 4°. Enfin par l'action continuée de l'eau bouillante, il se fond, peu à peu. J'ai remarqué que dans aucune période de l'ébuUuion, il ne prend cette teinte jaunâtre qui se répand sur tout le sys- tème fibreux bouilli. D'après les phénomènes que nous présente le tissu cellulaire exposé aux actions .de l'air sec, de l'air hu- mide, de l'eau froide et de l'eau bouillante, etc., je présume qu'il est moins faicilément altérable par les sucs gastriques que beaucoup d'autres, que le tissu musculaire, par exemple; d'ailleurs les faits suivans le prouvent. 1°. Le goût, indice presque toujours certain que nous donne là nature pour juger des ali- raens digestifs, est bien moins vif pour les amas cel- lulaires entremêlés aux chairs cuites, que pour ces chairs elles-mêmes. 2**. J'ai fait sur moi-même cette expérience : quand mon estomac contient une suffi.- sante quantité d'alimeiis, je vomis à volonté près d'une heure après le repas; lorsqu'il n'en renferme que peu, je ne puis point ^vomir çiinsi, mais en le remplissant d'un Iluide chaud, je rejette celui-ci, et avec lui les alimens qu^il contient. Or je me suis fré- quemment assuré par ces moyens, surtout par le dernier, que les pelotons cellulaires qui se trouvent avec les fibres charnues du bouilli, sont plus long- temps à être altérés que ces Bbrcs elles-mêmes : déjà celles-ci sont pulpeuses , que les autres restent presque encore intacts. La graisse qui, en général, remplit ces pelotons cellulaires, peut bien influer