CELLULAIRE. 49 îennent ensuite les paupières, puis le prépuce, etc. Remarquez à ce sujet que le tissu cellulaire extérieur aux surfaces muqueuses , aux artères , aux veiues et aux excréteurs, tissu qui, par l'absence de la graisse, se rapproche de celui-ci , s'en éloigne sous celui de la sérosité qui, comme )e l'ai dit, ne s'y infiltre point. J'observe qu'il ne faut point juger delà quantité de sérosité cellulaire par les observations faites sur le cadavre, où la laxité des parties laisse transsuder de tous les vaisseaux qui passent à travers le tissu cellu- laire, les fluides qui s'y trouvent, et qui pénètrent alors les cellules. Pour bien apprécier l'humidité cel- lulaire , je rends d'abord un animal emphysémateux au-dessous de la peau ; je fais une large incision à celle-ci : peu de sang s'échappe en général, parce que le boursouflement écarte les vaisseaux du tranchant de l'instrument.Par ce moyen,le tissu cellulaire étant découvert, je me suis souvent convaincu qu'il y a en général beaucoup moins de sérosité dans ce tissu qu'on ne le croit communément. Je n'ai pas vu que,pendant la digestion, à la suite du sommeil, pendant qu'il y a beaucoup de sueur exhalée par l'organe cutané, triple circonstance dans laquelle j'ai répété ces expé- riences, la sérosité cellulaire augmente ou diminue d'une manière sensible. Ce fait coïncide très-bien avec celui que j'ai indiqué dans mon Traité des Mem- branes, sur le fluide qui lubrifie les surfaces séreuses et dont la proportion est toujours à peu près égale. On sait que, dans la le.ucophlegmatie, la quantité de sérosité cellulaire augmente beaucoup, qu'elle Revient nulle dans l'inflammation , etc. La nature de ce fluide paroît être essentieUement . 4