46 SYSTEME moyen sans dan^^er pour cxciicr la commiséralion. 3°. Si on fait une ou deux mouchetures à un membre infiltré, il se dégorge quelquefois entièrement par cette voie. 4°. Souvent il en arrive autant par quelques crevasses survenues spontanément à ces mêmes mem- bres. 5*^. La compression exercée sur euxfait remonter ou descendre ce fluide, suivant le sens dans lequel on l'exerce. 6<». Une crevasse de la vessie ou de l'urètre donne lieu à une infiltration urineuse, qui s'étend quelquefois jusque sur les côtés de la poitrine. 7°.L'in- jection d'un fluide quelconque dans le tissu cellulaire d'un cadavre produit une leucophlegmatieariificielle. On a exagéré la perméabilité du tissu cellulai're, ou plutôt on l'a présentée sous un point de vue tout différent de celui sous lequel la nature nous la montre. C'est ainsi que plusieurs médecins, jugeant qu'il pou- voit être indifféremment parcouru partons les fluides de l'économie animale, ont cru que ces fluides y for- moient des courans en différentes directions plus ou moins irrégulières. Ainsi la sueur a-t-elle été regardée comme la transmission parla peau du fluide albumi- iieux du tissu cellulaire, qui, suivant quelques mo- dernes, est entraîné au-dehors avec le calorique qui dégage habituellement. Ainsi a-t-on cru trouver dans la perméabilité de ce tissu la voie du transport si rapide des boissons à la vessie. Ainsi a-t-on encore expliqué par elle la promptitude avec laquelle les sueurs sont déterminées par les boissons chaudes, etc. Toutes ces théories, que l'inspection ne prouva jamais, répugnent aux lois connues de notre écono- mie, lois qui nous montrent lesfluides circulant cons- tamment dans des vaisseaux, en vertu des forces