202 SYSTÈME NERVEUX dans, dans leur accroissement, de celui des parties auxquelles ils se distribuent. L'olfaciit", dont l'organe €St si reire'ci chez le fœtus , a les mêmes proportions que l'optique et l'auditif, qui ont les leurs déjà si for- mes. 11 en est de même de tous les nerfs des mus- cles volontaires : leur proportion de développement est uniforme , quoique les muscles varient dans leur "volume , suivant les régions. Si, abstraction faite des régions, on examine d'une manière générale et com- parativement les systèmes nerveux , cérébral et mus- culaire animal, on voit que le premier prédomine alors manifestement sur le second, tandis que dans l'homme adulte ce sont les muscles qui, propor lionnel- lementà ce qu'ilsétoient chez le fœtus^l'emportentsur les nerfs qui viennent s'y rendre. Le nerf vaguequiva se distribuer à des organes dont l'accroissement n'est point dans le même rapport, présente cependant la même proportion de volume que par la suite, dans ses diverses branches. Cette double disposition opposée des de;ux sys- tèmes artériel et nerveux cérébral, prouve d'une part le rapport immédiat du premier avec l'accroissement et la nutrition, d'une autre part le peu d'influence que le second exerce sur elles. Les nerfs sont, comme le cerveau principalement, inaclifs avant la naissance, quoiqu'ils offrent un grand développement. C'est à cela qu'il faut attribuer l'ab- sence constante de leurs affections à cette époque. Ils existent invariablement dans le fœtus,aulieu que le dernier organe, et même la moelle de l'épine, man- quent quelquefois; ce qui constitue les acéphales. Je ■ '4?rai mieurs comment le fœtus peut exister ainsi. Je