GÎ^NiRALES. xlix dens, comme pour calmer les vomissemens, pour diminuer l'irritation intestinale, etc. 3^ La sensibilité animale a aussi des medicamens ■qui lui sont appropries. Or, ces me'dicamens agissent de deux manières, i°. en diminuant la douleur dans la partie oii elle a son siège, comm-e les applications diverses faites sur les tumeurs,lesengorgemens,etc.; ja". en agissant sur le cerveau qui perçoit la douleur : ainsi toutes les préparations narcotiques,prises inte'- rieurement, empêchent-elles de percevoir le senti- ment douloureux dont la cause subsiste toujours. Dans le cancer de matrice ulcéré, la maladie pour- suit toujours sa marche avec activité ; mais le médecin prudent assoupit tellement l'action cérébrale, que le cerveau n'est plus capable de la ressentir. Il est es-*, sentiel de bien distinguer ces deux actions du médi- cament sur la sensibilité animale : elles sont absolu- ment différentes l'une de l'autre. 4°. Les substances médicamenteuses ont aussi leur influence sur la contractillié animale. Tout ce qui produit une vive excitation à l'extérieur, comme les vësicaioires, les frottemens divers, l'urtication , etc., ranime souvent cette propriété assoupie dans la paralysie. Toutes les substances qui engourdissent l'action cérébrale,l'empêchent d'influencer les mus- cles de la vie animale : lors donc que ces muscles sont agités convulsivement, ces substances sont de véri- tables antispasmodiques. En présentant ces réflexions, je n'entends point offrir un plan nouveau de matière médicale. Les me- dicamens sont trop compliqués dans leur action pour être soumis, sans d'amples réflexions que j'avoue n'a- 1. d