CELLULAIRE. 83 beaucoup de peine h distinguer ce qui lui appartient, d'avec ce qui est l'attribut des parties oii il se trouve. Cependant, ces rapports deviennent manifestes en plusieurs circonstances : dans les affections aiguës , comme dans les maladies chroniques, il est très-sus- ceptible d'être influencé par les affections des or- ganes. Je ne parie pas ici des altérations ne'cs de la juxta-position et de la continuité', altérations si com- munes comme nous avons vu : je n'entends parler que de celles produites dans des endroits du tissu cellulaire qui n'ont aucun rapport connu avec l'or- gane affecté. Dans les maladies aiguës qui ont leur sie'ge dans un organe particulier, dansles poumons,l'estomac,les intestins, etc., souvent le tissu cellulaire s'affecte sjm- pathiquement ; il devient le siège d'inflammations, de foyers purulens, etc. La plupart des dépôts critiques dépendent de ce rapport réel, quoique inconnu, exis- tant entrel'organeaffectéetle tissu cellulaire. Souvent c'est l'exhalation ou l'absorption naturelle à ce tissu qui est altérée dans les affections aiguës : de là les bouffissures,les œdèmes qui surviennent quelquefois subitement. J'ai soigné à la salle Saint-Charles un homme qui, par l'effet d'une forte terreur, éprouva un resserrement subit à l'épigastre; une teinte jau- nâtre , indice de l'affection du foie par l'émotion se répandit peu d'heures après sur le visage. Le soir il avoit un œdème remarquable dans les membres inférieurs, oedème produit sans doutesympathique- ment par l'influence du foie sur le tissu cellulaire. Cette influence des organes principaux sur ce sys- tème devient surtout remarquable dans les affections