DE LA VIE A W I M A I. F. ' 2o3 remarque seulement ici que le cœur, le foie, et les au- tres viscères principaux de la vie organique, sont au contraire rarement de trioins chez le fœtus.Pourquoi? Parce que , pour croître, vége'ter et se nourrir, tous les organes essentiels de cette vie .sont nécessaires, et que ces phénomènes peuvent très-bien s'opërer sans l'influence ce'rébrale C|ui est principalement destine'e à pre'sider à la vie animale, laquelle ne doit spe'cialement entrer en exercice cju'à la naissance. § 11. État du Système neri^eux pendant Vac- croissement. A la naissance ,1e système nerveux animal éprouve une re'volution remarquable par le sang rouge qui le pe'nètre. Jusque-là le sang noir seul circuloit dans ses vaisseaux. La diffe'rence subiie qu'éprouve la circu- lation doit manifestement influer sur ses fonctions. En effet, la moindre substance étrangère, différente du sang rouge, qu e pendant la vie on pousse vers le cer- veau par la carotide, suffit pour y produire un trouble remarquable, et souvent même la mort, comme je m'en suis tant de fois assure. Pourquoi ? parce que ce n'est pas seulement comme véhiculedela matière nu- tritive, que le fluide pousse par les artères agit sur le cerveau, mais encore comme excitant, comme sti- mulant. Le changement d'excitation qu'éprouve su- bitement le cerveau à la naissance , doit inévitable- ment augmenter son activité vitale, lui en donnerune nouvelle, et le rendre propre à des fonctions qu'aupa- ravaniilne remplissoit pas, à celles de recevoir les sensations. L'asphyxie est réelle toutes les fois que le p