lûCXX CO NSIDÉRATIONS 3°. le nerveux do la vie organique, /(."• l'arlériel, 5°. le veineux, 6". celui des exliaians, 7". celui des absorbans et de leurs glatKles, 8°. l'osseux, 9". le médullaire, 10^. le cartilagineux, 11'"'. le fibreux, 12". le libro-cartilagineux , i3°. le musculaire de la vie animale , i4". le musculaire de la vie organique, i5". le muqueux, 16°. le séreux, 17°. le synovial, 28**. le glanduleux , 19^. le dermoïde, ao*'. l'épider- moïde , 21''. le pileux. Voilà les véritables éle'mens organise's de nos par- ties. Quelles que soient celles où ils se rencontrent, leur nature est constamment la même , comme en chimie les corps simples ne varient point, quels que soient les compose's qu'ils concourent à former. Ce sont ces élémens organisés de l'homme qui vont faire l'objet spécial de cet ouvrage. L'idée de considérer ainsi abstractivement les dif- férens tissus simples de nos parties, n'est point une conception imaginaire ; elle repose sur les fondemens les plus réels, et je crois qu'elle aura sur la physiologie comme sur la pratique médicale, une puissante in- fluence. En effet quel que soit le point de vue sous lequel on considère ces tissus, ils ne se ressemblent nullement. C'est la nature, et non la science, qui a tiré une ligne de démarcation entre eux. i''. Les formes sont par-tout différentes : là elles sont aplaties, ici arrondies ; on voit les tissus simples disposés en membranes, en conduits , en faisceaux fibreux, etc.; aucun na la même disposition exté- lieure, sous le rapport de ses attributs d'épaisseur, de volume. Cependant les différences de formes ï)euvent n'être qu'accessoires, et le même tissu se