1^6 SYSTÈME JSTERVEUX tient pousse des végétations parla propriété de repro- duction que nous lui avons reconnue.Ces ve'gétaiions venant à se rencontrer, contractent ensemble des ad- hérencesqui réunissent lesdeuxbouts divisés du nerf. Comme le tissu cellulaire , moyen d'union, naît de l'extrémité coupéedu névrilème,ainsi que de celui qui est intermédiaire aux cordons , il participe à la nature névrilémalique, et devient un parenchyme dénutri- tion dont le mode de sensibilité organique est ana- logue à celui des nerfs, et dont les vaisseaux vien- nent j pour cela, y déposer la substance médullaire, laquelle donne une apparence nouvelle à la cicatrice nerveuse, et la fait ressembler assez bien à la tex- ture des nerfs eux-mêmes. Cependant comme les végétations nées des bouts divisés ne.se font point d'une manière régulière, jamais dans l'endroit de la réunion il n'y a une disposition filiforme comme dans le nerf lui-même. Ainsi le canal d'un os long, quoique analogue à cet os , n'est^ll jamais régulièrement dis- posé comme lui, en fibres longitudinales; ainsi une cicatrice cutanée a-t-elle toujours une irrégularité d'organisation qui lient au mode irrégulier que le parenchyme de cicatrisation a suivi dans sou déve- loppement. La cicairicedes nerfs est doncanalogueàcelledesos. Dans le premier temps, inflammation ; dans le second, végétation du tissu cellulaire qui doit servir de pa- renchyme nutritif; dans le troisième , adhérence de ces végétations ; dans le quatrième , exhalation de la substance médullaire dans le parenchyme. C'est cette substance médullaire qui fait différer cette cica- trice de l'osseuse, oii le phosphate calcaire et la gela-