CELLULAIRE. oy observe , surtout en chirurgie, nous nous sommes fait une idée générale du pus louable, comme du pus sanieux. Le pus cutané, le pus muqueux, le pus os- seux , etc., etc., ont chacun leur sanle propre ou leur dégénérescence, qui diffèrent entre elles comme les altérations vitales de l'organe dont elles émanent. De même que le pus de chaque système diffère de celui des autres systèmes, de même les altérations dont il est susceptible sont différentes de leurs altérations purulentes. Le tissu cellulaire prend-il des modifications vi- tales particulières dans les organes à la structure des- quels il concourt? D'après ce qui a été dit plus haut, cela ne paroit guère probable. Tout ce que je viens de dire s'applique à ce système considéré seul dans l'in- tervalle des organes, et abstraction faite de toute combinaison de structure avec eux. Il est possible cependant que son activité vitale se ralentisse dans les cartilages , les tendons, etc., qu'elle s'accélère un peu dans la peau, que sa vie tende, en général, à se mettre en équilibre avec celle des parties oîi il se trouve : mais ce sont des conjectures que rien de positif ne confirme. Ce qui ne doit pas nous échapper ici, c'est la diffé- rence manifeste de vie qui existe entre le tissu à la- mes et à filamenspresque par tout répandu, et le tissu, uniquement filamenteux qui est extérieur aux sur- faces muqueuses, aux vaisseaux sanguins et aux excré- teurs, différence d'oii résulte la rareté des inflamma- tions et des tumeursdiversesde celui-ci. Il est souvent une véritable barrière oii s'arrêtent les affections du premier, barrière qui protège l'organe qu'il enveloppe*