CELLULAIRE." 6i Exhalation de la Graisse. Différentes hypothèses ont ëié proposées sur la manière dont la graisse se sépare du sang. Malpigi admettoit des glandes et des conduits excréteurs qu'aucun anatomiste n'a vus depuis lui, et auxquels on ne croit plus à présent. Haller supposoit la graisse toute formée dans le système artériel, circulant avec lesang,etnageanl àl'extérieur de la colonne sanguine à cause de sa légèreté spécifique. Cette graisse ainsi circulante s'échappe, selon lui, par les porx)sités arté- rielles, et suinte de toute part dans le tissu cellulaire voisin. Celte opinion suppose donc deux choses : 1°. l'existence de la graisse toute formée dans le sang artériel, existence qu'aucun fait positif ne prouve, dont je n'ai jamais pu me convaincre par l'inspection du sang rouge sorti de ses vaisseaux ,et qui cependant, si elle avoit lieu , ne manqueroit pas de produire une foule de petites gouttelettes nageant à la surface du liquide à l'instant oii on le tire. Dans mes expériences sur la coloration du sang, j'ai vérifié ce fait plusieurs fois; je l'ai remarqué aussi sur le sang'des maniaques auxquels on pratique à l'Hôtel-Dieu l'artériotomie. 2°. L'opinion de Haller roule sur une iranssudation vé. ritablement mécanique, Iranssudation que l'on déter- mine avec facilité dans les cadavres, mais qui n'a point; lieu dans le vivant. En effet, si on met sur un animal une artère à découvert, qu'on l'isole exactement de touscôtés,et qu'on examine cetteartère pendant long- temps, on ne voit aucun suintement graisseux se faire à travers ses parois, quoique le sang y circule comme à l'ordinaire. Il est une infinité d'artères qui serpentent