l42 SYSTÈME NERVEUX quee ; le nerf diminue tout à coup de volume et se toriille en divers sens : or nous verrons que la subs- tance me'dullaire est complètemente'irangère à ce phé*-«n^ nomène. L'action de l'eau bouillante produit un elfct analogue ; par elle le nerf se crispe, se resserre et se durcit; puis, quand l'ebullition a continué pendant un certain temps , il se ramollit peu à peu , et change sa couleur blanchâtre en une espèce de teinte jau- nâtre très-différenie de celle d'un tendon ou d'une aponévrose bouillis. L'action des acides continuée pendant quelque temps, produit un effet analogue à celui de l'ébuUition. Au- racornissement et à l'en- durcissement, subits qui ont lieu lorsqu'on y plongeon nerf, succède bientôt un ramollissement tel, qu'au bout de peu de temps il difflue sous le doigt, et qu'ensuite il est en partie dissous. Les alcalis ne racornissent point le névrilème, non plus qu'aucun tissu de l'économie vivante; ils ne l'attaquent pas non plus par dissolution. Voilà pour- quoi sans doute Reil ayant fait macérer pendant quelque temps , dans la lessive des savonniers , une portion de nerf, a pu isoler exactement le canal né- vrilëmatique de sa substance médullaire. L'action de Teau sur le névrilème produit un phé- nomène que peu d'autres tissus animaux présentent. Loin de se ramollir d'abord et de se réduire ensuite en pulpe, il semble , dans les premiers temps, aug- menter sa consistance. Un nerf trempé dans l'eau y devient plus dur, plus résistant, et cet état, à la température ordinaire des caves, dure pendant un mois et demi, deux mois même. Ce n est qu'au bout de ce temps, souvent même au-delà, que le tissu