l68 SYSTÈME îfERVEUX - mëdiaire à ce point et au cerveau , sert de conduc- teur à l'impression. Ainsi dans la coniraciililé ani- male , les nerfs sont-ils toujours intermédiaires au cerveau , qui est le principe du mouvement, et au muscle qui exécute ce mouvement. Il y a cependant plus de difficulté pour le premier mode de trans- mission que pour celui-ci, qui, pour être exposé avec précision, exige qu'on distingue deux espèces de sensations perçues par le principe sensilif inté- rieur, i^. les externes, 2°. les internes. Les sensations externes sont de deux ordres , i^. les générales, 2". les particulières. Les sensations générales dérivent du tact, comme nous le verrons j elles indiquent la présence des corps qui sont en contact avec les organes externes; elles donnent les impressions générales de chaud etde froid, d'humide et de sec, de mou et de dur , etc. ; elles produisent un sentiment douloureux lorsque les organes exté- rieurs sont déchirés, piqués, agacés par un agent chimique, etc. Ces sensations peuvent naître sur la peau, l'œil, l'oreille , la bouche , les narines , sur,le commencement de tou les les surfaces muqueuses,etc. ; tous les corps delà nature sont susceptibles de les pro- duire , comme tous les organes extérieurs peuvent les percevoir. 2''. Les sensations particulières sont rela- tives à certains corps extérieurs déterminés , ou à des émanations spéciales des corps environnans. Ainsi l'œil perçoit exclusivement la lumière, Je nez les odeurs, l'oreille les sons , la langue les saveurs, etc. Ces sensations particulières sont jusqu'à un certam point indépendantes des générales ; ainsi l'œil peut cesser de voir , le nez de sentir, l'oreille d'entendre,