CELLULAIRE. ï3 I Du Système cellulaire qui ne correspond aux organes que d'un côté. 11 y a trois organes membraneux qui, libres d'un (colé, sont revêtus de l'autre par le tissu cellulaire : ces organes sont la peau, les membranes séreuses et les muqueuses. On peut aussi considérer ici celui qui revêt l'extérieur des artères , des veines, des absor- bans et des excréteurs, lesquels en sont dépourvus à l'intérieur. Commete tissu entre aussi dans la struc- ture de ces vaisseaux, la plupart des auteurs l'ont examiné en en traitant. Il me paroît plus convenable de présenter sous un même coup d'oeil toutes lespar- lies du système cellulaire. Tissu cellulaire sous cutané. Outre lecorion,oiienlre, comme nous le verrons, une grande quantilé de tissu cellulaire , et que les analomistes regardent comme formé par une conden- sation particulière de ce tissu, la peau offre par-tout où on l'examine une couche celluleuse subjacente , dont la quanliié et la densité varient dans les divers endroits du corps. Sur la plus grande partie de la ligne médiane, ce tissu paroît plus serré et plus adhérent à la peau qu'en beaucoup d'autres endroits. On peut s'en con- vaincre en le disséquant sur le milieu du nez , des lèvres, du sternum, sur la ligne blanche de l'abdo- men, le long de la rangée des apophyses épineuses vertébrales et sacrée^, du ligament cervical posté- rieur, etc. De cette adhérence résulte une sorte d'iso- lement des deux grandes moitiés du tissu cellulaire