DE LA VIE ANIMALE. 20t Dans tous les autres nerfs il est beaucoup plus difficile de bien examiner cette substance me'duUaire, parce que le nëvrilème qui la contient est autant et même plus développe qu'elle à proportion de ce qu'il sera par la suite. Voilà pourquoi les nerfs sont déjà très-durs et très-rësistans chez le fœtus ; pourquoi ils peuvent soutenir des poids proportionnellement très- considérables. La macération dans l'eau, à une tem- pérature modérée, augmente ctnte résistance comme chez l'adulte, rend le nerf plus dur, sans accroître son volume. On diroit que ce fluide agit d'abord sur le névrilème d'une manière opposée à l'action qu'il exerce sur les autres substances animales j enfin il le ramollit aussi,et il difflue. Les vaisseaux sont en proportion beaucoup plus considérables dans les nerfs du fœtus que dans ceux de l'adulte. Aussi ces derniers prësentent-ils dans leur couleur blanchâtre, une teinte livide dépendant e de l'espèce de sang qui les pénètre : c'est le même phénomène qu'au cerveau. Le développement des nerfs cérébraux dans le pre- mier âge présente un phénomène qui le distingue es- sentiellement du développcmentdes artères.En effet, celles-ci suivent toujours l'accroissement des parties oii elles vont se rendre. Ainsi, la face moins dévelop- pée proportionnellement chez le fœtus , a de moins grosses artères. Il en est de même des viscères du ba5sm,dont les artères très-petites reçoivent peu de sang, lequel ne les pénètre et ne les dilate que quand les omb.hcales sont fermées. Au contraire ,1e volume des artères cérébrales,gastriques, etc. ,est très consi- derable. Eh bien, les nerfs sont absolument indépen-