112 SYSTÈMÊ C'est même alors un phénomène remarquable, que la singulière tendance que les jambes ont à s'infiltrer comparativement aux bras. Cela ne dépendroit-il point de la station qui, forçant la lymphe à remonter contre son propre poids, affoibllt peu à peu les ab- sorbans, lorsqu'elle a lieu long-temps ? Ce fait se rapporte à celui des varices, bien plus fréquentes, comme on sait ,inférleurement que supérieurement. § II. État du Système cellulaire dans les âges suwans. Dans l'adulte, le tissu cellulaire se condense et s'af- ' fermit; ses lames prennent une texture plus serrée. Il paroît aussi diminuer en quantité, parce que les organes augmentant en épaisseur, leurs intervalles se rétrécissent. S'il n'y a pas une diminution réelle , au moins il y en existe une relaiive à l'état des organes. C'est à cette circonstance qu'il faut attribuer , en partie,la saillie de ceux-ci au-dessousdes tégumens, rénergie des formes musculaires, etc. Il paroit au reste que la quantité de tissu cellulaire varie sui- vant les temperamens; que dans ceux qu'on nomme phlegmatiques ou.lymphatiques, il prédomine les au- tres systèmes ; que dans ceux au contraire qu'on appelle bilieux , que caractérise, comme on dit, la rigidité, la sécheresse de la fibre, il est en moindre proportion. Dans la femme, il paroît être en plus grande quantité que dans l'homme; la douceur des formes est en partie , dans ce sexe , le résultat de sa prédominance. Le mouvement d'une partie ne paroit pas dé- terminer une nutrition plus active dans son tissu