CEI.I.UI.AIB.E. 9^^ par leur réunion une espèce de membrane provisoire, qui empêche absolument le contact de l'air sur les parties subjacentes, pendant que la cicatrice véri- table , celle qui doit toujours rester, se forme. Cette membrane provisoire des cicatrices ,. celte espèce d'ë- piderme destinée à garantir les parties pendant le tra- vail de la cicatrisation, diffère des membranes séreuses ordinaires, en ce que celles-ci sont lisses et par-tout nniformesjtandisquelesbourgeonsproduisenticiune surface inégale et raboteuse.Cette inégalité des bour- geons et leur isolement apparent semblent d'abord s'opposer à la manière que j'indique,de concevoir le premier état des cicatrices ; mais l'expëriencesuivanle ne laisse aucun doute là-dessus. J'ai fait une large plaie sur un animal, et je lui ai laissé parcourir ses premières périodes; l'animal a ensuite été tué: c'étoit un chien. J'ai enlevé la portion de chair sur laquelle les bourgeons s'ëtoient développés ; je l'ai distendue par un corps saillant, placé du côté opposé aux bour- geons, de manière à rendre la surface bourgeonnée très-convexe, de concave qu'elle étoit : les tubercules se sont alors effacés ; la pellicule provisoire tiraillée est devenue très-sensible: on l'auroit prise pour une membrane séreuse enflammée. Il suit de là que dès que les bourgeons sont réunis, tout accès est fermé à l'air, et que ce qu'on dit com- munément du contact de ce fluide est inexact et contraire aux dispositions de Ici nature, qui sait, mieux que nous ne pouvons le faire par nos appa- reils, mettre à l'abri la partie divisée, pendant le temps oii se prépare et s'opère le travail de la cica- trisation.