l^S SYSTEME ÎTERV EUX le cœur est le premier en mouvement, le cerveau présente le premier un volume Irès-sensible. La dis- proportion de la tête avec les autres parties est remar- quable dès les premiers temps delà conception ; elle a un excès de grandeur qui est monstrueux quand on compare celte grandeur à celle des âges suivans. Or, il est évident que c'est le cerveau qui la déter- mine, que les os et les membraues qui l'entourent n'ont une étendue précoce qu'à cause de lui. On diroit qu'en créant d'abord le cœur et le cer- veau, et qu'en faisant que leur développement pré- cède de beaucoup celui des autres organes, la nature ?i voulu d'abord poser les fondemens de l'organisation des deux vies. Car d'un côté c'est le cerveau qui est le centre de l'animale; c'est à lui que se rapporteat les sensations ; c'est de lui que partent les mouve- mens volontaires. D'un autre côté, en poussant le sang vers tous les organes, le coeur préside évidem- ment à la circulation, aux sécrétions, aux exhalations, à la nutrition, etc., qui composent par leur ensemble la vie organique. Une fois que ces deux bases essen- tielles existent, h nature commence à bâtir, ou plutôt à développer autour d'elles le double édifice orga- ÎHsé, qui doit d'une part faire communiquer l'ani- mal avec les corps extérieurs, de l'autre le nourrir. Malgré ces précoces développemens, le cerveau n'est point comme le cœur dans une activité perma- nente; ses deux grandes fonctions, relatives au sen- timent et au mouvementsont presque nulles. Par là même les fonctions intellectuelles ne sont que dans une action irès-obscure, si réellement elles ont com- mencé. Le cerveau est donc, pour ainsi dire, dans