146 SYSTÈME NERVEUX nerfs sonl même une des pariies de l'économie animale les moins putréfiablcs. Pendant la vie on les trouve souvent intacts dans un membre gangrené, au milieu d'un dépôt , etc. Sur le cadavre qui se pourrit, ils gardent leur blancheur et leur consistance au milieu de la noirceur et du ramollissement généraux. J'ai ob- servé que l'eau de la macération du système nerveux donne très-peu d'odeur, tandis que celle ducerveau est fétide. Ges phénomènes n'auroienl pas lieu évidem- ment, si la substance médullaire du nerf éloit aussi putréfiable que celle du cerveau. Cependant il est ma- nifeste quë cest spécialement au névrilème que les nerfs doivent celte espèce d'incorruptibilité ; car j'ai observé qùe l'optique ou la substance médullaire pré- domine, que l'olfactif et l'auditif qui en paroissent dépourvus, se pourrissent plus facilement que les autres. J'ai remarqué aussi constamment que tandis , que la substance blanche de la moelle épinière se pourrit, son enveloppe reste intacte. 3«.Lasubstaucemédullairedesnerfs,commecelledu cerveau et celle de la moelle épinière, paroissent n'être susceptibles d'aucune espèce de racornissement. Cela est très-manifeste quand on plonge les deux dernières dans l'eau bouillante , dans un acide concentré , etc. Pour la première, on s'en assure en soumettant à la mêmeexpériencelesnerfsmousetànévrilèmepcudis- linci. C'est à cela aussi qu'il faut rapporter le phéno- mène suivant : quand on plonge la partieaulérieure de l'optique dans l'eau bouillante, le névrilème se crispe, ses éanaux se rétrécissent, et la substance médullaire, ne se resserrant point en proportion, reflue vers les extrémités qui se renflent. Gomme dans les autres