BB I.A VIE ANIMAÏiËk I29 Au reste, ces sortes de communications, qui se font toutes par juxta position, ne paroissent pas in- fluer beaucoup sur les fonctions des nei fs. Chacun de leurs cordons , quoique appartenant dans son trajet à plusieurs troncs diffe'rens , peut très-bien remplir ses fonctions d'une manière isolée, comme aussi chaque filet peut le faire, quoique concourant dans sa marche à former plusieurs cordons du même nerf. J'observe à cet e'gard, qu'il faut bien distinguer ces communications des anastomoses dans lesquelles deux, filets nerveux venant en sens oppose', se confon- dent et s'identifient l'un avec l'afttre, comme on l'ob- serve entre ceux du facial, du sous-orbitaire, du mentonnier, etc. Troncs nerveux. Après avoir ainsi communiqué à leur sortie, les nerfs se séparent les uns des autres, et se portent vers les différens organes. Ils forment d'abord des troncs considérables qui parcourent les grands interstices cellulaires pendant un trajet plus ou moins long. La forme de ces troncs est quelquefois aplatie comme dans le sciatique; mais le plus communément elle est arrondie,quoique cette forme soit absolument indif- férente à l'action nerveuse, puisque, aplatis par une tumeur, les nerfs qui sont ronds naturellement rem- plissent leurs fonctions comme à l'ordinaire. En gé- néral , toutes les fois que cela ne nuit pas à son but^ ce sont les formes arrondies que la nature choisit; pour les organes des animaux. J observe même k cet égard, que ces formes nécessitent un système généralement répandu et destiné à remplir les vide*