b E s MATIERES. CCXxj forces vîtaîes. — Explication des phénomènesde la cha- leur animale dans l'état de santé et de maladie. — Cha- leur sympathique. — Sjmpalhies de chaleur. — Diffé- rence de ces deux choses. Pages 520-536 ARTICLE DEUXIÈME. Sjstème capillaire pulmonaire. g Jer. Rapport des deux Systèmes capillaires , pulmonaire et général. — Comment tout le san^ du sjstème général peut traverser le pulmonaire. — Différence de l'un et de l'autre pour le cours de ce fluide. 536-540 § II. Remarques sur la circulation des capillaires pulmonai- res. — Caracière particulier des inflaramafions pulmo- naires. — Phénomènes auxquels elles donnent lieu. — De la circulation pulmonaire dans diverses autres mala- dies. ^ , 540-546 § III, Altération du sang dans les capillaires pulmonaires, 546 § IV. Remarques générales sur l'état du poumon des cadavres, — Ses proportions extrêmement variées d'engorgement. — Il n'est presque jamais dans son état naturel. — Pour- quoi. — Conséquences. 547-548 SYSTÈME EXHALANT. Remarques générales sur les différences des exhalations et des absorptions. 54^-550 ARTICLE PREMIER. Disposition générale des eochalans., gl^r. Origine, trajet et terminaison Hypothèses diverses sur ces vaisseaux.—Ce que l'observation nous montre sur eux. 55i-554 S II. Division des exhalons. — Ils peuvent se rapporter à trois classes.—Tableau de ces classes et de leur division. ,554-556 § III. Différences des exhalations, 556-557