BE lA VIE ANIMALE. i6l 11 La conlractiJité de tissu est encore moins marque'e que l'extensibilité. Coupé transversalement, un nerf ne se rétracte presque pas par ses deux bouts, lesquels restent affrontés comme ceux d'un tendon. Dans l'amputation , le bout du nerf demeure plus long que ceux des muscles , de la peau , etc. C'est même quel- quefois une cause de pression douloureuse de la part des pièces d'appareil. § II. Propriétés vitales. Elles sont moins marquées dans les nerfs, qu'il ne le sembleroit d'abord, d'après l'opinion d'une foule de médecins qui font jouer à ces organes un rôle presque général dans les maladies. Propriétés de la Vie animale, - Il faut considérer les nerfs , par rapport à la sensi^ biliié,sous deux points de vue. i«.On doit examiner celle qui leur est inhérente. 20. II est nécessaire de considérer le rôle qu'ils jouent dans celle de tous les autres organes. Sensibilité animale inhérente aux Nerfs. Cette propriété est de toutes, celle qui est la plus caractérisée dans les nerfs. Mis à découvert et irri tés, ils causent de vives douleurs. En liant un filet: nerveux, en le piquant, en le cautérisant, en l'exci- tant d une mafiière quelconque, on obtient constam- ment ce résultat si connu dans la pratique chirurgi- cale et par ceux qui font des expériences sur les ani- maux vivans. Cette propriété sembleroit d'abord établir une très- I.