5^ SYSTÈME quons que presque toujours les leucopblegmalies pro- viennent d'un vice organique dans un viscère quel- conque, spécialement dans le cœur, le poumon, le foie , la matrice et la rate : d'oii il résulte qu'elles ne se résolvent guère, et que la mort, déterminée non par elles, mais par le vice organique lui-même, les lerrnine presque toujours.Auconlraire,il est rare iciqu'imvice semblable accompagne la surabondance graisseuse,la- qut lle peut se concilieravec une longue vie. S'ilyavoit des leucopblegmalies sans autre altération que la foi- blesse cellulaire, je suis persuadé quelles pourroient s'accorder de même avec la régularité des fonctions. Les collections graisseuses considérables sont sou- vent un effet presque subit de quelques circonstances, de l'influence atmosphérique, par exemple. C'est ainsi que , dans vingt-quatre heures , un brouillard engraisse les grives , les ortolans , les rouges-gor- ges, etc., au point qu'à peine peuvent-ils se dérober au fusil du chasseur. Ce phénomène, qui est surtout fréquent dans l'automne , n'est aussi frappant chez l'homme en aucun cas. La diminution de Ja graisse est aussi fréquente que son augmentation, et même on peut dire qu'il y a bien plus de maigreurs extrêmes que d'embonpoints extraordinaires. Les causes qui diminuent ce fluide sont celles-ci : i°. une longue abstinence, comme les jeûnes forcés et le sommeil des animaux dormeurs nous en offrent un exemple j en sorte que , sous ce rapport, la graisse est une nourriture de réserve que ]a nature s'est ménagée, lorsque celle qui est ordinaire vient à manquer ; 2°. toute affectio^i organique un peu long-temps prolongée, comme les phthisles , les