OCXxiy PRECIS ANALYTIQUE DES MATlEIlESè ARTICLE TROISIEME. Propriétés du Système absorbant. g Ter. Propriétés de tissU. 610-61 î § 11. Propriétés vitales. — Sensibilité animale. — Ses phé- nomènes dans les vaisseaux et les glandes. —Propriétés organiques. ■— Leur permanence après la mort. — Re- marques sur lafaculté absorbante des cadavres. 6ii-6i5 Caractères des propriétés vitales. — La vie est très-pronon- cée dans ce système. — Sa disposition à l'inflammation. — Caractère qu'y prend cette affection. 6i5-6i7 Différences des propriétés vitales entre les vaisseaux aSsor- bans et leurs glandes,— Ces différences sont remarqua- bles. — Leur influence sur les maladies. 617-618 Sympathies. —Sympathies des glandes- — Sympathies des vaisseaux.—Remarques sur les engorgemens des glandes lymphatiques. 6x8-623 1 ARTICLE QUATRIÈME. De r absorption, g 1er. Influence des forces vitales sur cette/onction. — Tout dépend des propriétés organiques. 623-634 g II. Variétés de l'absorption. — Exemples divers. — Des résolutions. — De l'absorption des principes mor- bifiques. ^ ^ 624-628 g 111. Mouvement des fluides dans les absorbans. — Lois de ce mouvement. — Il n'est sujet à aucun reflux. — Pourquoi. , ^, e^^e-dx g IV. Des absorptions dans les divers âges. 11 paroit que les extérieures et intérieures sont inverses aux deux âges extrêmes. — Remarques. 631-635 g V. Absorption accidentelle. — Absorption de certains fluides différens de ceux naturellement absorbés. Absorption dans les kystes. 63d-6o5 FIN DE LA TABLE DE LA PREMIERE PARTIE.