108 SYSTÈME celles de l'accroissement général de nos parties, et qui semblent être des aberrations, des applications non- naturelles de ces lois fondamentales que nous ne connoissons point. Quand le kyste est une fois carac- térisé , l'exhalation commence à s'y opérer : d'abord peu abondante, elle augmente ensuite à mesure qu'il fait plus de progrès. L'accroissement de l'organe ex- halant précède donc toujours l'accumulationdu fluide exhalé, de même que, toutes choses égales d'ailleurs , la quantité de suppuration d'une tumeur est en raison directe de son volume. ARTICLE SIXIÈME. Développement du Tissu cellulaire, § le Étaf: du Système cellulaire dans le premier âge, Ï3ans les premiers temps de la conception,le fœtus n'est qu'une masse muqueuse, homogène en appa- rence , et oh le tissu cellulaire paroît presque exclu- sivement dominer. En effet, lorsque dans celle masse les organes ont commencé à se développer , les in- tervalles qu'ils laissent entre eux sont remplis d'une substance qui, exactement semblable à celle qui (or- moit auparavant la totalité du corps, en peut êtrecou- ' sidérée comme le reste , ou plutôt existe d'une ma-« nière distincte, parce qu elle n'a point été pénétrée d'une substance nutritive propre , comme celle qai forme le parenchyme de nutrition des organes, la- quelle, avant celte pénétration , lui ressembloit exac- tement. Cette substance intermédiaire aux organes