DE LA VIE ANIMALE. 175 S joccupoitrouloientsurles causes premières des phé- nomènes vitaux. Qu'en est-il résulté ? d'énormes fa- tras de raisonnement, et la nécessité d'en venir enfiri' è l'étude rigoureuse de ces phénomènes, en abandon- nant celle'de leurs causes, jusqu'à ce que nous ayons assez observé pour établir des théories. Ainsi a t-on disputé, pendant des siècles, sur la nature du feu, de la lumière, du chaud, du l'roid ,etc., jusqu'à ce qu'enfin, les physiciens s'étant aperçus qu'avant de raisonner il failoit avoir des bases pour le raisonne- ment, se sont mis à rechercher ces bases, et ont créé la physique expérimentale. Ainsi d'inierminablesdis- putes ont-elles agiié les écoles sur la nature de l'ame, du jugement, etc. jusqu'à ce que les métaphysiciens aient vu qu'au lieu de vouloir connoître l'essence de nos facultés intellectuelles, il failoit en analyser les opérations.Chacune des sciences naturelles a presque eu deux époques ; 1°.celle des derniers siècles, où les causes premières étoient l'unique objet des discus- sions ; époque vide pour les sciences; 2°. celle où elles ont commencé à se Composer de l'étude des seuls phénomènes que l'expérience et l'observation dé- montrent. Eh bien ! la physiologie a encore un pied dans la première époque, tandis que déjà elle en a placé un dans la seconde.C'est aux physiologistes ac- tuels à lui faire faire le pas tout entier. Propriétés de la Vie organique ^ considérées dans les Nerjs. Elles sont en général irès-peu marquées dans ces organes. Ils manquent de contraciilité organiqueseh- sible. L'insensible et la sensibilité oiganique n'j sont