et en jouir, sont deux choses inséparables pour eux. Supposez qu'ils en soient tout à coup prives; à l'ins- tant tousles phénomènes delà nature cessent, et la ma- tière seuleexiste. Le chaos n'eioitquela matière sans propriétés : pour créer l'univers ,Dieu la doua de gra- vité, d'élasticité , d'affinité, etc., ei de plus., une por- tion eut en partage la sensibilité et la coniractilité. Cette manière d'énoncer les propriétés vitales et physiques, annonce assez qu'il ne fout pointremonter au-delà dans nos explications, qu'elles offrent les prin- cipes, et que ces explications doivent en être déduites comme autant de conséquences. Les sciences physi- quesainsi que les physiologiques, se composent donc de deux choses; i°. de l'élude des phénomènes qui sont les effets, 2°. de la recherche des cohnexionsqui existent entr'eux et les propriétés physiques ou vitales, qui sont les causes. Pendant long-temps ces sciences n'ont point été ainsi envisagées. Chaque fait observé étoit-pour ains.î dire l'objet d'une hypothèse particulière. Newton re- marqua, l'un des premiers ,.que,quelque variables que fussent les phénomènes physiques, tou;S ge rappor- toient cependant à un certain nombre de pi'incipes. Il analysa ces'principes, et prouva surtout que la fa- culté d'attirer jouoit, parmi eux , le principal rôle. Attirées l'une par l'autre et par leur soleil, les planètes décriventleurs courbes éternelles; attirés au centrede lanôtre,leseaux ,les airs, les pierres, etc., se meuvent ou tendent à se mouvoir pour s'en approcher \. idée subhme, sans doute, que celle qui servit tout à coup de base à toutes les sciences physiques. Rendons grâce «VNewton ;. il a trouvé, le premier, le secret, du créa,-''