94 SYSTÈME ils continueroient à exister et à remplir, leurs fonc- tions. D'ailleurs, comment supposer un développe- ment de vaisseaux sanguins là ou primitivement ils n'existent pas , comme sur les tendons , les car- tilages ,etc, lesquels présentent, ainsi que les autres organes, des bourgeons charnus dans leurs solutions de continuité? Concluons de ces diverses considérations, que le système artériel est étranger à la formation des bour- geons charnus ; que le cellulaire seul y participe, parce que, seul, il est doué de la faculté de s'étendre , de croître et de se reproduire. Voici donc ce qui arrive dans le second temps de la cicatrisation des plaies : le tissu cellulaire, en vertu de l'accroissement de force qui s'est développé dans la première période , s'élève en vésicules irrégulière- ment disposées,qui exhalent une substance blanche peu connue, s'unissent à leur superficie et forment une membrane provisoire.Mais comment celte mem- brane se iransforme-t-elle en celle de la cicatrice? Suivons la nature, qui arrive à ce temps par ceux de la suppuration et de l'affaissement. Troisième période. Le temps de suppuration n'existe point dans la cicatrice des os , dans celles des cartilages rompus, des muscles déchirés, et en général dans la reunion de tous les organes divisés sans plaies extérieures. Il faut donc démontrer d'abord quel rapport se trouve entre ces cicatrices et celles des organes externes ; car un principe commun préside à toutes les opérations