CONSIDERATIONS GÉNÉRALES. Il y a dans la nature deux classes d'êtres, deux classes de propriëte's , deux classes de sciences. Les êtres sont organiques ou inorganiques, les proprie'te's vitales ou non vitales , les sciences physiologiques ou physiques. Les animaux et les végétaux sont orga. niques. Ce qu'on appelle les minéraux est inorgani- que. Sensibilité et contractilité, voilà les propriétés vitales.Gravité, affinité, élasticité, etc., voilàlespro- priétés non vitales. La physiologie animale, la physio- logie végétale , la médecine , composent les sciences physiologiques. L'astronomie, laphysique,la chimie, etc., ce sont là les sciences physiques. Ces deux classes de sciences ont uniquement rap- port aux phénomènes. Deux au très classes relatives aux formes extérieures et intérieures, à la description par conséquent, leur correspondent. Pour les corps orga- niques , la botanique, l'anatomie, la zoologie ; la miné- ralogie ,etc. pour les inorganiques, voilà ces sciences. Les premières nous occuperont, surtout dans ces con- sidérations où les rapports des corps vivans enir'eux et avec ceux qui n'y vivent pas, vont spécialement tixer notre attention. S Remarques générales sur les sciences phy- siologiques et physiques. Ces différences dérivent essentiellement de celles existantes entre les propriétés qui président aux phé- c ij