» E i. A V I E A iï i M A t, Ei l3i tiîoins hau^ , suivant les divers sujetSé L'endroit où elle arrive n'est jamais rigoureusement de'iermlne'. D'après ces divisions, les filets qui composent les cordons de chaque nerf et ces cordons eux-mêmes , sont de longu'^ur différente ; les plus courts se se'- parent les premiers, puis les moyens; enfin les filets les plus longs de tous parcourent toute letendue du nerf, et ne se terminent que là où il finit. Lés nerf? brachiaux ^t cruraux présentent cette disposition d'une manière remarquable. Les branches nerveuses sont presque toutes ac- compagnées par une artère et une veine, dans les membres surtout ; car au tronc il j a des exceptions à celte règle : au cou, par exemple, les art ères coupent souvent les nerfs àangle, au lieu de les accompagner dans leur direction. A la tête, beaucoup de branches artérielles se trouvent aussi isolées des nerveuses. Cette circonstance suffit pour nous faire attacher nioms d'importance que quelques auteurs n'ont voulu y en attribuer à celte juxta. position fréquente des systèmes nerveux et sanguin. D'ailleurs, si cette juxta-position étoit si essentielle , les rameaux et ramuscules la présenteroieni aussi ; or c'est ce qui n'arrive presque jamais. § III. Terminaison des Nerfs. J'appelle ainsi l'endroit où finit chaque filet, et non pas seulement celui où le troUc total des nerfs se termme; en sorte que le sciatique se termine à la cuisse, a la jambe et au pied, et non uniquement à l extremuede celui-ci. En effet, d'après ce quefai deja du et ce que je dirai encore /la réunit ^