DESMATIÈRES. xj maux. — Des systèmes simples. — Nëcessifë de les con- sidérer abstractivement. — Leur différence de formes. — Leur variété d'organisation , i **. dans le tissu propre, a°. dans les parties communes. —Manière de connoître ces différences.— Différences des propriétés vitales et de fissu. — De la vie propre. — Elle ne doit pas s'en- tendre des organes composés, mais des systèmes simples. ■—Exemples qui prouvent cette assertion dans les divers organes. Pages Ixxix-lxxxv § VIL Conséquences des principes précédens relativement aux maladies, —Chaque tissu peut être isolément altéré dans un organe. — Cela arrive mêqne presque toujours. — Preuves diverses de cette assertion. — Observations sur diverses maladies. — Les sympathies"n'ont pas lieu dans un organe en totalité , mais dans tel ou tel tissu de cet organe. — Pourquoi. — Des fièvres concomitantes. '— Les diverses inflammations varient suivant chaque tissu.— Phénomènes des virus variables par la même cause. — Cependant les tissus divers du même organe sont dans une certaine dépendance les uns des autres. — Preuves. —Maladies chroniques et aiguës.—Différences desmaladiesdanschaquesystèmesimple. —Deux classes de symptômes dans les affections locales. —Leur diffé- rence.— Variétés de la douleur, de la chaleur, etc., sui- vant les systèmes. — Ce qu'il faut entendre par affection aiguë , et par affection chronique dans les systèmes simples. —Tnfluencede ces considérations sur l'anatomie pathologique. —Vices des anciennes divisions.—Ma- nière nouvelle d'envisager cette anatoraie. Ixxxv-xcix §Vin. Bemarq ues sur la classification, des fonctions, — Tableau de cette classification. xcix cxij SYSTÈMES GÉNÉRAUX A TOUS LES APPAREILS. Considérations générales. Division des systèmes. — Systèmes généraux à tous les ap. pareils.—Leurs caractères. — Ils forment le parenchyme nutritif des organes. — Remarques sur la nutrition. — Diversité des substances nutritives, i-io