4 CONSIDERATIONS vasculalre et nerveux de cet organe. C'est dans ce canevas que vient te déposer la matière nutritive. Cette matière, différente pour chaque organe, établit la différence des uns avec les autres. Pour les os, c'est du phosphate calcaire et de la gélatine ; c'est de la gé- latine seulement pour les cartilages, les tendons, etc., de la fibrine pour les muscles, de l'albumine pour certains autres organes;en sorte que si le parenchvme de nutrition d'un oss'eucroùtoit de fibrine, ce seroit un muscle à forme osseuse, et que réciproquement un muscle deviendroit os à forme musculaire, si son parenchyme s'encroûtoit de substances terreuse et gélatineuse.INousconnoîlrionsla nature de toutes les parties vivantes, si leurs substances nutritives nous éloient connues;mais la plupart sont encore ignorées: c'est à la chimie à nous éclairer sur ce point. Tous les organes se ressemblent par leur parenchyme , ou du moins ils ont la plus grande analogie. S iléioit pos- sible d'ôter dans tous la matière nutritive, en laissant ce parenchyme Intact, on ne verroit entre eux que des variétés déforme, de volume, d'entrecroisement des lames celluleuses, des branches vasculaires ou nerveuses, mais non des variétés de nature et de composition. Dans les premiers temps de la conception, la masse muqueuse que représentele fœius ne paroii être qu'uu composé des systèmes généraux. Chaque organe n'a encore que son parenchyme nutritif, parenchyme au- quel la nature a imprimé la forme de l'organe qui doit s'y développer. A mesure que ce canevas croît et se développe en effet, les substances nutritives le pénètrent, el alors chaque organe, jusque-là sem-