I Vlîj P R É F u4 C e1 sciences physiologiques,avant d'avoir envisagé ces propriétés sous le point de vue sous lequel je lésai présentées. On dira peut-être que celte manière de voir est encore une théorie; je répondrai que c'est donc aussi une théorie dans les sciences physiques , que la doctrine qui montre la gravité , l'élasticité , l'affinité, etc. comme principes primitifs de tous les faits observés dans ces sciences. Le rapport des pro- priétés comme causes , avec les phénomènes comme effets, est un, axiome presque fastidieux à répéter aujourd'hui en physique, en chimie, en astronomie, etc. Si cet ouvrage établit un axiome analogue dans Igs sciences physiologiques , il aura rempli son but.