Ixxiv CONSIDÉRATIONS exj3osës à son action, se crispent, se resserrent et se recoquillcnt d'une manière lente et graduée^ 6^ Les alcalis , quelque forts qu'on les emploie , ne dérermineni jamais aucune espèce de racornissement. 7°. L'eau pareil agir en sens contraire de ce racornis- semeni; elle dilaie, épanouit les organes parla mace'- raiion, et écarte kurs molécules. Cen'est que lorsque beaucoup de caIori<|ue la p>'nètre , qu'elle opère le racornissement. Ce phénomène a lieu à quelques degre's au-dessous de l'ébuilition; il y est très-marqué au degré de l'ébuilition elle-même. Les divers agens dont je viens de parler produisent donc deuxespèces de racornissement; i^.l'un prompt^ subit, presque semblableau mouvement qui résulte de l'irritation d'un,muscle vivant> 2". l'autre lent, gra- dué, insensible même. Le feu et les acides très-forts sont surtout les agens du premier. L'action des sels neutres, de l'air, de l'alcool, etc., produisent princi- palement le second. Ces deux racornissemcns diffèrent beaucoup par leur résultat. En effet l'état oii le premier réduit les organes, change bientôt si la cause racornissante n'inlerrompi pas son action. Ainsi, i'*.le feu en con- tinuant à agir sur les solides, finit bientôt par les ré- duire en une masse dure et charbonneuse ; 2". l'ébui- lition de l'eau, continuée, détruit peu à peu la dureté qu'avoientsubitement acquise, par le racornissement, les solides qu'on y avoit plongés. A mesure que cette dureté diminue, la coclion s'opère; elle est à son dernier terme quand le solide, ayant perdu toute con- sistance, est devenu comme pulpeux ; 3^. De même, racornis tout c» coup dans les acides, et devenus durs