DE LA VIE AWIMJiLE. 185 semblable se répand sur le trajet du nerf du côlé op- posé. Je lui ai fait appliquer deux vésicatoires sur la cuisse primitivement malade; la douleur a disparu en même temps des deux côtés au bout de douze heures. Ainsi, pour guérir des douleurs fixées dans les deuxyeux, suffit-il souvei^t d'agir sur un seul, etc. 2.°. Quelquefois deux nerfs du même côté sympa- thisent sans appartenir au même tronc. Ainsi une lésion du frontal a été plusieurs fois suivie d'une cécité subite par l'affection du nerf optique , etc. 3°. Dans d'autres cas, ce sont les branches d'un tronc commun qui s'influencent réciproquement, comme quand un rameau des temporaux superficiels étant intéressé dans l'opération de l'artériotomie , toute la face, qui reçoit aussi ses nerfs de la cin- quième paire, devient douloureuse , etc. 4°.D'autres fois ce n'est point entre eux que les nerfs sympathisent, mais bien avec d'autres organes; et alors, tantôt ils influencent, tantôt ils sont influencés. Je dis d'abord qu'ils influencent ; ainsi un nerf étant irrité d'une manière quelconque, une foule de phénomènes sympathiques naissent dans l'économie. Les maladies présentent fréquemmentces faits. C'est ainsi que dans le tic douloureux et dans les maladies analogues, oii le tissu nerveux est spécialement affec- lé,tantôt la sensibilité animale est exaltéedans diverses parties éloignées, et de là les douleurs qu'on éprouve souvent à la tête, dans les viscères intérieurs, dou- leurs qui cessent quand la cause qui les entretenoit a disparu : tantôt c'est la contractilité animale; de là les convulsionsqui surviennent quelquefoisdansdes mus- cles différens de ceux qui reçoivent des branches du