GÉNÉRALES^ XCV mé. Comparez la cuisson de 1 erysîpèle au senli- ment de douleur pulsative du phlegmon, la douleur du rlmmalisme à celle des glandes lymphatiques en- flammées, etc. Nous verrous aussi que le sentiment de chaleur, développé dans chaque tissu enflammé , porte un caractère particuHer : ici il est àcre et mor- dicant, là analogue au sentiment ordinaire que fait naître le calorique j etc., été. Il y a deux causes géné- rales qui font varier les symptômes dans les mala- dies : 1°. la nature du tissu affecté; ainsi, comme je viens de le dire, l'inflammation de chacun fait souf- frir différemment : 2°. la nature de la maladie; on sait que le cancer, quel que soit le tissu qu'il affec- te, a une douleur qui lui est particulière; que les douleurs vénériennes, scorbutiques, etc., portent aussi un caractère propre, qui cependant peut se modifier un peu dans chaque tissu. Non-seulement la diversité des tissus modifie la nature des symptômes, mais elle en différencie en- core la durée. Rien n'est plus vague en médecine, sous ce point de vue, que l'expression aiguës et chro^ niques, par rapport aux inflammations des divers tis- sus. Le plus communément elles parcourent rapide- mentleur période dans les tissus dermoïde,cellulaire, séreux, muqueux, etc.; au contraire elles sont lentes dans les os, .les cartilages, les fibro-cartilages. Si on applique au même tissu la distinction précédente, à la bonne heure : ainsiilya des catarrhes, des inflamma- tions séreuses,des cutanées, etc., aiguës et chroniques. Mais si on la généralise, on ne peut plus s'entendre. Uncatarrhe seroitchronique s'ilduroit'deux mois; au contraire ce terme est souvent celui d'une inflamma-