cellulairéJ Si comme la couche générale, el plus encore qu'elle, à cause de la plus grande juxta-posiiion, un moyen, de communication des maladies d'une fibre à l'autre. Le mouvement de chacune de ces fibres est singuliè- rement favorise' par le tissu cellulaire : aussi les or- ganes qui, comme les muscles, ont un mouvement très-apparent dans chacune de leurs parties prises iso- lement, en renferment^ils bien davantage au-dedans que ceux qui, comme les tendons , les ligamens, les glandes, n'ont de mouvement sensible que celui qui leur est communique'. Le tissu cellulaire intërieurà chaqueorganene prend que peulecaracièredevilalitëquidisiinguecet organe; il conserve presque toutes ses propriétés générales ; il est, dans la structure des diverses parties, un ma- tériaux qui unit les autres sans leur ressembler. On le voit insensible dans le nerf, sans contracîihié dans le muscle, et étranger à la sécrétion dans la glande. Aussi est-il souvent seul affecté sans que l'organe par- ticipe à l'état oîi il se trouve. Dans beaucoup d'affec- tions organiques du foie, on rencontre des tumeurs stéatomateuses, qui donnent à cet organe une forme bosselée, inégale,et qui, occupantuniquement le tissu cellulaire , laissent intact le tissu glanduleux qui sé- pare, comme a l'ordinaire, la bile, laquelle n'éprouve aucune altération dans son cours. C'est un phéno- mène très-remarquable, que ces désordres souvent énormes de structure, sans lésion de la sécrétion de la bile. On peut les 'comparer à ceux non moins re- marquables qu'éprouve le poumon dans la phthisie , dans laquelle cependant la respiration se fait presque aussi exactement que dans l'état ordinaire.