CELLULAIRE. 69 parfaitement son apparence primitive; ses cellules se de'collent avec peine. Exposé à la putréfaction parmi les autres substances animales, il y cède moins vite que plusieurs d'en» tr'elles , par exemple , que les organes glanduleux et musculaires; infiltre des sucs de la putre'faction , il n'est re'duit par eux en un putrilage que quelque temps après ces parties. Ce fait est surtout remar- quabledans le tissusous-muqueux, dans celui qui en- toure les vaisseaux; les filamens qui le composent résistent beaucoup plus que les autres portions du système cellulaire au mouvement putréfactif. Il en est de la macération comme des phénomènes précédens. A voir un tendon et du tissu cellulaire, qui ne croiroit que l'action de l'eau doit ramollir le premier bien plus vite que le second? et cependant déjà l'un est mou et comme fluidifié que l'autre est encore presque intact. Au bout de trois mois de ; séjour dans l'eau, à la température des caves, le I issu extérieur aux artères ne m'a paru avoir subi au- cune altération. Lesous-cutané_,lesous-séreux,rinter- rausculaire , etc., s'altèrent plus vite, mais moins à proportion que celui de beaucoup d'autres organes, ie conserve depuis six mois, dans un bocal, des nerfs qui, comme nous le verrons, ne s'altèrent pres- que pas par l'eau ; le tissu qui en sépare les faisceaux est aussi ferme et aussi distinct qu'auparavant. Cette résistance à l'action de l'eau est moindre quand on iait macérer le tissu cellulaire avec des organes qui, y cédant promptement, le résolvent en putrilage, que quand on Ty expose seul. Celte résistance est d'au- lant plus remarquable, que ce tissu, plus mince, est