CONSIDÉRATIOSrS gÉjsÉrALES. nique a été mise en jeu, toul de suite la contractllite organique insensible entre en action. C'est donc ,pour 'mieux les étudier, pour les apprécier avec plus d'exac- titude , que, dans la vie organique, je sépare les deux «spèces de contraclilités, de la sensibilité. Dans l'état naturel, elles sont inséparables. Voilà pourquoi les sympathies passives de sensibilité animale sont très- distinctes de celles de la contraciilitéde même espèce, et qu'elles font deux classes à part, taudis que jamais les sympathies passives de sensibilité organique ne peuvent s'isoler de celles des contractilités correspon- dantes. On souffre sympathiqueraent, et on éprouve des convulsions sympathiques d'une manière isolée : ces deux choses sont presque toujours séparées. Au contraire, le sentiment et le mouvement, dans les sympathies organiques , sont inséparables. Je pourrois, par une foule d'autres exemples, prou- ver que toutes les disputes, toutes les diversités d'opi- nions émises sur les propriétés vitales , ne dépendent uniquement que de ce qu'on n'a pas isolé celles qui président aux fonctions d'une vie , de celles qui met- tent en jeu les fonctions de l'autre. Revenons à ma division physiologique : je vais en offrir un tableau qui, en la présentant sous le même point de vue, en donnera une idée plus précise. Ce tatleau comprend, les prolégomènes de la science, a**, l'exposé des fonctions. Dans les prolégomènes , tout se rapporte à deux grandes considérations j d'une part à la texture organique envisagée d'une manière générale, de l'autre à la vie considérée aussi dans ses grands attributs.