36 s Y s T è M É très-maigre. Or, d'après la dissection de semblables individus , j'ai vu que cela tenoitau peu de tissu cel- lulaire qu'elle contient proportionnellement. Dans d'autres individus , un état opposé a lieu , et l'em- bonpoint de la physionomie fait, avec la maigreur du corps, un contraste frappant, contraste qui tient sansdouteà une cause opposée à la première, quoique je n'aie sur ce point aucune donnée précise. C'est à la proportion plus grandedu tissu cellulaire, bien plus qu'au développement des muscles, qu' il faut rapporter l'épaisseur marquée de certaines parties de la face, dans divers genres de la race Humaine, celle, par exemple, des lèvres et des ailes du nez chez les nègres, etc. Il en est à peu près de même des va- riétés diverses d'épaisseur des grandes et des petites lèvres, etc. ii i • Les communications principales du tissu cellulaire facial se font avec le cou par la portion sous-cu tanée de ^ ce tissu , par celui qui accompagne le trajet des vais- seaux, et particulièrement dans l'espace triangulaire auhautduquelse trouve logéelaglandeparoiide.Aussi les dépôts formés sur les parties latérales de la face, donnent-ils souventlieu à des fusées de pus qui s'éten- dent jusqu'au cou.Dans les emphysèmesdontl'airvient de la poitrine, après que le cou s'est tuméfié, l'air passe à la face principaiement par les côtés. Il y a encore de grandes communications cellulaires entre le cou et - la face, par leS intervalles des muscles qui s'attachent à la base de la langue. § II. Système cellulaire du Tronc. 11 varie dans ses proportions, suivant qu on l'exa-