DE LA VIE ANIMALE. 187 dans l'état de santé; mais il est si prodigieusement multiplié dans les maladies, que si on ôtoitde chacune les symptômes qui ne sont pas exclusivement dépen- dans du trouble de la fonction qui est spécialement al- térée, elles offriroientun état Jesimplicité aussi facile pour leur étude, que peu embarrassant pour leur trai- tement. Mais à peine un organe est-il affecté, que tous semblent ressentir simultanément le mal qu'il éprouve, et que chacun paroît s'agiter à sa manière pour chasser la cause morbifique fixée sur l'un d'eux. La plupart des auteurs ont cru que les nerfs étoient le moyen général de communication qui lie les or- ganes les uns aux autres, et qui enchaîne ainsi leurs dérangemens. Les anastomoses ne leur ont paru des- tinées qu'à cet usage ; et dans cette opinion, les uns ont pensé que le cerveau étoit toujours intermédiai- rement affecté, les autres ont rejeté cet intermé» diaire. La communication des parties par le moyen des vaisseaux sanguins a paru aussi une cause de sym- pathies. D'autres ont admis la continuité du tissu cellulaire ; quelques-uns celle des membranes mu- queuses. Je ne m'attacherai point à réfuter en détail ces différentes hypothèses; j'o'oserverai seulement que si aucune n'est applicable à tous les cas de sym- pathie, c'est qu'on a envisagé d'une manière trop générale ces aberrations des forces vitales : on a cru qu'un principe unique leur présidoit,eton a recherché ce principe. Mais il faut nécessairement, pour déci- der la cause qui entrelient les sympathies, les diviser, comme je l'ai fait pour les propriétés vitales : carde même quechacunedecespropriéiés suppose des phé- nomènes différens, de même les sympathies qui les