Il6 SYSTÈME NERVEUX exceplloris pariicullères , qu'est fondée la division des deux systèmes nerveux, entre lesquels je n'établis point ici de parallèle pour taire sentir leur différence, parce que l'exposition de chacun suffira pour con- Yaincre de celte différence. Le système nerveux de la vie animale est exacte- ment symétrique , comme tous les organes de cette vie. Le cerveau et la moelle épinière, qui sont la double origine de ce système, portent éminemment ce caractère. Des nerfs exactement semblables par- tent de l'un et de l'autre ; de là le nom de paire, par lequel on a désigné le double tronc correspondant, nom qu'on ne sauroitle plus communément employer dans le système des ganglions. Il y a donc réellement deux systèmes nerveux de la vie animale,, l'un à droite, l'autre à gauche; c'est la ligne médiane qui les sépare. Leur distinction devient apj3arente non- seulement par la dissection, mais encore par les ma- ladies. Tantôt la moitié latérale du corps est exacte- ment privée de mouvement, et tout un système nerveux latéral reste passif, l'autre étant comme à l'ordinaire en. activité; tantôt Je système d'un côté prend seul une énergie contre nature, et devient le siège de convulsions, tandis que l'autre reste calme. Dans l'un et l'autre cas , quelquefois le phénomène est général ; souvent il se borne à un plus ou moins grand nombre d'organes latéraux ; mais toujours il établit une démarcation tranchée entre les deux sys- tèmes nerveux, droit et gauche. L'espèce de para- lysie partielle dont je viens de parler, et dont le caractère principal résulte de la symétrie du système nerveux de la vie animale, est toute différente , sous