Î52 SYSTÈME NERVEUX coup paralytique d'un côté pourlesentiment, comm€ cela arrive pour le mouvement dans les hémiplégies. Les expériences ne peuvent guère nous éclairer ici, puisque nous ne pouvons découvrir aussi bien les allérationsdesensibilité que celles de molilité. Cepen- dant , en comprimant le cerveau à deux chiens , et en les rendant ainsi paralytiques d'un côté, puis en leur fermant l'un et l'autre œil isolément et alterna- tivement, pour voir s'ils distinguoient les objets , et en présentant ensuite tour à tour à chaque narine, de l'ammoniaque ou tout autre fluide à fortes émana- tions, je n'ai pas vu, dans la première propriété, une altération correspondante à celle qu'éprouYoit la seconde. On observe bien souvent une discordance dans les organes des sens de l'homme. Une oreille entend mieux que l'autre, un œil voit de plus loin que son semblable, etc. ; de là l'ouïe fausse, de là une espèce de strabisme, etc. ; mais la cause de ces discordances paroît résider dans l'organe même, et être étrangère au cerveauc Au reste, il ne paroit pas que chaque hémisphère corresponde toujours, d'une manière nécessaire,avec les nerfs moteurs qui lui sont opposés. En effet, sou- vent on a observé à droite des épancheraens ou des lésions de la substance cérébrale, sans altération des niouvemens à gauche, et réciproquement. A l'origine des nerfs, voici comment les mem- branes cérébrales se comportent : i°. la dure-mère leur forme une espèce de canal dans le trou ou la scissure qui les transmet au dehors , puis elle les abandonne entièrement, se perd en partie dans le tissu cellulaire, et se rétlcchit en partie sur les bords