GÉNÉRALES. œCVÎj mer une idée ge'ne'rale des altérations communes à tous les tissus. Elle rétrécit nécessairement les idées dans un cadre trop étroit, puisqu'elle ne vous présente jamais qu'une partie isolée d'un système qui en ren- ferme un grand nombre d'autres. Si, malgré cela , vous vous élevez à la connoissance générale des af- fections de chaque système, il faut nécessairement qu'à chacun d'eux vous répétiez les notions géné- rales. Il me paroît infiniment plus simple de considérer d'abord toutes les affections communes à chaque système, puis de voir ce que chaque organe a de par- ticulier dans la région qu'il occupe. Je divise donc en deux grandes parties l'anatomie pathologique. La première renferme l'histoire des altérations communes à chaque système, quel que soit l'organe à la structure duquel il concourt, quelle que soit la région qu'il occupe. 11 faut montrer d'abord les altérations diverses des tissus cellulaire , artériel, veineux, nerveux, osseux, musculaire, mu- queux, séreux, synovial, glanduleux, cutané, etc.; examiner le mode d'inflammation, de suppuration , de gangrène, etc., propre à chacun ; parler des tu- meurs diverses dont ils sont susceptibles , des chan- gemens de nature qu'ils éprouvent, etc. Les uns, comme le muqueux, le cutané, le séreux , le glandu- leux , etc., offrent, sous ce rapport, un champ vaste à l'anatomie pathologique. Les autres, comme le fibreux, le nerveux, le musculaire, etci, sont plus rarement altérés dans leur tissu. Nous verrons dans la suite que la nutrition seule se fait dans ceux-ci, que les autres au contraire sont de plus le siège des exhala-