I> E LA VIE ANIMALE. 123 de l'onvenure pour se continuer avec le pe'rioste. Le nerf optique seul fait exception à cette règle ; il est accompagné dans tout son trajet par un canal fibreux qui va jusqu'à la scle'rotique , laquellepar son moyen communique avec la dure-mère. 2°.L'arach- noïde entoure chaque origine de nerfs d'un repli dis- posé le plus souvent en entonnoir , dont la partie la plus large est du côté de l'origine. En soulevant le cerveau avec précaution , ou en ouvrant légèrement: la dure-mère du-canal de l'épine , on distingue très- facilement ce repli qui va jusqu'à l'ouverture osseuse, par où s'introduit la dure-mère, puis se réfléchit sur la surface de cette membrane correspondante au cerveau, en formant un cul-de-sac entre e\lé et le nerf. Quelquefois , comme au nerf optique et: au moteur externe, elle pénètre dans le canal fibreux, de la dure-mère, en accompagnant le nerf qu'elle n'abandonne qu'au milieu de ce canal, lequel par sa réflexion, se trouve ainsi en partie tapissé par l'arach- noïde, et en partie répondant à du tissu cellulaire. 5°. La pie-mère se comporte d'une manière qu'il est plus difficile de déterminer, et qu'on n'a point encore bien expliquée. Je parlerai de son mode de conti- nuité sur les nerfs en traitant de la membrane pro- pre de ceux-ci. Les nerfs parcourent un trajet plus ou moins con- sidérable avant de sortir du crâne ou du canal de l'épine. i°. Les deux qui viennent du cerveau sont beaucoup plus longs au dedansqu'au dehors.20.Parmi ceux de la protubérance annulaire et de ses dépen- dances, il n'y a que les pathétiques qui restent long- temps dans le crâne avant d'en sortir, et qui y pré-