SYSTÈME line fermeië et une espèce de condensation remar- quables, tandis que chezl'adulte la peau d'un cadavre, flasque et lâche , cède au moindre mouvement com- munique , à cause de l'ëtat delà graisse sous-cutanée. Cette graisse est ramassée chez le fœtus en petits globules plus ou moins arrondis; ce qui donne à son ensemble un aspect granule. Souvent même il se fait des amas assez considérables : par exemple, il y a presque toujours à cette époque, entre le buccina- teur, le masscter et les tégumens, une espèce de boule graisseuse qui fait un corps isolé de la graisse environnante, et qu'on extrait en totalité. Elle con- tribue beaucoup à la saillie remarquable que les joues font à cette époque de la vie. La graisse jaunit à mesure que l'on avance en dge, prend une odeur et une saveur particulières. En com- parant celle du veau à celle du boeuf, on saisit faci- lement la différence sur nos tables. Dans les amphi- théâtres, celte différence n'est pas moins marquée entre un sujet de dix ans et un de soixante. Au lieu de graisse, on trouve souvent autour du cœur des hjdropiques , des phlhisiques, et de tous ceux qui ont péri d'une maladie où il y a eu affoi- blissemcnt constant et prolongé, une substance jau- nâtre , transparente et fluide , nyant un aspect gélati- neux , et qui cependiint, par sa nature , se rapproche beaucoup du caractère albumineux. Celte substance occupe aussi, dans des cas semblables, différentes autres régions; mais elle y est moins fréquente. Elle pareil être gélatineuse plutôt que huileuse.