l6 SYSTÈME A l'endroit des ligamens annulaires, la texture du' tissucellulaire sous-cutané est aussi assezdense, et par là même l'adhe'rence de la peau assez marquée : de là ces espèces de rétrécissemens qu'offrent les membres des entaus à l'endroit de ces ligamens, la graisse ny pénétrant que très-peu dans les cellules irès rappro- chées 1«'S unes des autres. Le tissu cellulairesous-cutané remplit divers usages. La peau emprunte de lui la grande mobilité dont elle jouit presque par-tout sur les organes qu'elle re- couvre,mobilité qui s'observe surtout dans les grands mouvemens des membres et du tronc, dans les frois- semens qu'éprouve cet organe de la part des corps extérieurs, dans les diverses tumeurs qui sont parve- nues à undegré.considérable, comme dans le sarco- cè1e, qui se recouvre souvent aux dépens d'une partie des tégumens dt la verge, du bas ventre et de la cuisse, lesquels sont tiraillés et éprouvent une véri- table locomotion. C'est encore à ce tissu que 'es organes subjacens à la peau doivent en partie la facilité avec laquelle ils se meuvent dans Us grandes contractions dont ils sont susceptibles. La graisse contenue en grande quantité dans sescollules, contribue àgarantirlesparties subja- centesdel'impression de l'air extérieur. Onsaitqu'en général ce fluide y est plus abondant en hiver qu'en été, qu'il se trouve dans une proportion très-consi- dérable sous la pean des animaux qui habitent les pays froids, qu'à la suite des amaigrissemens qui succèdent aux grandes maladies, l'impression de l'air extérieur est souvent très-sensible, etc. La sérosité paroit être danslelissu sous-cuiané, eu