;i34 SYSTÈME NERVEUX assez rgres. Aux raenibi es , il est évident qu'elles ne peuvent exister ; au tronc, on n'en voit presque pas en arrièr.ç j assez peu s'observent en devant , Si chaque paire de nerfs les préspntolt, il est évident que les hémipl(3e;ies i^'a.uroient presque pas lieu, puisque le cpté sain du cerveau ou de la moelle pourroit in- il;aençerp§p;Ç>Jlef .le^ f^qf^& du. côté malade. Ânàstomoses m ec lé Système de la Vie organique. Cette'terminaison a beaucoup d'analogie avec la précédente., puisque'ce sont deux nerfs qui, se rencontrânt par leur extrémité, se confondent de telle manièWî , qu'on ne peut pas dire oii l'un com- irierïce et où l'autre finit. J'en traiterai dans le sys- tème suivantr Terminai^oji qiix Organes. < L'exposition des systèmes suivans nous en mon- trera de difféi entes espèces sous le rapport des nerfs. i**.-Dans les uns il y en a beaucoup, comme,dans les systèmes muqueux , dermoïde, musculaire de la vie animale et organique. 2®. Dans d'autres on en trouve moins , comme dans le cellulaire, le glanduleux, etc. 3°,Quelques uns on t besoin d'un examen plus attentif que celui qu'on a fiait jusqu'ici sur leurs rterfs , qui sont peu connu s, comme le séreux,. lé'méduUaire, une portion du fibreux, ^tc. 4^. Enfin plusieurs , comme le cartilagineux, le fibro-cartilagineux, le pileux, l'épidermoïde , les tendons du fibreux,etc., sont évidemment dépourvus de nerfs. :^-Oh-ignore comment chaque filet se comporte à