DE LA VIE ANIMALE. X^'J line se déposent, de la musculaire que la fibrine pé- nètre , etc. Quelquefois il y a un renflement en forme de ganglion , à l'endroit de la réunion des nerfs; cela dépend de la végétation plus considérable du tissu cellulaire. Ainsi le cal est-il quelquefois renflé; d'au- tres fois, si le contact a été exact, on n'aperçoit qu'une légère différence : ce sont là des variétés qui ne chan- gent rien à la nature de la cicatrisation. Il résulte de tout cela, que la régénération des nerfs,qui a été dans ces derniers temps l'obj et de beau- coup de recherches, et que Gruikshank, Monro, etc. ont surtout démontrée, n'offre, comme je l'ai dit, rien de particulier pour le système nerveux; qu'elle n'est qu'une conséquence des lois générales de la cicatrisation, et une preuve de l'uniformité cons- tante des opérations de la nature, quoique ces opé- rations présentent au premier coup d'œil des résul- tats différens. Jamais un nerf, coupé dans tout son trajet, ne se reproduit comme l'ongle ou le cheveu,qui prennent une longueur , une forme , une apparence exactementégalesàcellesqu'avoitlapartiecoupée,etc. C'est sous le point de vue que nous les avons présen- tées, et non sous ce dernier, qu'il faut envisager les reproductions nerveuses. ARTICLE QUATRIÈME. Développement dit Système nerveux de la Vie animale. S I^'". État de ce Système chez le Fœtus. Le système nerveux de la vie animale est un de ceux dont le développement est le plus précoce. Si