7^ SYSTÈME sorplion presque subite, et exactement analogue à celle des ulcères extérieurs. 6°. Là ou il y a le plus de tissu cellulaire, on rencontre le plus d'absorbans et le plus de ces espèces de corps à apparence glandu- leuse, où se ramifient ces vaisseaux. Là oii le tissu cel- lulaire est presque nul, comme au cerveau , on ne voit que difficilement le système absorbant, etc. On peut donc'conside'rer le système cellulaire comme l'origine principale des absorbans, de ceux surtout qui servent à charrier la lymphe. Ces vaisseaux et les exhalans paroissent spécialement concourir à sa tex- ture. Plusieurs ont cru même qu'il en ëtoit exclusi- vement formé j mais on n'a sur ce point rien de fondé sur l'observation et la dissection. ISons voyons un tissu transparent, filamenteux, et rien de plus. Chaque cellule est un réservoir intermédiaire aux exhalans qui s'y terminent, et aux absorbans qui en naissent. Elles sont en petit ce que les poches sé- reuses sont en grand. On ne voit l'orifice ni des uns ni des autres vaisseaux. 'Nerfs. On voit beaucoup de nerfs parcourant le tissu cel- lulaire.Mais leurs filets s'y arrêtent-ils? La dissection ne montre rien là-dessus : cela vient peut-être de ce que ces filets, blanchâtres comme ce tissu, ne peuvent s'en distinguer aussi bien à leur terminaison,que les filets artériels, que leur couleur rend très-apparens lorsqu'ils sont parcourus par le sang rouge.