IDigitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b219641309 PRATIQUE JOURNALIÈRE DE LA CHIRURGIEl'uns. — lmi>rimme de E. Mautinet, rue Mignon, 2.PRATIQUE JOURNALIÈRE DE LA HIRURGIE PAR ADOLPHE-RICHARD chirurgien de l'iiùpital Beaujon, Professeur agrégé à la Faculté de médecine do Paris. Avec 215 figures originales intercalées dans le texte. DESSINS Par m. le D' g. MICHEL (pour une partie des fractures, luxations et hernies) Et par m. EDM. VALTON (pour tout le reste de l'ouTrage) Gravores par H. BADOUBEAU Col senno e colla niano. PARIS GERMER BAILLIÈRE, LIBRAIRE-ÉDITEUR RUE DE L'ÉCOLE-DE-MÉDECINE, 17 Londres lllpp. RalIliCro, W, Régent Mrcet. New-York Ch. Rnlllltrft, UO, l)roailw.i;. MADniD, C. BAII.LY-nAIIiUÈRE, PLAZA DEL PHINCIPE ALFONSO, iC. 1868 Tous droits réservds.PRJIDILEGTO MAGISTRO NELATONAVERTISSEMENT On dit chaque jour : «Tel sujet rentre dans la pratique journa- lière, — cet appareil, cette opération est devenue d'une pratique journalière. » Malgré cela, l'Auteur confesse humblement que le titre de son ouvrage offre quelque chose d'inusité. Il n'importe, si l'objet s'en comprend bien, et si le but est atteint : guider le pra- ticien près du malade. Ce livre ne s'adresse donc pas aux élèves qui commencent, mais aux jeunes médecins au moment où ils vont se heurter aux premières rudesses de la pratique, ou à ceux, plus avancés dans la carrière, qui sur un point spécial désirent connaître quelques-uns des progrès récents de la Chirurgie. On ne trouvera donc ici ni classification, ni définition, ni description suivie, ni développement historique, rien de ce qui est le domaine majes- tueux, quelquefois artificiel et mensonger, de la Pathologie. —Des conseils, des détails, desécueils h éviter, de ces riens qui guérissent et qui sauvent, et le malade toujours présent, voilà surtout ce que le Lecteur doit chercher dans le tableau qui va passer sous ses yeux. C'est un simple tableau en effet : L'Auteur y groupe les grandes figures de la Chirurgie, celles qu'a déjà désignées Astley Cooper,Vm AVERTISSEMENT. et cherche à leur imprimer leur physionomie réelle : plaies — FRACTURES ET LUXATIONS HERNIES — MALADIES DES FEMMES — MALADIES DES VOIES URINAIRES — DU TESTICULE — DE l'aNUS DU SEIN — MALADIES DES YEUX •— TUMEURS BLANCHES — SYPHILIS, — Y voir clair dans ces affections qui reviennent à chaque instant SOUS l'oeil et la main du chirurgien, est le problème inces- sant de la pratique journalière, et puisse ce volume en fournir la solution 1 — Il est bien entendu qu'une fraction seulement de la Chirurgie s'y trouve comprise, mais c'est la plus importante, la plus fâcheusement travestie par les descriptions factices, la plus ignorée des jeunes médecins. APOLPHE-RICHARD. Juillet 1868.PLAIES ET ABCÈS 1 MCnARD.PLAIES ET ABCÈS Le travail régulier de la nutrition demeure d'habitude caché à notre observation. Mais s'il survient à la surface ou dans l'épais- seur des tissus une solution de continuité, un corps étranger, une mortification partielle, alors le merveilleux tourbillon est comme saisi en flagrant délit. Une déchirure se produit sous la peau: c'est une entorse, une fracture, la rupture d'un tendon, d'un muscle, d'un nerf; la liqueur du sang qui, dans l'état naturel, imbibe incessamment les tissus, devient alors visible entre les parties divisées et les réunit. On voit les éléments y apparaître, s'y grouper, et finalement reconstituer le tissu primitif. Le ligament, l'os, le tendon, le muscle, le nerf lui- même, se régénèrent ainsi de toutes pièces. C'est bien là, prise sur le fait, la poussée perpétuelle de la liqueur du sang à travers les vais- seaux et la perpétuelle rénovation des organismes au sein de cet ex- sudât liquide. Il ne peut y avoir là rien de changé, rien de nouveau. Il semble, à entendre le langage des chirurgiens, que du fait seul de la division des tissus naît un être nouveau, la lymphe coagulable, et commence une force nouvelle, la force réparatrice.— En aucune manière. — Ce coup de baguette ne saurait se comprendre. Avant comme après l'accident, les vaisseaux voisins de la solution de con- tinuité laissent transsuder la partie liquide du sang. Avant comme après l'accident, dans ce plasma s'élaborent les organismes jeunes qui renouvellent incessamment tous les tissus des êtres vivants. Celte simplicité du phénomène propre aux plaies sous-cutanées s'applique également aux plaies proprement dites, quand elles sont rapprochées et affrontées : c'est la réunion immédiate primitive. Voilà pour le mouvement en avant, le mouvement de formation, la nutrition proprement dite. Les vaisseaux, les capillaires princi- palement, laissent transsuder le plasma, et celui-ci s'organisePLAIES ET ABCÈS. influencé par les éléments du voisinage. A l'histologie de montrer les âges et les successions de ces formations jusqu'au résultat final souvent imparfaitement obtenu, et qui est la reconstitution du tissu divisé. Voulez-vous maintenant saisir le mouvement en sens inverse, le mouvement d'appel et d'absorption : suivez un corps étranger dans les tissus vivants, et le meilleur exemple c'est l'eschare des parties molles ou dures qui vient de se produire. Cette partie morte formait tout à l'heure un tout continu avec le tissu voisin. Bientôt elle s'en isole et de tous les côtés. Elle finit par être libre, par se détacher. Pourquoi? C'est que tout le tissu vivant qui l'entourait a disparu, s'est absorbé. La force qui a isolé et détaché ce corps étranger, pour- quoi la nommer inflammatio7i éliminnirice? Elle est tout simple- ment la force qui sans cesse désagrège, liquéfie et rappelle les éléments vieillis des tissus. La présence du corps étranger ou de l'eschare vous a tout d'un coup dévoilé cette autre moitié du tour- billon nuti'itif. Elle vous permet non-seulement de le voir, mais de mesurer son activité et ses phases.—Il n'est pas de témoignage plus saisissant de la vie que la mort d'une partie limitée de l'organisme. Les plaies non réunies, les plaies exposées, suivant le langage consacré, sont, comme toutes les autres solutions de continuité, baignées par le plasma ou la liqueur du sang; mais celui-ci devient plus épais, jaunâtre et prend le nom de pus. C'est toujours le môme liquide, la liqueur normale et physiologique par excellence, le suc nourricier, le plasma, la lymphe coagulable. — Ce n'est pas îi nous à faire accorder les histologistes sur le caractère anatomique du globule de pus, à décider s'il est le même que le globule de la lymphe, le globule blanc du sang, celui du mucus, ou si au con- traire il est essentiellement hétéromorphe. Notre tendance per- sonnelle est pour la première opinion, et ce que nous pouvons dire, c'est que ce globule existe dans une foule de liquides qu'on ne peut appeler purulents, dans le plasma presque incolore qui agglutine les plaies rapprochées et les plaies sous-cutanées elles- mêmes, dans une fouledc tumeurs, dans la sérosité la plus transpa- rente, dans la sécrétion la plus normale des membranes muqueusesIDENTITÉ DU PUS ET DU PLASMA. 5 et séreuses, sous l'influence d'une insignifiante irritation. Les glo- bules purulents ne changent rien au fond du liquide dans lequel, en petite ou grande quantité, ils sont comme un accident. Ils repré- sentent un organisme naissant, troublé, hâté. Il est tout naturel qu'ils aient été donnés comme l'expression la plus accentuée de cette activité exagérée du double mouvement nutritif qu'on a décorée du nom ^inflammation ! Il n'importe. Un abhue sépare les plaies ouvertes à l'extérieur des plaies sous-cutanées. Dans celles-ci le mouvement de formation nutritive fait tous les frais. Voyez une luxation de l'épaule : le désordre est énorme ; la capsule est déchirée, des muscles et des portions osseuses arrachées. Et pourtant, après réduction, la répa- ration marche si vite, que souvent, après quelques jours, le malade accomplit sans douleur les fonctions presque régidièrcs du membre blessé. Au contraire, dans la moindre plaie extérieure, la réparation est tout d'abord étouffée par le mouvement nutritif inverse. Il faut que toute la surface cruentée disparaisse. Le contact de l'air l'a con- damnée, et aussi une nouvelle couche doit se former plus ou moins semblable au derme, sur laquelle l'épithélium se puisse installer, puisque la guérison d'une plaie est la production de l'épiderme à sa surface. La plaie, comme on dit, se déterge. Pendant cinq ou six jours elle est sale, ternie, fétide, jusqu'au moment où se montrent les bourgeons charnus, et qu'ait disparu la couche cruentée, moitié par résorption, moitié par gangrène. Le plasma est incessamment souiUé par les petits îlots sphacéliques qui se détachent. C'est la période oîi existe la grande malignité de la plaie, et où éclatent ces accidents terribles qui mettent en question la vie des blessés : car une absorption exagérée s'opère au contact de produits putrides et de ferments empoisonnés. Enfin, les bourgeons charnus paraissent, et l'observation de tous les temps les a salués comme la fin du péril et le début de la guéri- son. Leur aspect granuleux est tout naturel ; il vient peindre pour ainsi dire le système capillaire sous-jacent qui a été mis à nu et disséqué par la détersion du foyer, c'est-à-dire par la sépa- ration de la couche exposée à l'air. Chaque anse ou groupement vascnlaire a été le siège dominant de la production plastique d'où6 PLAIES ET ABCÈS. résulte la couche nouvelle que couvrira bientôt l'épiderme. Chaque saillie \'asculaire est aussi devenue le foyer de vaisseaux nouveaux incessamment voilés par des stratifications plastiques nouvelles. Le pus est donc avant tout un liquide réparateur. Rapprochez les bords de cette plaie baignée de suppuration, et la réunion immé- diate va s'en effectuer comme si elle était récente. C'est ce qu'on nomme réunion immédiate secondaire. C'est la vraie réunion chirurgicale ; c'est elle que Tart doit rechercher le plus souvent. Dans la majorité des cas, croyant à une adhésion immédiate de la plaie, le chirurgien n'obtient qu'une réunion immédiate secondaire, que l'agglutination de faces et de bords suppurants. Dans les amputations, dans les extirpations de tumeurs, dans toutes les grandes opérations sanglantes, la règle doit être ce mode de gué- rison des plaies. Le neuvième jour accompli commence la période qui lui est le plus propice, la couche dermique nouvelle est alors bien constituée, et tout le travail d'expulsion terminé. Mais comme dès le principe le plasma baigne la plaie, la réunion peut être à la rigueur obtenue à toutes les périodes. Seulement, elle est forcé- ment incomplète, chanceuse et dangereuse du troisième au septième jour, car les bords, en s'unissant, emprisonnent les détritus putrides et sphacéliques qui souillent la surface traumatique exposée. On se fait souvent une idée fausse de la malignité du pus, parce que l'on confond avec lui le liquide toxique des premiers jours. Un homme est amputé vers le tiers inférieur de l'avant-bras ou de la jambe. Dans les premiers jours, un gonflement considérable peut envahir le membre, des symptômes graves éclatent et des débride- ments étendus deviennent indispensables. On parle d'inflamma- tion (!) résultant de la vaste plaie et de la suppuration qui l'enva- hit. Le pus en lui-même est étranger à toute cette scène. Mais le plasma est souillé d'éléments putrides qui filtrent mécaniquement dans les espaces intermusculaires et sollicitent le travail d'expulsion si marqué dans le phlegmon difi'us, par exemple. Plus tard, de nou- veaux abcès peuvent survenir, étrangers encore à la suppuration elle-même et en rapport avec les eschares des tendons ou des os. — Évitons de mettre sur le compte du pus proprement dit les nombreuses substances dont il est comme le support ordinaire,7 COMPARAISON DE LA PLAIE ET DE L'ABCÈS. poison des plaies récentes exposées, virus de toute nature, corps étrangers, etc. Le travail de I'abcès aigu est identique avec celui de la plaie suppurante. Opposée à une plaie sous-cutanée, une plaie exté- rieure ne suppure que parce que toute sa surface doit être expulsée, et la suppuration cesse si, comme dans la réunion immédiate, soit primitive, soit secondaire très-précoce, la couche cruentée peut être conservée. De même, dans un abcès aigu le pus ne s'est formé que parce que le foyer de cet abcès renfermait quelque corps qui devait être chassé au dehors. L'existence du pus décèle toujours un corps étranger, souvent une eschare. Dans le cloii, l'anthrax, les abcès des doigts et de la paume de la main, l'eschare est une portion du derme et du tissu cellulaire sous-culané. Dans certains abcès de la mamelle, du testicule, de la parotide, des glandes sudoripares, c'est une partie limitée des tubes glandulaires ; ici, abcès strumeux, ce peut être une masse tuberculeuse des ganglions lymphatiques ; d'autres fois, une nécrose d'un os ou d'un tendon; là un amas de sang dont la résorption ne peut s'effectuer. Car le corps étranger est souvent liquide. Vous ne pouvez le voir et son existence n'en est pas moins évidente. C'est ainsi que les vaisseaux et les ganglions lymphatiques ne se pren- nent jamais de suppuration qu'après avoir transporté un liquide toxique puisé sur un point contaminé du réseau superficiel du derme. Dans le phlegmon diffus, le travail de suppuration n'est que la conséquence de la gangrène du tissu cellulaire. Et à suivre la propagation de cette gangrène qui irradie d'un foyer, nul doute qu'elle n'accompagne la migration d'un liquide toxique. Ce liquide, vous ne le voyez pas, vous le suivez au contraire dans l'infiltration d'urine, dont la marche est celle du phlegmon diffus. Ces deux exemples vous montrent qu'il suffit que le sphacèle soit en puissance. Chassez le corps étranger visible ou invisible par les grandes inci- sions du phlegmon diffus et de l'infiltration d'urine, vous suspen- dez le sphacèle et la suppuration. La suppuration commence donc toujours autour soit d'un corps étranger, soit d'un point de l'organisme où la vie est éteinte ou mena- cée. Le corps étranger peut ù la rigueur être résorbé et le pus lui-PLAIES ET ABCÈS. même disparaître. C'est ce qu'on voit d'une façon évidente dans cer- tains bubons môme spécifiques, c'est-à-dire dans lesquels le liquide virulent, le virus cliancreux a été charrié par les lymphatiques et s'est arrêté aux ganglions. La vie peut reparaître dans certaines par- ties oh le sphacèle imminent a pu être conjuré ; que le pus se résorb i ou se fasse jour au dehors, rien n'est expulsé. C'est ce qu'on voit dans plusieurs affections osseuses, et ainsi on tend à penser que dans ces cas qui semblent exceptionnels la règle encore de la production du pus a été un travail avorté d'expulsion. Tel est donc le foyer, le centre oîi débute la suppuration. Autour de ce point, le premier phénomène est l'exsudation du plasma, bientôt chargé de globules purulents. En même temps, l'activité du double mouvement nutritif s'exagère comme à la surface de la plaie. L'organisation plus ou moins complète d'une couche nouvelle autour du foyer purulent s'accompagne d'une résorption qui s'exerce dans tous les sens. Comme la plupart des foyers sont entre les téguments et l'aponévrose d'enveloppe, celle-ci résiste à la résorption en sa qualité de tissu fibreux et peu vasculaire, et le derme cède le premier. Mais si l'abcès est sous-aponévrotique dans un membre, ou profond dans une grande cavité splanchnique, il peut se déverser loin des téguments. Le pus peut s'agglomérer en foyer partout. Faire du tissu cellu- laire le siège des abcès est un non-sens, et je pense que justice est présentement faite du phlegmon, simple création de l'esprit. Le foyer de la plaie découverte et celui de l'abcès aigu se sont organisés de la même manière. Aussi leur faut-il le même temps à peu près pour être l'un et l'autre détergés et à maturité. Les choses vont pourtant un peu plus vite pour l'abcès ; pour lui l'exagération du double mouvement nutritif légitime le mot d'inflammation, à la con- dition qu'on ne voie dans cette expression, dont on a tant abusé, que l'excès accidentel d'une activité normale. La guérison de l'abcès et de la plaie s'opère de même façon. La règle est toujours la réunion immédiate secondaire. L'abcès s'ouvre ou est ouvert, et les parois s'agglutinent. Car l'intrus chassé, le plasma ou le pus reprend toute sa force réparatrice. Beaucoup plus rarement la guérison s'effectue par deuxième in- tention et l'extension graduelle et concentrique de l'épiderme.iNOTRE AGTIOiN SUR LES PLAIES. Çf Abcès et plaies se confondent souvent en pratique. Voici un am- puté. Si le pus s'amasse à la partie supérieure des lambeaux trop tôt fermés par en bas, est-ce une plaie, est-ce un abcès? Il en est de môme dans les fractures compliquées de division des téguments, pour le foyer purulent qui baigne les fragments osseux. C'est à propos de chaque abcès en particulier qu'on doit établir la nécessité d'ouvrir ou d'attendre, le genre d'incision à pratiquer, petite, grande, simple, multiple, les procautions pour éviter le crou- pissement du pus... — Mais pour les plaies, certaines règles générales veulent être posées. A la face, les plaies doivent être réunies par première intention. Celle-ci est également indispensable à la suite de toutes les opéra- tions autoplastiques. En dehors de cela, la réunion des plaies doit être une rare excep- tion. Elle ne doit se proposer que d'ajuster et de soutenir les lam- beaux. Elle ne doit jamais être que partielle, et aux limites de la ligne de réunion on doit établir des trajets, soit parla cautérisation, soit par l'introduction de mèches ou de tubes. Toute réunion immédiate même partielle ajoute un danger à la plaie. Môme dans la recherche de la réunion immédiate primitive, le chirurgien doit surtout compter sur la réunion immédiate secon- daire. Il n'est qu'un bon mode pour affronter les bords et les faces d'une plaie, c'est la suture, et la suture h l'aide des fils suffit dans tous les cas. Multipliez les fils, et vous pourrez les employer très-fins, et par conséquent innocents sur les tissus. Si les fils peuvent être enlevés de bonne heure, et le plus tôt est le meilleur, à la face par exemple, où quarante-huit heures suffisent, les fils de lin sont indiqués. Les fils métalliques conviennent si le séjour des sutures peut et doit être prolongé. L'action que nous pouvons avoir sur les plaies est, en vertu de deux tendancesextrômesetinverses,niéeparlesuns,exaltée outre mesure10 PLAIES ET ABCÈS, par les autres. La giiérison d'une plaie est un phénomène naturel, et la plupart des plaies guérissent en dépit de tout ; cependant l'art a une puissance énorme sur leur direction. Un homme porte une plaie à la jambe ; celle-ci s'éternise depuis des mois, des années peut-être, et on l'appelle même pour cela un ulcère de la jambe. Exigez le repos, élevez le membre, baignez-le et couvrez-le de cataplasmes, puis terminez par un pansement bien simple avec de l'eau chlorurée ou phéniquée : en cinq ou six semaines cette plaie sera guérie. Autre exemple : Un abcès s'est ouvert au pourtour de l'anus ; la plaie qui en résulte ne se ferme pas et persistera sans doute indéfiniment. Incisez le trajet jusqu'à l'intestin, et avant un mois la guérison est obtenue. Ces exemples prouvent que certaines circonstances s'opposent à la cicatrisation des plaies^ laquelle survient au contraire si vous savez écarter ces conditions défavorables. Notre puissance est ici incontestable ; elle se montre chaque jour encore, sans parler des moyens généraux, dans l'action des topiques sur les plaies granu- leuses: une cautérisation légère avec l'azotate argentique, l'emploi judicieux du styrax, de l'onguent de mère, des bandelettes de dia- chylon, transforment une plaie jusque-là languissante. Mais c'est surtout dans les premiers jours d'une plaie étendue, jusqu'au neuvième environ, que la conduite du chirurgien a de l'importance. C'est le moment des grands accidents ; suivant ce qui est fait, on tue ou l'on sauve. L'exposition de la plaie est la condition de ces dangers. S'il est un pansement capable de faire que la plaie soit aussi peu exposée que possible, il est le meilleur. Eh bien, ce pansement existe. C'est celui que M. Chassâignac a institué sous le nom de pansement par OCCLUSION. M. Chassâignac, un des rares hommes parmi nous dont le nom restera, a souvent un peu forcé ce qu'il a touché en chirurgie ; pour le pansement par occlusion, il n'a pu rien exagé- rer, et les règles qu'il en a posées sont absolument parfaites. Après bien des années déjà d'expérience, je puis affirmer que dans tous les cas oii l'on se croit forcé d'employer la ressource si chanceuse des irrigations d'eau froide, broiement et écrasement des extrémités, par exemple, le succès du pansement de M. Chas- sâignac est toujours certain. Que le pied, quelamain aient une por-11 PANSEMENT PAR OCCLUSION. tion de leurs doigts détachée ou pendante, leurs jointures ouvertes et dilacérées : dans les premières ving t-quatre heures on peut promettre que tout ce qui vit encore sera sauvé, qu'aucun accident n'éclatera, et que le malade ne souffrira plus trois heures après l'enfouissement des parties sous la cuirasse protectrice. Le pansement par occlusion se compose : 1° d'une cuirasse de diachylon ; 2° d'une couche de corps gras résineux, agent d'occlu- sion et de désinfection ; 3" d'une enveloppe externe qui protège et contient tout l'appareil. 1" La cuirasse se fait en appliquant sans pression sur toute la plaie des bandelettes de diachylon : celles-ci sont étroites, croisées, très-peu longues, pour ne pas goder et ne pas comprimer. La cuirasse doit dépasser de beaucoup le foyer du traumatisme. Elle doit être formée d'au moins deux couches, trois ordinairement, de bandelettes superposées. Un aide vous présente une à une chaque bandelette de cet excellent diachylon des hôpitaux de Paris que si peu de pharmaciens veulent se décider à imiter ; bandelette large d'un centimètre à peine, longue de cinq ou six dans les cas les plus ordinaires. En les appliquant légèrement à angle droit, vous en faites sur la plaie et son pourtour une sorte de mosaïque dont vous apprenez à varier élégamment le dessin. La couche la plus superfi- cielle se construit avec des bandelettes plus longues, mesurant en équerre et en diagonale toute la hauteur de la plaie, mais appliquées sans plus de pression que les autres. L'absence de toute compres- sion est une règle si absolue de ce bandage, qu'on pourrait à la ri- gueur, pour une région plate, fabriquer la cuirasse à l'avance et l'appHquer tout d'une pièce ; mais il est mieux de ne pas agir ainsi, car chaque élément mis h part donne, malgré la légèreté de l'appli- cation, une sorte de moulage exact qui semble une des conditions capitales du pansement. 2" La cuirasse emplastique est couverte par M. Ghassaignac de morceaux de linge troués largement, graissés de cérat ou de tout autre corps gras. Ainsi une extrême mollesse est conservée au dia- chylon, et l'entrée de l'air interdite. J'ai remplacé le cérat par des corps gras résineux, dans le but d'annihiler presque entièrement la mauvaise odeur. Un linge plein, car les trous ne servent à rien, est enduit d'une couche épaisse d'un demi-centimètre au moins12 PLAIES ET ABCÈS. d'onguent styrax, ou de mélange d'onguent styrax et d'onguent digestif. Ce linge est coupé en morceaux carrés qui, appliqués un à un, cachent toute la cuirasse en la débordant. La circonférence de cette sorte de placage est lissée avec soin à l'aide du doigt, pour assurer une occlusion hermétique. 3" Enfin, de la charpie mollette est déposée sur le tout, couverte d'une couche d'ouate, et maintenue par une bande roulée très-lûche ou un bandage approprié. La bande a, comme toujours dans nos pansements, ses doloires cousues légèrement pour donner de la solidité à l'appareil sans aucune striction. La substitution des corps résineux au cérat m'a délivré d'un des inconvénients sérieux du pansement par occlusion, c'est-à-dire de la mauvaise odeur. Il y a encore à trouver dans cette voie. J'essaye les diverses térébenthines avec ou sans benjoin, le goudron du gaz, qui a pris un rôle si important comme désinfectant. Quand, à cause de l'étendue de la plaie, de la température, de l'extrême délicatesse du malade, on se croit forcé de changer assez tôt l'appareil extérieur, je mets deux fils en croix sur l'extérieur de la cuirasse, et ils sont noués entre la bande et la ouate. La bande enlevée, il suffit, pour détacher tout, hormis la cuirasse, de tirer sur les fils. C'est du reste une très-bonne précaution à prendre dans tous les cas. Pour la levée complète de l'appareil, la bande retirée, il faut soulever un bord, et aller chercher la cuirasse que l'on soulève tout d'une pièce. Le ma- lade se trouve ainsi débarrassé sans avoir rien senti. Pour les doigts ou les moignons d'amputé, il faut de môme chercher sous le panse- ment le bord de la cuirasse, et enlever tout par une traction douce, comme on enlèverait un couvercle. Pour peu que l'appareil soit serré par une de ses couches, ou laisse le moindre bord de la plaie découvert, il est plus nuisible qu'utile. C'est surtout aux doigts et aux orteils qu'il faut un soin extrême pour tout couvrir. Il y faut mettre tout le temps convenable, et trouver de bons assistants. — Les adjuvants du pansement sont, suivant les cas, le repos, l'élévation, le soutien du membre. Mais souvent on s'en dispense, dans des conditions de moyenne gravité. Le mal local se dérobe, il est vrai, aux yeux du chirurgien, mais celui-ci trouve un guide précieux dans les sensations du malade et les symptômes généraux. Si de la douleur et une certaine réactionPAN'SEiMEiNT PAR OCCLUSION. 13 se manifestent, avant de faire ce sérieux sacrifice de renoncer à l'oc- clusion, on recourt aux larges applications de sangsues ou de ven- touses scarifiées sur la portion découverte du membre, tout prêt pourtant, an bout de quelques heures, à prendre son parti et à panser à découvert. Le pansement par occlusion est le seul qui doive être appliqué aux plaies résultat d'accident, simples ou contuses, et dans toutes les régions du corps. Il convient aussi pour couvrir les abcès ou- verts, surtout deux ou trois jours après les cataplasmes. Il doit éga- lement protéger toutes les plaies dont on essaye la réunion, soit partielle, soit complète. Les fils ordinaires peuvent rester de cette façon sept ou huit jours, ne laissant presque aucune trace de leur passage. Le pansement par occlusion est un pansement rare. Deux choses, en dehors d'accidents imprévus, forcent à l'enlever : l'odeur des pièces extérieures, que nons sommes parvenu à faire presque en- tièrement disparaître, et l'intertrigo douloureux qu'il développe au voisinage de la plaie. On peut oublier, pour ainsi dire, certains abcès sous le panse- ment par occlusion ; mais, en règle générale, au bout de six jours, l'appareil entier doit être renouvelé, et le nouveau reste quatre ou cinq jours encore. Pour les plaies, le pansement par occlusion est un pansement des premiers jours, jusqu'au neuvième ou au dixième. Dès que les bourgeons charnus sont beaux, son but est atteint, et il faut songer à autre chose. Il est aussi beaucoup de cas oii vous ne pouvez songer au pansement par occlusion, soit par l'énorme étendue delà plaie, soit à cause de certains diverticulum oii il faut introduire des boulettes de charpie, soit parce que la plaie a dépassé les premiers jours ; et dès que vous ôtes ainsi décidé à panser à découvert, votre préoccupation doit toujours être la même : prévenir les inconvénients de la putridité. Ce que vous faisiez tout ù l'heure par l'occlusion, vous l'obtenez ici par les désinfectants. Charpie trempée dans de l'eau phéniquoe au millième ou au cinq-centième, dans le coaltar saponiné mêlé à 1 ou 2 parties d'eau ; dans de l'alcool, dans du vin aromatique purs ou mélangés d'eau, tout cela conduit plus ou moins sûrement au même but, laPLAIES ET ABCÈS. destruction des poisons qu'engendre toute plaie récente. Le coaltar et son dérive, l'acide phénique, si bien étudiés l'un et l'autre par le docteur J. Lemaire, semblent mériter, parmi ces agents, un rang tout à fait hors ligne. Ils n'agissent pas chimiquement sur les tis- sus, mais comme dynamiquement pour tuer les ferments à leur naissance ou s'opposer à leur éclosion. Ce ne sont pas des désin- fectants proprement dits, et, dans des plaies gangréneuses par exemple, à côté du coaltar qui prévient la putridité, il peut être utile de toucher les surfaces avec des agents chimiques, solutions à des titres différents de chlorure de zinc, de perchlorure de fer, de sulfate de fer, de sulfate d'alumine, iodo-iodurées, etc., qui détrui- sent matériellement la couche putréfiée. L'émulsion du coaltar dans la saponine, indiquée par M. Lebeuf, pharmacien à Bayonne, a donné un produit bien dosé, très-stable, pouvant être mélangé à l'eau en toutes proportions et, grâce à la saponine, tenant les plaies en état d'exquise propreté. Son action est plus soutenue que celle des solu- tions phéniquées, car l'acide phénique, qui avec la benzine paraît le principe actif du coaltar, est fort volatil. Déposé en solution sur les plaies, il s'épuise assez promptement ; mais substance bien définie, pouvant être appliquée en toutes proportions, puisque la dose ordinaire pour les plaies est de 1 partie d'acide phénique sur 1000 parties d'eau, elle offre à la thérapeutique, à l'hygiène, à l'écono- mie domestique des ressources d'autant plus précieuses que son prix est minime. Quel que soit l'agent liquide dont vous ayez fait choix, sachez bien imbiber vos gâteaux de charpie sans mouiller et refroidir le malade. Des mèches imbibées sont interposées dans tous les interstices de la plaie, et un gâteau bien mollet couvre la plaie tout entière et la déborde. Une couche d'ouate et un double de taffetas gommé em- pêchent l'évaporation. Souvent il faut renouveler deux fois et même trois fois par jour. Le tout en rapport avec l'odeur développée. La glycérine est un excellent topique^ même employée dès le début. Elle est surtout indiquée quand le pourtour de la plaie est rouge et douloureux ; elle fait merveille dans les exulcérations du derme qui suivent le pansement par occlusion. Son adoption a été un grand bien- fait, en détrônant le cérat banal qui empoisse et affadit les plaies. La glycérine est propre^ elle est désinfectante, légèrement exci-TOPIQUES DÉSINFECTANTS ET NEUTRALISANTS. tante ; mais elle n'a pas cette vigueur défensive de l'acide phénique dilué, qui, assidûment surveillée et entretenue, offre une barrière presque infranchissable aux absorptions septiques. La combinaison de ces divers moyens veut être discutée suivant les cas, et décèle le coup d'œil du chirurgien qui s'applique avec amour aux pansements, persuadé que c'est par eux, autant que par l'acte opératoire, qu'il sert et sauve les malades. Vous verrez que dans la plupart des circonstances la règle est la suivante : Pansement par occlusion cessant après cinq jours, si le derme a trop souffert ou si quelque indication s'est révélée, le plus sou- vent levé définitivement le dixième ; remplacé alors pendant une semaine au moins par les désinfectants ou plutôt les neutralisants^ eau phéniquée ou coaltar saponiné. Enfin, troisième période : la réunion immédiate secondaire n'a pas été accomplie ou ne l'a été que partiellement : vous avez sous les yeux une plaie mstallée, plus ou moins plate. Pour celle-là, trois topiques principaux à re- commander : 1° charpie trempée dans la glycérine ; 2° linge troué ou plein, enduit d'onguent styrax, ou d'onguent de la mère, ou mieux de la pommade suivante : onguent styrax, onguent de la mère, de chaque, parties égales ; ajoutez glycérine, quantité suf- fisante pour une pommade semi-liquide ; ou enfin, 3° bandelettes de diachylon, mais cette fois comprimantes, imbriquées, enfin, suivant la méthode de Baynton. Mais le plus important devant les plaies granuleuses installées, c'est d'apprendre à manier leur cicatrisation pour ainsi dire à votre fantaisie. C'est l'art que nous a si bien enseigné M. Girouard (de Chartres) : Une plaie plate ne se cicatrise, c'est-à-dire ne se couvre d'épi- derme qu'au contact épidermique : l'épiderme engendre l'épiderme. Aussi, entre le bord de la plaie et sa surface, il existe une petite zone, un limbe étroit, où les granulations sont déjà à moitié effa- céeS) et où pourtant la cicatrice n'est pas encore complète. M. Gi- rouard la nomme zone cicatricielle. Elle est large de 2 millimètres. Il est vrai que faire de la ligne intermédiaire entre la peau et la plaie une zone à part, ayant une certaine largeur et une certaine épais* seur, dépasse la réalité. Mais il est aisé de reconnaître que sur une petite bordure de cette étendue les cellules épithéliales sont en voie16 PLAIES ET ABCÈS. de formation. En deçà elles n'existent pas, au delà elles sont complètes, et la bordure emprunte h cette particularité un aspect tout spécial. Ce n'est plus une plaie, et ce n'est pas encore une cicatrice. Et si la largeur de 2 millimètres est fort arbitraire, au moins représente-t-elle l'étendue moyenne de l'ourlet cicatriciel que gagne la plaie dans un espace de vingt-quatre heures. Une plaie plate ne diminue guère que par la cicatrice qui em- piète à chaque instant à sa circonférence. Sans doute, à mesure que les jeunes éléments des granulations passent à un degré plus avancé d'organisation, que la gangue amorphe se résorbe, que le tissu fibreux se condense, il s'opère dans toute l'étendue un certain resserrement concentrique. Mais des expériences faciles à répéter chaque jour montrent que la plaie diminue surtout d'étendue à son pourtour. Si la peau est hbre et mobile à ce pourtour, elle est attirée par la rétraction de la cicatrice ; si le pourtour est fixe, il faut que la cicatrice rampe peu à peu jusqu'au centre. Vous pouvez à volonté arrêter cette progression cicatricielle dans tout ou partie de la plaie. Il vous suffit d'interrompre le contact entre la plaie et la cicatrice, ou, pour parler comme M. Girouard, de détruire la zone. Vous voulez qu'une plaie ne se cicatrise que par en bas, détruisez la zone de la moitié supérieure : un petit ver- misseau de pâte de zinc donne ce résultat. Et comme l'appel de la peau se fait surtout par la rétraction de la cicatrice voisine, vous pouvez à volonté tirer dans la direction qui vous semble la meilleure. C'est sur les plaies dont le pourtour est fixe, c'est-à-dire autour desquelles la peau est peu ou point mobile, qu'on suit bien les progrès de la cicatrisation par l'empiétement graduel du limbe cica- triciel. — Une plaie fixe gagne un millimètre de cicatrice chaque jour. — On peut à peu près estimer le temps que durera la cica- trisation, en remarquant toutefois que les progrès sont d'autant plus lents, que la plaie devient plus étroite. La queue des pliies traîne toujours en longueur. Pour ces plaies fixes et plaquées, il est peu important de diriger le sens de la cicatrisation. Il n'en est pas de môme lorsque la sur- face granuleuse tient à des parties mobiles. A la face, éviter la traction du sourcil, des paupières, de la pointe du nez, de la bouche ; au cou, les cordes cicatricielles qui fléchissent ou inclinentART Dli DlIllGER LES CICATRICES. 17 la tête sur la poitrine, etc., tout cela peut ôtre obtenu par la façon dont on dirige la cicatrisation. Une plaie part de la joue au voisinage de la paupiùre. L'essentiel est d'éviter l'ectropion. A cet effet, vous détruisez bien linéairement, tous les six jours, avec un filet de zinc, la partie supérieure de la cicatrice. Pendant ce temps, la cicatrice monte de la joue à la paupière. Sans doute celle-ci obéira plus ou moins 5 la rétraction consécutive de la cicatrice totale ; mais la déviation sera dix fois moindre que si la base de la paupière avait lentement glissé vers la joue, tirée chaque jour par le tassement de la zone cicatricielle. De même pour la bouche. — Et ici l'effet inverse peut aussi être utile à obtenir. — Une plaie a intéressé une portion de la muqueuse des lèvres. Vous pouvez, en agissant sur le bord cicatriciel éloigné de la bouche, faire descendre la muqueuse, et la porter dans la direction convenable. — Ceci s'applique à tous les orifices pos- sibles. ■ A la face antérieure ou latérale du cou, que devez-vous chercher? A éviter le rapprochement du menton et du sternum ; pour cela, vous détruisez en haut et en bas, et forcez toute la cicatrice à se faire d'un côté à l'autre. La corde cicatricielle conserve ainsi presque toute la longueur de la plaie et laisse la tête libre. Même application si une grande étendue de la peau du ventre est intéressée en même temps que la face antérieure de la cuisse, ou bien la partie anté- rieure du bras et de l'avant-bras, ou la partie postérieure de la cuisse et de la jambe, etc. Au contraire, pour obtenir une cicatrice aussi petite que possible, on la fait monter de l'endroit oîi la peau est bien mobile. L'occlusion, d'une part, et, de l'autre, les topiques neutralisants, nous prémunissent contre la première période des plaies décou- vertes. — Mais la sécurité que nous y trouvons n'est que relative. Elle est h la merci de toutes les chances d'une exécution incomplète ou malhabile. Un seul moyen héroïque existe, c'est de supprimer niciiAnD, 218 PLAlliS ET ABCÈS. dans une plaie cette période d'expulsion, de putridité ; ce moyen, c'est la cautérisation. Il ne s'agit pas, dans l'exercice de la chirurgie, de chercher à détrôner le bistouri par le caustique, mais de savoir convenablement appliquer ces deux grandes méthodes en se pénétrant de l'immense supériorité de la cautérisation, toutes les fois que celle-ci est pos- sible, sans que les inconvénients en étouffent les avantages. Pour saisir la supériorité du caustique, comparez, par exemple, un sein enlevé par le bistouri à un autre détaché par le caustique. Vous êtes au troisième jour de l'opération : dans le premier cas, quelle que soit la perfection du pansement, vous avez une vaste surface de laquelle se détachent à chaque instant des particules sphacélées et putrides au contact d'une absorption exagérée. Cette lutte, dont les péripéties sont parfois si redoutables, change à chaque heure l'état de la plaie. Au contraire, tout est calme, silencieux, dans le travail qui a séparé la mamelle isolée de toutes parts par des lamelles caustiques. La séparation, au lieu de se faire par des efforts successifs, est consommée d'emblée et d'autorité. Du même coup, la réparation commence. Tout le travail est utile : nulle putridité, nulle odeur. Pour l'accomplissement du rôle important attribué à cette grande méthode, il faut que l'instrument de cautérisation ait, dans la main du chirurgien, la simplicité et la précision du bistouri, et dans ce but il est bon de s'en tenir pour la pratique journalière à une seule sub- stance toujours la môme, fixe dans ses effets. La pâte au chlorure de zinc, ou pâte de Canquoin, est, qu'on me passe l'expression, cette sorte de monnaie caustique qu'ont popularisée les travaux des chi- rurgiens de Lyon et de Chartres. Elle a toutes les formes, toutes les consistances : dure comme du bois, molle comme de la pâte, son action peut se mesurer mathématiquement. Une particularité de la pâte de zinc, précieuse pour sou manie- ment, c'est qu'elle n'attaque pas l'épiderme; aussi, sur les tégu- ments, elle a toujours besoin que la porte lui soit ouverte : c'est la pâte de Vienne qui est chargée de ce soin. Une traînée linéaire ou de toute autre forme est limitée sur la peau par des bandelettes de dia- chylon, et la pâte de Vienne, bien porphyrisée, délayée dans l'alcool ou dans l'eau de Cologne, y est déposée de dix à douze minutes.19 CAUTÉlilSATION. Ce n'est pas seulement une nécessité de faire ainsi la voie au zinc à l'aide du caustique alcalin ; c'est aussi une affaire de sécurité. Le chlorure de zinc attaque innocemment les surfaces cruentées ou déjà granuleuses, mais s'il touche directement le derme, il peut provoquer une réaction trop vive. La pâte de Vienne mise sur la peau désorganise et liquéfie l'épi- derme en une ou deux minutes ; puis elle attaque le derme, et en vingt-cinq minutes elle a épuisé son effet, ayant pénétré à une profondeur d'environ 6 millimètres. Au bout de cette petite demi- heure, le caustique laissé ne va pas plus loin, mais il liquéfie l'eschare, laquelle est un véritable savon plus ou moins diffluent. Aussi cette eschare laisse baver le sang, pour peu que le caustique ait agi quelque temps, et si une artère comprise dans la partie mortifiée offre un certain calibre, il survient une hémorrhagie. On peut se faire une idée très-exacte de la profondeur à laquelle a pénétré la cautérisation : additionnez par la pensée la largeur des deux petites bandes dessinées de chaque côté du liséré noirâtre couvert par la poudre alcaline, vous aurez l'épaisseur de l'eschare. On peut donc dire que, sur le derme au moins, la poudre de Vienne agit moitié moins en largeur qu'en profondeur. En dix ou douze minutes d'application, la pâte de Vienne a escharifié tout le derme; c'est là son rôle, et cette eschare se laisse alors immédiatement pé- nétrer par la pâte de zinc. Celle-ci imbibe lentement de son sel caustique les tissus, quels qu'ils soient, sur lesquels elle est déposée, et si lentement, qu'il lui faut quarante heures pour épuiser son effet. Cet effet est donc pro- portionnel au temps d'application et aussi à l'épaisseur de la couche. Gomme pour la pâte de Vienne, on peut juger de l'épaisseur de l'eschare en doublant la propagation du caustique en largeur. Soit, par exemple, une lamelle de pâte de zinc déposée sur une eschare de pâte de Vienne. Au bout de douze heures, l'eschare de chaque côté de la traînée s'est élargie d'un demi-centimètre. Vous pouvez affirmer très-approximativcment que les tissus sont pénétrés de caustique à une profondeur d'un centimètre. Un morceau de pâte de zinc aban- donné jusqu'à son épuisement, c'est-à-dire au moins trente-six heures, donne lieu à une eschare dont l'épaisseur est environ trois fois celle de la couche caustique.PLAIES ET ABCÈS. 20 Tout est différence au reste entre la pâte de Vienne et celle de zinc. La pâte de Vienne agit en quelques minutes, elle est liquéfiante ; son eschare se détache au bout de plusieurs semaines. La pâte de zinc est le coagulant par excellence, et elle fait justice de toute artère qui n'excède pas la radiale, par exemple ; malgré la longue portée de son action, son eschare se détache très-exactement vers le sixième jour pour les parties molles. Voilà ce qui assure le premier rang au chlorure de zinc, quand il s'agit de l'innocuité des plaies caustiques : durée et fixité d'action, dessiccation et coagulation de tout ce qui est touché, même des veines et des artères volumineuses, séparation rapide. Dans ces plaies caustiques l'absorption se passe au contact d'une couche rendue inaltérable et imputrescible par l'agent chimique, et ainsi manque l'aliment à ces deux fléaux qui menacent nos opérés et nos blessés, l'érysipèle et l'infection purulente. Nous mettons toujours en avant, quand il s'agit du danger des plaies récentes, ces poisons, ces ferments malins, ces liquides pu- trides. Mais où sont-ils? qui les a analysés ; et ces expressions elles- mêmes ne laissent-elles pas le plus grand vague dans l'esprit? Cela est vrai, c'est l'histoire à venir que celle qui éclaircira ce côté do- minant de l'étude des plaies, et dotera la chirurgie d'une de ses plus grandes pages. Mais au moins nous apprécions dès aujourd'hui certains faits qui nous dévoilent ces poisons. Avant tout, si leur essence nous échappe, nous les voyons migrer, cheminer, se propager. Et chaque voie différente de leur migration est déjà pour nous une maladie distincte. L'érysipèle, c'est la propagation du poison des plaies dans le réseau lymphatique superficiel du derme. On le suit là comme une lente traînée de poudre, avec son retentissement forcé du début dans les ganglions lymphatiques. L'angioleucite est toujours aussi un cheminement matériel du liquide empoisonné dans les troncs lymphatiques. Les ganglions reçoivent par ces canaux une plus grande quantité de poison, et s'en déchargent fréquemment par la suppuration. Le phlegmon diffus a ouvert à l'ennemi une voie plus large ;21 FOISON DES PLAIES. celui-ci fuse en nappe dans le tissu cellulaire sous-cutané ou plus rarement intermusculaire : il gangrène et tue tout ce qu'il touche, pour peu que le contact se prolonge. Enfin, dans l'infection purulente, toutes les digues sont rom- pues, et l'irruption du poison se fait parla circulation elle-même; le liquide infectieux court avec le sang. Nous savons encore que ce poison des plaies est contagieux, qu'il se communique par les pièces de pansement, les instruments, les doigts du chirurgien, l'air qui environne le blessé ; que la plaie en est la source, et que supprimer immédiatement cette plaie par la cautérisation, est le moyen par excellence d'arrêter la propagation infectieuse.FRACTURES ET LUXATIONSFRACTURES ET LUXATIONS FRACTURES DE CUISSE Quand elles ne sont pas autrement désignées, les fractures de cuisse sont celles qui intéressent le corps du fémur. Elles sont fréquentes, moins, moitié moins peut-être, que les fractures de jambe. Le chirurgien est donc souvent aux prises avec elles, et il doit à l'avarice être bien fixé sur les moyens de diriger le traitement d'un accident qui engage sévèrement sa responsabilité. Les fractures de la diapliyse fémorale sont essentiellement des fractures indirectes, causées par une chute sur les pieds ou sur les genoux. Le plus souvent, l'os se casse ainsi vers son milieu, mais très-bien aussi plus haut et plus bas. Le siège le plus commun, après le milieu de l'os, est le tiers supérieur au-dessous du grand trochanter : fracture sous-trochantérienne (fig. 1). Les fractures indirectes sont généralement obliques ou en bec de flûte ; les directes (coup de pied de cheval, passage d'une roue de voiture, projectile) sont plus ou moins transversales. Rien de plus facile que de reconnaître une fracture de cuisse. Le déplacement qui existe presque constamment donne au membre un aspect caractéristique. Si la fracture est au-dessous du trochanter ou h une petite distance de lui, il existe un angle souvent énorme EN DEHORS, et Ic déplacement angulaire externe est le fait dominant des fractures sous-trochantériennes. Si la lésion occupe le milieu de l'os, une saillie se montre en avant et un peu en dehors : c'est celle du fragment supérieur plus ou moins abandonné par le reste du fémur (fig. 2), La première chose à faire est donc de reconnaître cette déforma- tion [)ar la vue et une palpation légère. Immédiatement après ce premier coup d'œil, vous cherchez le26 FRACTURES ET LUXATIONS. signe absolument certain de la fracture. Pour cela, vous prévenez le malade qu'il n'a aucune douleur à éprouver; et, l'invitant h un relâchement aussi complet que le permet le trouble bien naturel qu'il éprouve, vous glissez h plat la main ou les deux mains sous le membre, bien doucement, sans secousses ; vous soulevez légère- Fig. 1. Fracture sous-trociiantérienne.— Le fragment supérieur est fortement perlé en dehors. Le déplacement caractéristique est, dans la figure, à un degré moyen ; il peut aller beaucoup plus loin, el les surfaces osseuses cessent d'être en contact. C'est l'ex- ception, et, au point de vue du traitement, le plus souvent c'est un angle qu'il s'agit de corriger. Le fragment inférieur, qui représenlo la plus grande partie du fémur, a subi ini mouvement de rotation externe qui expose en plein le condyle interne, en masquant le condyle opposé. C'est ce que vous voyez plus prononcé encore dans la figure suivante. Fig. 2. Fracture type du corps du fémur vers le milieu de l'os. — La saillie enFRACTURES DE CUISSE. 27 ment ainsi le membre au lieu présumé de la fracture, et presque sans que le hlessé en ait conscience, 'vous avez perçu la mobilité ANORMALE. — Vous voycz ct VOUS scutez plier le membre dans sa continuité. Si le frottement des fragments vous a fait entendre la crépitation, c'est un renseignement de plus ; mais il ne faut jamais chercher cette crépitation, au nom de laquelle les blessés ont souffert tant de manœuvres cruelles, inutiles, même nuisibles. Vous n'avez rien autre à faire ; votre diagnostic est certain : il s'est posé sans aides, sans déranger le malade, en quelques secondes. Vos renseignements ne doivent être complétés qu'au moment où, appliquant l'appareil, vous faites faire l'extension. Alors vous jugez de l'obliquité des fragments, de leur chevauchement, de l'existence des esquilles,- et vous faites la mensuration du membre non comme moyen de diagnostic, chose aussi inutile ici qu'indispensable pour la fracture du col du fémur, mais pour savoir ce que perd la lon- gueur du membre, soumis à une extension aussi parfaite que pos- sible. Le résultat de cette mensuration dicte en partie le langage que vous devez tenir au blessé ou aux assistants. Il n'est pas de fracture de cuisse, si elle est complète, qui n'en- traîne à sa suite un raccourcissement du membre. Tout l'effort du chirurgien doit tendre à ce que ce raccourcisse- ment soit faible et n'excède pas, pour l'adulte, 2 centimètres. Au- dessous de 2 centimètres, la claudication est peu sensible ; avec 3 centimètres, tous les malades boitent, et beaucoup. Du reste, le degré de la claudication qu'entraînent, il faut l'avouer, presque toutes les fractures de cuisse, dépend sans doute avant tout de l'obliquité et du chevauchement des fragments, mais aussi de l'âge et du sexe. Un sujet jeune, de vingt à trente-cinq ans, su'rtout une femme, suppléera plus aisément à un défaut de longueur du membre abdominal. avant et très-légèrement en dehors du fragment supérieur est ici très-bien représentée. On juge exactement aussi de l'obliquité du trait de la fracture, des Tmes dentelures des fragments, du chevauchement. On sont le dcplacemeiil subi par le fragment inférieur, cest-a-dirc la rotation en dehors sur son axe vertical. Le bas du fémur ne montre guère que son condyle interne, qui regarde presq\ic complètement en avant, et la trochléc deve- nue externe. Sur le malade, cette rotation externe du bas du fémur devient plus évidente en se transmettant à la jambe et au pied. Le talon devient interne et appuie sur la mal- léole interne du crtté sain. La jambe et le pied appuient sur le lit par leur côté péronier.28 FRACTURES ET LUXATIONS. Avertissez donc toujours le blessé et sa famille que la guérison ne sera obtenue qu'au prix d'une claudication. Si le malade trouve plus tard qu'il ne boite pas ou qu'il boite à peine, il en saura gré au chirurgien, et en toute justice, car c'est par des soins bien intel- ligents et bien attentifs qu'un semblable succès est obtenu. La chirurgie est d'une grande puissance pour guérir avec le moins de difformité possible les fractures de cuisse. Et sur ce point de thérapeutique, beaucoup de chirurgiens pourtant en sont venus à un découragement presque absolu, jusqu'à laisser les malheureux blessés sans appareil, ou simplement retenus par un prétendu lacs contre-extenseur. C'est que, pour vaincre cet inévitable raccourcissement des fractures de cuisse, on ne pouvait se refuser aux douceurs de la théorie : (( Ce sont les muscles qui )) tirent les fragments : il faut mettre les muscles dansie relâche- » ment, et le seul moyen, c'est la demi-flexion!» Ou bien encore: « Les muscles tirent sans cesse les fragments pour les rapprocher, » donc il faut tirer sans relâche sur les muscles. » D'oii l'extension permanente. Mais quel désenchantement, quand on descend aux détails d'exécution de ces deux célèbres méthodes, la demi-flexion sur le double plan incliné, et l'extension permanente, et qu'on juge froidement les résultats ! Je répète, malgré cela, que la chirurgie est ici d'une grande puissance, en s'en tenant, mais avec rigueur^ aux moyens les plus vulgaires dont elle dispose. Pour obtenir une coaptation exacte entre ces fragments obliques que les muscles sollicitent sans cesse au chevauchement, il faut renouveler et espacer les manœuvres de réduction. Une fracture du fémur qui semble irréductible est mise tant bien que mal dans un appareil. Au bout de quatre ou cinq jours, renouvelez l'exten- sion , vous obtenez en quelques instants un effet double du premier jour ; vous y revenez quelques jours après, et peu à peu vous arrivez à une coaptation aussi parfaite qu'il est permis de l'espérer. C'est que la tolérance musculaire finit par s'établir, et les muscles se las- sent bien avant que le cal soit solide. Pour ces séries d'extension et de coaptation qui constituent, à mon sens, le point capital du traitement des fractures de cuisse, et qui arrivent, soit à réduire un déplacement considérable, soit ù maintenir l'effet obtenu dès le principe dans les cas faciles, il29 FRACTURES Dli CUISSE. faut que le membre abdominal soit droit et que le bassin soit fixé. Aussi l'appareil de contention c'est celui de Scultet ; rien .ne peut le remplacer à la cuisse. Mais par certaines modifications on arrive à lui donner une efficacité que nos anciens maîtres n'ont pas connue. 1° Le support ou le hamac de notre appareil se compose du drap fanon ordinaire se continuant avec un bandage de corps. Celui-ci — supposons qu'il s'agit du membre droit — est bifolié à son côté droit dans le tiers de sa longueur. Son bord inférieur est uni et cousu au bord supérieur du drap fanon, immédiatement en dedans de la bifoliation, dans une étendue mesurant la largeur de la face postérieure de la cuisse, ainsi que le représente le dessin (fig. 3). Flg. 3. l'ig. 3. Scpi-onT ou ii\mac dk nothe Al'P.vnEii, de cuissk pour i-e cOtk droit. — C'est le (Ir.ip fanon de l'appareil île Scultcl surinonlé de la ceinture élastique Le drap fanon est une pièce quadrangulaire de gros calicot. Sa hauteur moyenne est de 80 ù 86 centimètres, suivant le sexe et la stature du sujet. Si l'oii veut avoir cette hauteur exactement, on mesure la ligne qui va du haut de la face interne de la cuisse au bord interne du pied. Sa largeur est au moins d'un mètre. La ceinture est d'étoile élastique, haute de 20 cen- timètres, large de 120 à 130. C'est le milieu du bord supéricui' du drap farmn qui est cousu au bord inférieur de la ceinture. La partie libi e du bord supérieur du drap est donc égale à droite et à gauche. La valve interne de bifoliation de la ceinture doit avoir la largeur de la partie correspondante du bi)rd supérieur libre du drap fanon, puis- qu'elle remplit le môme oUlcc, qui est d'envelopper, de lasser, cl d'appliquer le coussin30 FllACTURES l'T LUXATIONS. 2» Les liens ordinaires sont remplaces par des courroies élas- tiques avec boucles. 3° Les paillassons latéraux do balle d'avoine, au lieu d'être glissés entre le membre et l'attelle enveloppée du drap fanon, sont enroulés et tassés dans le drap fanon lui-même, et les attelles latérales appli- quées à nu et fixées directement par les courroies élastiques. C'est une pratique de M. Laugier qui offre de grands avantages ; car le paillasson appliqué à la façon ordijiaire ne se moule jamais bien, mais tassé dans les bords du drap fanon, il embrasse moelleusement le membre, et tendu ainsi des deux côtés, il forme en arrière un excellent hamac qui est comme l'attelle postérieure de l'appareil. h° Enfin, à l'exemple de M. Mirault (d'Angers), ce sont les extré- mités des paillassons cousus ensemble et embrassant une portion de la plante du pied, qui forment l'étrier, et préviennent sûrement la rotation externe vers laquelle le membre est porté. Le bandage est donc préparé. Dans la majorité des cas, le lit sur lequel est déposé le blessé ne remplit pas les conditions favorables : lit dur, ferme, plat, long, sans montant surtout du côté des pieds. On en profite pour déplacer le malade, et l'appareil a été déposé sur le lit nouveau, en prenant soigneusement ses mesures, de manière à n'avoir plus à bouger le patient. Si l'on n'a pas de lit convenable, un long matelas par terre, malgré la gêne de l'opé- rateur. C'est à ce moment que le chirurgien achève de bien connaître la fracture. Confiant à des aides la contre-extension et l'extension, il reconnaît les rapports des fragments, recherche si le déplacement est simplement angulaire ou avec chevauchement. L'aide qui tient externe. Celle largeur peut être environ du double de la valve externe. Donc, pour installer l'appareil, si la largeur du drap fanon est de 1 mètre, laissez libres àU centi- mètres de chaque côté, et cousez les 12 centimètres du milieu. La partie cousue est trop étendue dans la figure. La valve interne de la ceinture aura été fixée à celle-ci, à 20 centimètres environ de l'extrémité qui porte les courroies; cette valve aura, comme nous l'avons fait prévoir, de àO à 45 centimètres d'étendue. On peut avoir, vers le long bout de la ceinture, plusieurs rangées de boucles pour s'adapter à la corpulence variable du blessé, ainsi qu'on le voit dans la figure. On peut très-bien aussi couiire séance tenante les boucles au lieu précis. Si l'appareil ici dessiné n'est pas préparé à l'avance, on peut dans les premiers jours employer le bandage de corps ordinaire, mais bifolié et cousu au drop fanon d'après les indications précédentes. Partout on pourra en quelques heures établir l'appareil définilir; on trouve dans le commerce ces bandes d'étoffe élas- tique dont la hauteur de 20 centimètres est juste celle qui convient, partout aussi les courroies élastiques. Le prix du tout réuni revient environ à G francs.31 FRACTUliES DE CUISSE. le pied corrige lacilcmcnt le déplacement par mLatioii externe du fragment inférieur, et pousse plus ou moins loin les tractions suivant l'ordre du chirurgien. A ce moment, la mensuration est faite: elle l'ig-à. Mensuration du membre addominAL.—Le bàssineslplacô bien symélriqucmonl. Vous voyez le tniil à rciicrc qui, de chaque côté, dessine Irès-grossièrciiient le coiUour des épines iliaques antérieures. Ce tracé doit être fait sous la main gauclic touchant très- légèrement Ics os sans déplacer la peau. L'important, c'est le petit Irait perpendiculaire à ce contour, et qui indique le point où l'os fait défaut. On a représenté la position de l'in- dex gauche du chirurgien, qui constate ce point par un toucher toujours très-léger. L index a été [ilacé de l'autre côté exactement en même position, pour que la sensation soit identique. C'est une petite bandelette étroite de diachylon qui sert de ruban mensu- ralcur, suivant le conseil de M. Néiaton. On l'applique par agglutination, et ainsi on n'a rien à craindre de l'élongatioa ou du déplacement du ruban.FRACTURES ET LUXATIONS. 32 est facile, car le bassin est symétrique et les deux membres paral- lèles. Une traînée d'encre a dessiné de chaque côté l'extrémité abdominale de la crête iliaque et le bord supérieur de la rotule. Sur le contour de l'épine iliaque, un petit trait perpendiculaire à ce contour et parallèle au pli de l'aine note l'endroit précis oîi l'on sent l'os faire défaut. La rencontre du contour et du petit trait fixe un point mathématique qui donne à la mensuration la précision d'une épure. Je ne tous dirai pas anatomiquement quel est ce point, seulement j'affirme que fixé bien symétriquement à droite et à gauche par le bout du doigt de l'opérateur, il ne peut donner lieu à aucune erreur. De ce point, au bord supérieur de la rotule, la longueur est prise à l'aide d'une lanière de diachylon collée bien symétriquement sur les deux cuisses (fig. 4). Cela fait, on procède à l'application de l'appareil (fig. 5). Les ban- delettes, imbibées d'eau et d'eau-de-vie camphrée, sont imbriquées à la façon habituelle ; le paillasson externe roulé dans le drap fanon et la valve interne du bandage de corps ; le paillasson interne dans le drap fanon tout seul. Le coussin antérieur de la jambe et celui de la cuisse sont placés recouverts de leurs attelles. Pour les attelles latérales, on commence par l'interne, avec le soin de l'éloigner du pli génito-crural, et l'on termine par l'externe, la pièce capitale du pansement. L'aide contient entre ses deux mains les attelles latérales, et le chirurgien boucle les courroies. Le bandage de corps est fermé ; sa valve externe est fixée à son bord gauche par des épingles ou une couture, et sert ainsi de courroie à la portion supérieure de l'attelle externe. Sous le bandage de corps, au niveau de la crête iliaque des deux côtés, une couche d'ouate prévient une pression douloureuse. Du reste, le chirurgien doit avoir autant que possible des supports d'appareils de cuisse préparés à l'avance, et tels que la figure 3 les représente. C'est un drap fanon de gros calicot ou de flanelle très- forte, surmonté d'un bandage de corps ou ceinture d'étoffe élas- tique que l'on trouve en larges bandes dans le commerce. La ceinture est pourvue de trois courroies qu'il est bon de boucler le plus près possible de l'attelle externe. Le pied est fixé en cousant ensemble les bouts inférieurs des deux paillassons latéraux.33 FllACTURES DR CUISSE. C'est grâce à cette application rigoureuse que l'appareil de Scultet donne au traitement une efficacité aussi parfaite qu'il est possible de le désirer. L'emboîtement du pied par les paillassons est un grand avantage, mais les courroies élastiques jouent surtout un rôle Fig. 5. Fig. 5. AiTAREii. l'oun la fracture de cuisse.— La ceinture de lissuclasliquc est fermée à l'aide de ses trois courroies. Celles-ci, dans la figure, sont représentées bouclées sur le milieu du ventre. Gela a peu d'inconvénient si le ventre et le contour du bassin ont été bien malclassés par une large carde d'ouate. Mais je préicrc boucler les courroies en dehors, au voisinage de l'atlellc externe. La ceinture cache la ouate, le haut du coussin externe enveloppé et tassé dans la valve interne de l'appareil, et enfin le haut de ratlellc externe. — Deux courroies élastiques pour la cuisse, deux pour la jambe, c'est assez. L'attelle externe doit être bien solide et assez large. Vous voyez sa longueur. 11 n'y a pas RICHARD. 3FRACTURES ET LUXATIONS. capital; les liens anciens étaient si défectueux! Ici, au contraire, on peut serrer graduellement, sans ébranlement, et la force qui comprime a autant d'énergie que de douceur. Dans les fractures du fémur, chez les adultes, vous avez devant vous quinze à dix-huit jours pendant lesquels vous ne perdrez pas un moment pour le délai de la guérison, en recourant à l'extension autant de fois qu'il est nécessaire pour obtenir un raccourcissement presque nul. C'est au chirurgien, suivant le cas, de décider quel jour il doit faire l'effort le plus puissant de réduction. Après le vingtième jour, il est bon de ne plus toucher à l'appareil que pour le maintenir à une striction toujours la même. Contre le déplacement angulaire externe de la fracture sous-tro- chantérienne et la saillie antérieure du fragment supérieur de la fracture ordinaire, il est ordinairement utile d'appliquer une com- pression directe à l'aide de pièces de linge ou d'agaric. Au vingtième jour, on a pris le parti de ne plus toucher à l'appa- reil. Le malade est habitué au séjour du lit, et l'on doit être désor- mais intraitable sur les adjuvants du traitement : la tête basse et à peine soulevée au moment des repas ; le vase plat et résistant pour les garderobes bien adroitement glissé, sans permettre le déplace- ment du tronc ; défense absolue, du reste, au malade de faire aucun mouvement actif ; suppression de la corde propre à servir de point d'appui à la main. Le vaste coussin de balle d'avoine sur lequel on fait reposer sou- vent le membre doit surtout servir de soulagement au blessé ; tantôt on l'ôte, tantôt on le remet, et cela sans inconvénient. Si le malade repousse le coussin, on en met un petit sous le bas de la jambe pour faire reposer à faux le talon. On abuse des grands cerceaux, qui exposent au refroidissement. de mal qu'elle déborde un peu le bas du membre, pour bien assurer le bout du coussin latéral qui maintient le pied. En haut, elle peut, pour ne pas glisser, passer dans une petite patte de la l'ace interne de la ceinture. L'attelle interne doit être de bois léger, assez large, mais mince, s'éloigner par en haut de l'union des cuisses. 11 est bon de lui faire un étui, un fourreau garni et revêtu de talTctas gommé, surtout chez les fennnes grasses et les personnes âgées. Vous voyez que la région du genou doit échapper à la compression des attelles et coussins antérieurs. Souvent,'dans les cas difficiles, pour prévenir lu Ilexion du tronc, je prolonge sur le ventre et sous la ceinture le coussin ei Taltelle antérieurs.35 FRACÏIJULIS DE CUISSE. Il font un polit cerceau ou un petit auvent quelconque, qui protège le pied et empêche la pression des couvertures sur les orteils (flg. 6). Au quarante-cinquième jour, vous levez l'appareil, et que le cal soit presque solide ou encore mou, vous portez avec précaution le membre sur le bord du lit, et vous vous occupez d'assouplir le genou par quelques mouvements doucement communiqués ; môme chose pour les articulations de la jambe et du pied. C'est au cinquante- troisième ou cinquante-quatrième jour que vous soulevez le membre en empoignant la jambe pour juger de la solidité, et vous invitez au besoin le malade à détacher le talon du plan du lit. Si tout va bien, après des mouvements communiqués à toutes les jointures, vous appliquez un bandage roulé de flanelle, mais avec une attelle externe de carton allant jusqu'au haut de la cuisse pour prévenir la rotation. Ne laissez jamais marcher votre blessé avant le soixante-cin- quième on le soixante-dixième jour. Ces dix ou quinze jours qu'il reste au lit sans se lover, sont employés à déroidir les articulations, et en particulier le genou. Très-souvent, et beaucoup plus souvent qu'on ne le croit et qu'on ne le dit, une fracture de cuisse est encore molle au soixantième et au soixante-dixième jour. Ne vous en Via. 0. Fig. G. Maintien du pied et i'hotëction des outeils dans les imiactuiies de cuisse ET de jambe.—Au lieu de ces grands cerceaux qui ont presque la longueur du membre abdommal et refroidissent le malade, car ils empêclient le contact des couvertures sur le membre sain et la plus grande partie du tronc, le petit cerceau figuré ici sullit dans tous les cas; car le bout des orteils seul a besoin d'être garanti contre le poids des couver- tures. La (ii^ure montre bien la façon dont le pied est solidement maintenu par la coulure des deux coussins latéraux sous la plante du pied. Suivant la longueur dont ou les a laissés déborder, ils empiètent l'un sur l'autre ou restent à une certaine distance. Aucun etricr ne peut remplacer cette disposition.FllACTUllES ET LUXATIONS. 36 alarmez pas; laissez pendant vingt jours le membre dans un appa- reil inamovible. Le seul inconvénient, outre la perte de temps, c'est l'engourdissement des articulations et le traitement pénible que cette roideur exigera. On traite, chez les enfants et les très-jeunes gens, des fractures de cuisse extrêmement simples. Les fragments sont engrenés, légère- ment saillants, à angle. La guérison s'obtient aisément et sans diffé- rence de longueur entre les deux membres. Les appareils cartonnés, amidonnés, dextrinés, suffisent alors, et permettent une bien plus grande liberté de mouvements. Ce qui ne veut pas dire que les enfants les plus jeunes n'offrent souvent des déplacements considé- rables dans les fractures du fémur, et qui, chose incroyable 1 peu- vent être méconnues par les médecins. Une circonstance est plus propre à tromper le praticien, cette fois excusable : Un enfant en nourrice ou commençant à peine à marcher est tombé. H n'offre aucune déformation, ou seulement un peu de gonflement de la cuisse. Dès qu'on touche à celle-ci, il crie, et, s'il avait fait déjà quelques pas, il ne peut plus se tenir debout : cet enfant a une fracture incomplète du fémur, dont le traitement très-simple n'offre d'autre difficulté que celle de tenir propre le petit appareil. FRACTURES DU COL DU FÉMUR. Une personne âgée, — plus souvent une femme, car les fractures du col du fémur sont les seules plus communes chez la femme que chez l'homme. — Une personne âgée tombe de sa hauteur ; elle ne peut se relever. Portée sur son lit, non sans de grandes douleurs, elle est in.capablc de soulever son membre, et quand elle essaye de le faire avec une volonté bien ferme, elle parvient seule- ment à fléchir le genou et ù faire glisser en arrière le talon vers la fesse, mais sans le détacher du lit. Eh bien, le chirurgien doit penser qu'il a sous les yeux une frac- ture du col du fémur. Et, comme dit M. Nélaton, quand on soupçonne cette fracture, elle existe constamment. Près du blessé, la première chose ù faire est de chercher le signeFRACTURES DU COL DU FËMUll. 37 pathognomoniquc par la mensuration des deux membres abdomi- naux, c'est-à-dire le raccourcissement. Il est probable qu'on va trouver un raccourcissement, si du côté blessé le pied est dans une forte rotation externe, la jambe reposant sur son côté péronier et le talon appuyé contre la malléole interne du côté sain. Pour la mensuration, le bassin est placé bien symétriquement, et, comme nous l'avons indiqué à propos des fractures de cuisse, on dessine à l'encre le contour des deux crêtes iliaques en avant, puis, par un petit trait transversal, on marque de chaque côté les deux points où le doigt sent l'os faire défaut. De ce point, une bandelette de diacliylon, appliquée sur la cuisse, va trouver soit le haut de la rotule, soit la pointe malléolaire externe, le tout in- diqué par un trait à l'encre (fîg. h, page 31). Dès que le raccourcissement ne laisse pas de doute, vous pouvez affirmer la fracture ; s'il est nul ou à peine appréciable, n'aban- donnez votre idée de fracture que devant une démonstration bien péremptoire du contraire. Le raccourcissement sera, d'habitude de 2k k centimètres. La fracture est constatée : n'allez pas faire la sottise de vouloir sentir la crépitation. Vous laissez le membre bien tranquille, et vous cherchez, dans la palpation de la région de la hanche, à présumer l'espèce de la fracture. Si vous trouvez le grand trochanter aplati, très-saillant et douloureux, fracture extra-capsulaire ; fracture intra- capsulaire, au contraire, si la douleur est bornée au pli de l'aine et que le trochanter paraisse avoir ses caractères normaux. Précisons avant tout la nature de ces deux lésions. La fracture intra-capsulaire(fig. 7) est la séparation traumatique de la téte fémorale. Elle se fait, ou près du rebord cartilagineux, ou dans le voisinage des trochanters ; mais l'abandon des surfaces fracturées n'est jamais complet, retenues qu'elles sont et par la capsule, et aussi par des lambeaux intacts du périoste du col, périoste si épais, qu'il semble être une réflexion de la capsule fibreuse. La fracture extra-capsulaire (fig. 8) est toujours une fracture com- plexe. Non-seulement le col portant la tète est séparé du reste du fémur, mais legrand trochanter est détaché à sa base : c'est comme un troisième fragment, et quelquefois le petit trochanter en forme un quatrième. Très-rarement les fragments sont juxtaposés, commeFRACTURES ET LUXATIONS. 38 le représente cette figure ; ce sont de ces cas si rares où le moindre mouvement fait percevoir une crépitation bruyante. Presque tou- jours (fig. 9) il y a pénétration ou enclavement. La partie postérieure Fig. 7. Fractures 1NTRA-CAPSULA.IRES, sans déplacement.— 11 faut regarder allenlive- ment pour voir le trait de la fracture qui sépare la lète juste à sa bordure cartilagineuse. Un rebord festonné et un peu irrégulier du côté de la tête, du côté du col une arête tran- cliante, laissent entre eux un léger bâillement qui est le seul déplacement et qui résulte d'un peu de rotation du membre abdominal. La fracture est complète, non engrenée, mais le périoste du col maintient presque complètement les surfaces. Cette figure ne représente pas le type ordinaire de la fracture intra-capsulaire du col du fémur. Elle doit peindre au lecteur la simplicité de la lésion comparée à celle de la fracture estra- capsulaire, la tendance au peu de déplacement, et la possibilité de trouver un raccour- cissement nul ou à peine appréciable. Mais plus souvent, la lésion étant la même que celle ici représentée, un certain glissement a lieu entre les surfaces; le fémur remonte jusqu'à ce qu'il soit bridé par le baut de la capsule. En supposant celle-ci très-lâche, et elle peut le devenir par l'épanchcment du sang ou du sérum, voyez que l'ascension du fémur sera au moins arrêtée par la rencontre de la Icle et du petit trochanler. Fig. 8. Fracture EXTRA-CAPsuLAiRE DU col fémoral sans pénétration.—On dislingue les trois fragments dont se compose toujours cette fracture : 1" le col détaché à sa limite inférieure, c'est-à-dire à la ligne inter -trocliantérienne ; 2" le grand trochanter séparé à sa base ; 3" enfin le fémur lui-même, décapité, formant le fragment inférieur. Cette figure sert à fiiire bien ressortir la complexité de la fracture exlra-capsulaire, mais elle montre une disposition tout exceptionnelle. La pénétration, en effet, est la règle à peu près con- slanle, comme l'indique la figure suivante, qui peut cire prise comme type.FRACTURES DU COL DU FÉMUR. 39 du col s'enfonce dans la diaphyse. C'est môme cette pénétration du col qui fait éclater le troclianter, et dans certains cas rares, une portion de la diaphyse fémorale (fîg. 10). Fig. 9. Fig. 10. Fig. 9. Fracture extriV-capsulairk avec pénétration.—Le fémur gauche est vu par derrière. — Il n'est pas besoin d'une coupe pour qu'on juge de la pénétration. Le col, en eiïct, ne montre guère que le tiers de sa hauteur; le reste du col s'est enfoncé dans la base du trochanter en la faisant éclaler, et surtout dans la portion interne et posté- rieure de la diaphyse, aux environs du petit trochanler, qui lui-même quelquefois éclate et se sépare sous cette pression. Vous voyez le déjctlemeiit en arrière et en dehors du grand troclianter. Vous sentez que la douleur de cette région chez le blessé n'est pas seulement celle d'une fracture ordinaire, mais d'une attrition profonde et étendue du tissu spongieux. Vous appréciez du môme coup la cause du raccourcissement et de la rotation externe exagérée, au moins de cette partie delà rotation qui ne peut être réduite. Raccour- cissement et rotation sont dus à la pénétration. Le degré du raccourcissement mesure la profondeur à laquelle le col s'est enfoncé. Nous n'avons pas représenté celte fracture eu avanlj pour ne pas multiplier les figures: comme c'est un cas moyen de pénétration, les choses seraient presque comme dans la figure 8 ; c'est-à-dire que par la face anté- rieure, la pénétration souvent ne se décèle pas. Au contraire, le col enfoncé dans la partie postérieure du fémur laisse saillir comme un bord tranchant la lèvre antérieure de sa frac- ture, et chez les sujets maigres il vous sera donné de sentir ce bord saillant qui soulève vaguement les téguments de l'aine et au niveau duquel la pression est surtout douloureuse. Fig. 10. Fracture du col avec éclatement vissural du fémur.— Ceci représente un cas rare, mais dont on retrouve dans les musées plusieurs spécimens. Hien ne décèle la fracture, si ce n'est la légère mobilité qu'on iieut imprimer au col. Mais le troclianter aFRACTURES ET LUXATIONS. C'est au point de vue du pronostic qu'il serait bien utile de diffé- rencier l'espèce de fracture du col. Les intra-capsulaires ne se con- solident point, et l'on ne peut espérer pour elles qu'un cal fibreux souvent bien incomplet. Les autres, au contraire, sont dans les meil- leures conditions, en vertu de la pénétration elle-même, pour arri- ver sûrement à une consolidation osseuse, souvent môme trop luxuriante. On craindra l'intra-capsulaire, si la région trochanté- rienne n'est ni volumineuse, ni déformée, ni douloureuse ; — si la rotation externe se corrige aisément et complètement ; — si le raccourcissement est nul ou à peine sensible; — si, les jours qui suivent la fracture, on ne voit pas survenir d'ecchymose ; — s'il se déclare un raccourcissement consécutif et subit. Il faut revenir sur ces différences. Quand le malade se plaint spontanément d'une douleur vive au côté externe de la hanche, que le toucher exaspère cette douleur et con- state le développement anormal de la région trochantérienne,la frac- ture extra-capsulaire peut seule rendre compte de ces symptômes ; ils sont le résultat de l'éclatement, del'écrasement, du déplacement du grand trochanter. Le col a pénétré dans la diaphyse, et l'on peut être assuré de la consolidation. On s'est souvent mépris sur la signification de la rotation externe. Dans les fractures intra-capsulaires, elle est un signe surtout de l'iner- tie du membre : celui-ci s'abandonne à son poids et roule en dehors, en obéissant à sa ligne de gravité, comme fait un membre de cada- vre. Dans les fractures extra-capsulaires, l'abandon du membre à sa ligne de gravité peut jouer son rôle, mais la rotation est bien plutôt le résultat de la pénétration elle-même. Le col s'est enfoncé comme un coin dans la partie postérieure et interne de la diaphyse fémorale décapitée. II a donc repoussé en avant le bord de cette diaphyse que l'on sent souvent comme un angle au-dessous du pli de l'aine. 11 a du même coup refoulé toute cette diaphyse dans une rotation externe que l'on ne peut vaincre qu'en déscngrenant les fragments. La rotation externe qui résiste à la réduction est donc un signe résisli';, la pénétration s'esta peine l'fTectuée, et la pression du col sur le haut du fémur n'a produit qu'une longue fissure oblique. Pour nous en tenir au côté pratique, rapprc- chons col exemple de celui de la figure 7, et nous verrons que la fractiu'e du col peut exister presque sans raccourcissement, et que ce sont même là les plus mauvais cas. Cela n'cmpôclie pas que 19 fois sur 20 au moins, un raccourcissement appréciable existe.FRACTURES DU COL DU FP'MUR. Ul de fracture hors de l'article, et par conséquent avec pénétration. Un raccourcissement presque nul ou inférieur à un centimètre et demi décèle une fracture intra-capsulairc; car le raccourcisse- ment dans l'autre fracture est obligé ; il dépend de la péuétration et en donne la mesure, — variable du reste comme elle, — allant de 2 centimètres à 5 et 6. Au contraire, la tête peut être simple- ment détachée du col sans que ces parties s'abandonnent sensible- ment : la capsule est le premier obstacle, puis le périoste, puis la rencontre du rebord inférieur de la tête avec le petit trochanter. Mais peu à peu les choses peuvent changer :1atête s'atrophie; si les liens fibreux se sont mal établis, il peut arriver que tout à coup le fémur glisse sur la tête et remonte vers l'os coxal. Ceci est tout à fait caractéristique des fractures intra-capsulaires et des plus mau- vaises. — Un raccourcissement subit et considérable arrivant tar- divement, soit dans le lit, soit dans les premiers essais de marche, indique la fracture intra-capsulaire. J'attache moins d'importance à l'ecchymose. Si elle paraît, c'est un signe très-probable de fracture extra-capsulaire ; mais même dans ces cas je l'ai vue manquer. Malgré tout cela, au lit du malade, on demeure assez souvent dans le doute. Heureusement, et malgré la grande autorité de A. Gooper, les fractures hors de l'article sont les plus communes ; et — c'est là surtout qu'il faut résister aux tendances d'A. Gooper— il faut se comporter toujours comme s'il s'agissait du cas le plus favorable. La fracture est reconnue : quelle que soit l'espèce que vous soup- çonniez, vous ne devez chercher qu'une seule chose, I'immobilisation. Il est triste de penser qu'il a fallu attendre jusqu'à nos jours pour savoir que dans ces fractures il ne faut pas de manœuvres de réduc- tion. Il est plus triste de voir faire encore aujourd'hui ces manœu- vres par des praticiens renommés; car l'ignorance est grande, parmi les médecins, des conditions anatomiques de ces fractures. G'est maintenant aussi que nous pouvons sévèrement juger l'engouement de Dcsault et de Boyer pour l'extension permanente, et les préten- dues guérisons sans raccourcissement qu'ils disaient obtenir par ce moyen. Donc, pas de réduction. EL il n'est qu'un seul bon appareil pour42 FRACTURES ET LUXATIONS. les fractures du col du fémur, c'est la grande gouttière de Bonnet. Son installation a été un des plus grands bienfaits de la chirurgie de ces derniers temps ; malheureusement elle est encore chère, bien qu'en tout pays, avec du treillis de fil de fer, que l'ontrouve partout, on puisse tant bien que mal en confectionner une en quarante-huit heures. C'est surtout pour les besoins des garderobes que la grande gouttière est inappréciable; on peut lever, laver, changer de lit le vieillard blessé, sans lui causer la plus légère douleur. Le tronc est toujours placé symétriquement ; aucune eschare n'est à craindre, surtout si l'on peut avoir le luxe de deux appareils, qui, renouvelés tous les six ou sept jours, permettent de rafraîchir le revêtement intérieur. Il n'est pas besoin de fixer le membre, il suffit de le dé- poser, en soutenant le pied dans une position convenable, autant que le permet la pénétration du col dans les fractures extra-capsu- laires (fîg. H). J'ai pu quelquefois, ayant deux gouttières à ma disposition, dé- poser dans un bain le malade couché dans la gouttière qui allait Fvr. II. Fig. 11. Grande gouttière de Bonnet.— On n'en voit fine la disposition générale, el surtout le jeu de la mouIlG, qui permet de soulever le blessé sans le moindre ébranle- ment, pour lui passer le vase, le nettoyer avec soin, leclianger de lit, etc.FRACTURES DU COL DU FÉMUR. Être changée. C'est un grand soulagement pour le pauvre blesse. De vastes cataplasmes de lin laudanisés dans le principe, bientôt arrosés d'eau blanche, sont le seul topique à employer. Ils doivent couvrir l'aine et la portion voisine de la hanche et de la fesse. En toute circonstance, il faut compter que votre malade doit rester deux mois et demi au moins dans son appareil. Si tout fait penser que la fracture est hors de l'article, vers le quarante-cinquième jour vous vous occupez d'assouplir par des mouvements doucement com- muniqués l'articulation coxo-fémorale. Dès le vingt-cinquième ou le trentième, vous avez eu soin de masser et d'assouplir les petites articulations du pied, l'articulation tibio-tarsienne, celle du genou aussi, bien entendu sans ébranler le fémur. En approchant de la fin du deuxième mois, on peut retirer le patient de son appareil pour quelques heures, le bassin bien droit, le tronc bien soutenu ; mais le reste du temps, et toute la nuit surtout, il rentre dans sa prison. Vous ne le laisserez essayer la marche que vers le quatre- ■vingtième jour, et bien souvent vous agirez prudemment en retar- dant jusqu'à la fin du quatrième mois. Contrairement au conseil d'A. Cooper, arbitre si justement respecté pourtant quand il s'agit de pratique, vous laisserez beau- coup plus longtemps immobile dans la grande gouttière le blessé chez lequel la fracture intra-articulaire devient avec le temps de plus en plus évidente. Car celui qui au soixantième jour con- serve une impuissance du membre aussi prononcée qu'au début de l'accident, est convaincu de fracture intra-capsulaire. Là on doit prendre son parti de la roideur. Coûte que coûte, il faut des hens solides entre les fragments, et éviter cette cruelle terminaison qui condamne le malade à une impuissance radicale et sans retour. Gardez-vous, du reste, d'assombrir trop le pronostic de la frac- ture intra-articulaire, et de tomber dans la faute inverse pour l'oxtra-capsulairc. La déambulation des premiers blessés sera toujours fort incom- plète. Ils ne portent pas le pied en avant, ils le jettent, et ceci de- vient comme diagnostic rétrospectif tout à fait caractéristique. Mais enfin tels quels, ils peuvent souvent se déplacer aisément. Les seconds peuvent recouvrer une marclie excellente, et, sauf la clau- dication absolument obligée, parcourir les marnes trajets qu'avantFRACTURES ET LUXATIONS. l'accident. Malheureusement, le cal osseux devient quelquefois d'une exubérance dont on peut se faire une idée par la vue des nom- breuses pièces déposées dans les musées : le cal est énorme, et il s'y joint des jetées osseuses, qui vont d'un fragment à l'autre, et quel- quefois du fémur à l'os coxal. Dans ces cas, heureusement fort ex- ceptionnels, l'ankylose plus ou moins complète paralyse le malade, aussi bien pour la marche que pour l'action de s'asseoir, de se lever, de se tenir en voiture. La grande gouttière de Bonnet sauve la vie des blessés ; car la vie est menacée chez les vieillards atteints de brisure du col. Un tiers succombait; grâce à l'appareil du grand chirurgien lyonnais, on peut dire qu'on en sauve les sept huitièmes : cela dépend surtout de la propreté oîi ils peuvent être maintenus. LUXATIONS DU FÉMUR OU DE LA HANCHE OU COXO-FÉMORALES. Elles sont rares : car quelle force ne faut-il pas pour rompre une capsule dont l'épaisseur est, en certains points, supérieure à celle du tendon d'Achille? Et le véritable obstacle à la production des bixations du fémur, c'est la capsule; — la profondeur de la cavité cotyloïde et la masse des muscles environnants ne sont rien auprès d'une pareille résistance. Il est vrai que, pour sortir de sa cavité, la tête fémorale se trouve au bout d'un levier dont la longueur est celle du membre abdominal tout entier. Les luxations du fémur s'observent chez les hommes jeunes et dans la force del'ûge, contrairement à ce qui a lieu pour les luxations de l'épaule ; la vieillesse semble y échapper presque complètement. On s'accorde généralement distinguer quatre espèces de luxa- tions coxo-fémorales. Si vous remarquez que la cavité cotyloïde est le point d'union des trois os dont l'ensemble forme le coxal, vous verrez qu'en abandonnant cette cavité, la tête du fémur peut se porter vers l'un de ces trois os : l'ilium, l'ischion, le pubis.LUXATIONS DU FÉMUR. 1" Luxation vers l'ilium, ou iliaque ; 2» Luxation sur l'ischion, ou ischiatique ; 3° Luxation sur le pubis, ou pubienne ; [[° Enfin, luxation vers la branche qui unit l'ischion au pubis, luxation ischio-pubienne. 1" La luxation iliaque (fig. 12) est fréquemment désignée sous le nom de luxation dans la fosse iliaque externe. Ceci pourtant don- Fig. il. Fig. 12. Luxation iliaque.— Comparez sur les figures 12 et 13 les caractères des deux luxations en avant, iliaque et ischiatique. On a exprès un peu exagéré la dilTérence de position de la tête. Mais tous les points de cette distance que vous observez entre elles peuvent loger la tète, car, en réalité, dans les nuances moyennes, ces deux luxations se confondent. Vous voyez que la rotation interne est plus prononcée dans l'iliaque et aussi l'adduction. Vous le comprenez sans peine : dans l'une et l'autre, la capsule, déchirée en arrière, est intacte en avant. Or, dans la figure 12, cette capsule est surtout tendue trans- versalement, presque verticalement au contraire dans la figure 13. Dans cette dernière (luxation ischiatique), la Ilexion n'est pas représentée au degré où elle existe ordinaire- ment. Par la tension verticale de la capsule, la flexion est en edct la caractéristique de la luxation ischiatique.FRACTURES ET LUXATKJNS. lierait une fausse idée du déplacement : la tôte en effet repose sur la portion du pourtour de l'échancrure sciatique qui touche la fosse iliaque, et cela à des hauteurs variables. Quoi qu'il en soit, c'est de beaucoup la luxation de la hanche la plus commune. Elle se produit à la suite d'une violence qui force le mouvement d'adduction et de torsion en dedans. La tête aban- donne entièrement la cavité, ou au contraire reste ù cheval sur le rebord cotyloïdien. Pour que l'adduction forcée produise la luxation, il faut que le membre soit plus ou moins fléchi, afin de ne point être arrêté par la cuisse opposée. Suivant le degré de cette flexion, la tête s'échappe en arrière à une hauteur différente ; elle ne ^ ient s'appliquer en bas de la fosse iliaque que si cette flexion est mé- diocre. On peut dire qu'en pratique ces nuances de déplacement .sont impossibles à distinguer. Dans la luxation iliaque, la région de la hanche paraît élargie et déjetée en dehors; la fesse est également plus saillante, le pli fessier remonté ; la cuisse, légèrement fléchie, est dans l'adduction et la rotation en dedans. Cette situation du membre est sans doute sous la dépendance de la portion antérieure de la capsule demeurée in- tacte et tendue outre mesure par le déplacement. Aussi, quand la rotation, pour ne parler que d'elle, est très-prononcée, on doit penser que la tôte. est fort éloignée du cotyle; quand la rotation est faible, on peut supposer l'existence de la luxation nommée malen- contreusement incomplète par Malgaigne. Une autre conséquence de ce qui vient d'être dit, est que si l'on cherche à communiquer des mouvements à la cuisse luxée, on ne peut qu'exagérer la flexion, l'adduction et la rotation en dedans. L'extension et l'abduction sont absolument impossibles à produire. — Quant aux mouvements volontaires, ils sont abolis ; — mais nous négligeons ici les signes communs, tels que l'abolition des fonctions du membre, la douleur, le gonflement, etc. 2" Luxation ischiatic/iie {Gg. 13). —Quel que soit le point précis où vienne reposer la tôte déplacée dans la luxation iliaque, efle s'échappe toujours au-dessus du tendon de l'obturateur interne. Si, au contraiie, elle sort au-dessous de ce tendon, à travers les libres du carré, vous avez la luxation ischiatique, qui n'est qu'une variété de la précédente, et qui, comme elle, peut présenter plusieursLUXATIONS DU FÉMUR. hl Fig. 13. Luxation isciiiatique. degrés. La cause qui fait que le fémur se luxe sur la base de l'iscliiou (luxation isch,iatiquc) plutôt qu'à la partie inférieure de la fosse iliaque ou sur le pourtour antérieur de l'écliancrure sciatique (luxa- tion iliaque), ne saurait être que la flexion de la cuisse. Il est clair que le membre doit être beaucoup plus fléchi pour que se produise Fig. 13. le déf)lnccmciit sur l'ischion. Mais ce sont là des détails de commé- moratif bien difficiles à apprécier au milieu du trouble imprévu d'un accident grave. La position du membre est la même que dans la luxation iliaque :FllACTURES ET LUXATIONS. adduction, rotation en dedans, flexion. On peut dire seulement que les deux premiers signes sont moins marqués, et que le troisième l'est davantage ; mais la vraie différence est dans le point où la tête est sentie, à la partie supérieure de l'ischion. Le diagnostic absolu de cette luxation est donc dans l'apprécia- tion de ce dernier signe. Mais on peut la deviner ou au moins la soupçonner au premier coup d'œil, si le membre se présente avec une flexion égale ou supérieure à l'angle droit, surtout si l'adduction et la rotation en dedans ne sont pas à l'avenant. 3° La luxation pubienne (fig. ili) se produit par un mouvement Fig. 1/1. Fig. Luxation pubienne. —Les luxations sur les pubis cl dans le Irou ovale sont les deux luxalions antérieures de la lianclic. Par rapport aux luxations eu arrière, elles se signalent pur la rotation externe. En outre, et toujours à cause de la portion de la capsuleLUXATIONS DU FÉMUR. forcé d'extension, que ce soit la cuisse qui soit étendue de force ou que, celle-ci étant fixée, le tronc soit violemment renversé en arrière. Le membre luxé est dans l'extension, la rotation en dehors, l'ab- duction ; la fesse est aplatie, le trocliaater est effacé et se sent vers la cavité cotyloïde; la tète se voit et se sent au pli de l'aine, ayant l'artère crurale en dedans, ou plus rarement au devant d'elle. Un symptôme singulier de quelques luxations de la hanche a surtout été noté pour celle-ci, c'est la rétention d'urine. Un autre symptôme lui est encore plus spécial. Dans les autres luxations de la hanche, quelle que soit la position du membre, le genou est fléchi; ici il est étendu. C'est à cette particularité que certains malades atteints de cette luxation doivent d'avoir pu mar- cher après l'accident, malgré l'abolition des mouvements volon- taires : le membre étant immobile dans une extension complète, les mouvements de progression se passent dans la région lombaire. li° La luxation Ischio-pubienne, ovalaire, obturatrice ou sous- pubienne^ est celle de l'abduction forcée (fig. 15). La saillie du trochanter est effacée ; elle fait même place à une excavation : le pli de la fesse est abaissé, la tête fait une saillie ca- ractéristique à la partie supérieure de la face interne de la cuisse ; elle se voit plus qu'elle ne se sent, enterrée qu'elle est sous les muscles adducteurs. II ne peut guère incomber au chirurgien de charge plus déce- vante et plus ingrate que d'être mis en face d'une luxation de la hanche qu'il s'agit de réduire. Sans doute, et je parle des luxations récentes, il a toutes chances d'arriver à un bon résultat ; mais ce bon résultat, règle absolue dansles autres luxations, sauf celles du pouce, peut lui faire défaut, et il n'est aucun de nous qui n'ait tristement échoué. J'ai vu en tout onze luxations coxo-fémorales. Deux fois il m'a été impossible de réduire, et plusieurs de mes collègues n'ont pas intacte, la luxation pubienne est celle de Vexlension forcée ; l'ovalaire, de VahducHon forcée. Dans les onze cas de luxation coxo-fémoralcs qui me sont passés par les mains, et sur lesquels j'ai recueilli neuf observations, j'ai toujours vu que la prédominance d'une altitude forcée fait deviner au premier coup d'œilla nature du déplacement: Adduction ; luxation iliaque. — Flexion : luxation iscliiatiquc. Extension : luxation pubienne. — Abduction: luxation ovalairc. HICIIAnD. 450 FRACTURES ET LUXATIONS. été plus heureux que moi. Dans un des cas, ou disait bien que pro- bablement la cavité cotyloïde était fracturée, et laissait ainsi se repro- duire le déplacement : je ne l'ai jamais cru, et j'ai pensé que j'avais Fig. 15. été, comme tant d'autres, obligé d'avouer mon impuissance. Çettc fâcheuse prérogative des luxations du fémur assombrit singulière- ment leur pronostic, sans compter qu'il s'agit là de traumatismes violents avec les chances ordinaires d'accidents graves. Un malade de Bcaujon, à qui j'ai réduit facilement il y a huit mois une luxation sous-pubicnne, est encore aujourd'hui dans son lit après une suc- Fig. 15. Luxation ovalaire.LUXATIONS DU ll^MUH. 51 cession d'abcès : il conservera une ankylose complète, trop heu- reux d'avoir survécu. Sur mes onze en voilà donc trois d'estropiés, et j'ai peur que ce ne soit là la statistique de tout le monde. — C'est une mauvaise affaire qu'une luxation coxo-fémorale. La conduite de l'opérateur qui se dispose à réduire une luxation de la hanche est bien tracée. Le malade est couché sur un lit bas, reposant sur le dos, la tête déclive. Il est chloroformé jus- qu'à résolution complète. On doit commencer toujours par essayer de réduire seul,sans aide, parle procédé de douceur^ qui, dans nos hôpitaux, porte le nom de notre ancien collègue de Bicêtre, M. Des- prés. Soit le membre droit luxé. La main droite empoigne le mem- bre par la partie inférieure du genou, la gauche saisit le bas de la cuisse. On élève ainsi graduellement et doucement la cuisse en la fléchissant de plus en plus sur l'abdomen, la jambe naturellement fléchie ; s'il s'agit de luxations en arrière, on exagère aussi l'adduc- tion ; enfin on termine par une rotation externe pour les luxations postérieures, interne pour les luxations pubienne et ovalaire. Le procédé de douceur ou de flexion peut se faire également en plaçant le malade par terre ; la flexion se trouve alors aidée d'une certaine traction. Gela est surtout utile pour les luxations en avant. Dans ces cas, le chirurgien fait, au moment de la rotation, refouler la tête par les mains d'un aide. La flexion douce réduit souvent seule, même avant le mouvement de rotation, qui pourtant semble être le point fondamental des ma- nœuvres. Il est souvent utile de faire précéder la rotation d'une rotation inverse : ainsi de faire rouler le membre en dedans pour les luxa- tions iliaques et ischiatiques, avant d'exercer la torsion externe. De môme pour les luxations en avant et les ovalaircs en parti- culier, la rotation en dehors paraît avoir aussi bien réussi que la rotation interne, sans contredit beaucoup plus rationnelle. Cela conduitaux mouvements en fronde ou de circumduction, qui doivent aussi être essayes et comptent des succès. En résumé, le procédé de douceur suffit quelquefois par la flexion simple; on le termine d'habitude par la rotation en sens invei'sc de celle qu'imprime au membre le déplacement ; on le peut aider par le refoulement direct et la circumducLion. Dans cette méthode, oùFllACTUUES ET LUXATIONS. 5-2 le chiriu-gicn agit seul, il porte souvent instinctivement la jambe du blessé sur son épaule. De cette façon, les avant-bras dirigent la cuisse, et les mains peuvent opérer le refoulement ; en même temps le tronc de l'opérateur peut effectuer sur le membre une sorte de traction ou de soulèvement. Mais la douceur est restée infructueuse : il faut désormais compter sur le procédé de force, sur la traction. On y aura recours immé- diatement, ou l'on remettra la chose au lendemain, si l'on est in- complètement assisté et outillé. Un point capital et, il faut le dire, négligé, au moment de com- mencer des tractions sur la cuisse, est d'immobiliser le bassin. On se contente pour la contre-extension de placer un lacs dans le pli de l'aine et de le fixer à un barreau du lit ; on peut même em- ployer deux lacs, et la main des assistants vient encore en aide à ces moyens. Gela est tout à fait insuffisant. Dès ffuc le cas paraît difficile, il faut un appareil spécial, pour fixer le bassin. C'est une sorte de caleçon à carcasse métallique, soigneusement rembourrée et garnie de cuir, se fermant en avant sur l'abdomen par de larges courroies bouclées. Il laisse d'un côté la racine du mem- bre blessé bien à découvert, mais de l'autre embrasse et fixe immua- blement la cuisse saine pour qu'on ait une large surface de fixation. Quoi qu'il en soit, le bassin étant fixé, le lien extenseur embrasse la moitié inférieure de la cuisse. Ce sont les deux chefs d'une alèze pliée en cravate et retenus par une bande roulée, mouillée et for- tement serrée. D'habitude on fait reposer le patient sur le côté sain, de manière que la fesse malade soit en l'air. Je l'ai toujours, pour ma part, placé à plat dans son lit. Gela n'offre aucun inconvé- nient, et l'on a l'avantage de bien observer les effets du chloroforme. Le chirurgien ordonne les tractions, et les mesure au besoin avec le dynamomètre. Il contribue à l'œuvre qu'il commande et qu'il sur- veille, en opérant lui-même ou faisant opérer le refoulement vers le cotyle ; en exécutant ou faisant exécuter une torsion du membre en dedans ou en dehors ; en tirant ou faisant tirer transversalement la partie supérieure du fémur, comme cela est indiqué pour la luxation obturatrice, ou verticalement en haut, comme dans les luxations iliaques. Le sens des tractions se fait d'abord suivant celui du déplacement, tendant peu à peu à le corriger et à revenir àFlIACTUnES DU GENOU. 53 la direction normale du membre. On le varie, du reste, si les pre- mières tentatives échouent. Le tronc du malade peut être aussi, pendant l'action, ou laissoàplat, ourelevé, pour qu'on agisse à volonté sur la cuisse étendue ou fléchie. L'appareil propre à fixer le bassin doit prévoir cette double exigence. Il faut être prévenu que la tête se réduit souvent sans que le claquement ordinaire se produise et avertisse le chirurgien. Dès que la réduction est obtenue, il ne faut jamais manquer d'appliquer avec un soin tout particulier l'appareil amidonné, qui sera laissé au moins quinze jours. Il a le double but de prévenir le déplacement consécutif et les accidents redoutables, qui ne se comprennent que trop avec le désordre d'une pareille lésion. — Appareil fendu le quinzième jour, mouvements communiqués pendant une semaine, et seulement le vingtième jour le blessé abandonné à lui-même. On cite des blessés qui ont marché peu de jours après la réduc- tion : c'était une sérieuse imprudence. FRACTURES DU GENOU. Il faut, en pratique, réunir les fractures du genou comme les fractures du coude, avec lesquelles elles ont une grande ressemblance. Lorsque, à la suite d'une chute, ou d'une distorsion violente de l'articulation du genou, ou plus rarement d'une violence directe, un gonflement considérable envahit promptement la région qui unit la jambe à la cuisse, avec impuissance plus ou moins complète du membre, et vive douleur spontanée ou à la pression, vous devez croire très-probable l'existence d'une fracture. Vous pouvez môme l'affirmer, si le blessé se plaint de secousses qui le réveillent brus- quement au début du sommeil. Le plus pressé n'est pas de por- ter un diagnostic quand même, à moins qu'il ne saute aux yeux, mais de calmer la douleur et de conjurer la réaction. Le moyen, c'c.^t l'appareil amidonné. Le membre est immobilisé dans la ouate, le carton cl l'amidon, depuis le bout des orteils jusqu'au-dessus du milieu de la cuisse. Auboutde deux à trois heures, le calme renaît;FRACTURES ET LUXATIONS. quarante-huit heures après, l'appareil est fendu en avant sur le milieu, le gonflement a en partie disparu, et le diagnostic devient facile. La sensation douloureuse développée par une pression même ménagée, acquiert alors toute sa valeur pour bien diriger les recher- ches. Commencez par la rotule. Rien de plus simple que de distin- guer l'écartement de ses fragments ; et si elle est intacte, vous devez songer à peu près exclusivement à l'extrémité inférieure du fémur. C'est comme pour le coude : l'olécrâne n'a rien, portez votre attention sur l'extrémité de l'humérus. Le plateau tibial est aussi rarement atteint dans ces cas que le cubitus et le radius dans leur portion articulaire. Il est rare que les lésions du bas du fémur ne se décèlent pas par une déformation caractéristique. La diapliyse, séparée de ses con- dyles, soulève la peau en avant au-dessus delà rotule ; la portion arti- culaire du fémur reste à sa place. Il n'en faut pas plus pour affirmer une fracture sus-condylienne. Au moment oii vous allez essayer de ré- duire en déprimant en arrière le corps fémoral, et projetant en avant le haut du jarret, en mêmetemps qu'un ou plusieurs aides pratiquent l'extension, vous reconnaissez les caractères de la saillie fémorale, souvent aiguë, ayant pénétré, soit à travers le triceps, soit dans la capsule, soit enclavée dans l'éponge fémorale elle-même. Puis, vous cherchez à savoir si, de plus, les deux condyles sont séparés l'un de rautre(fîg. 16). C'est une complication fréquente qu'à la fracture sus- condylienne se joint la bicondyhenne. Vous la reconnaissez à l'élar- gissement du genou, à la mobilité anormale et à la crépitation de chaque condyle saisi isolément. Vers le troisième jour, le diagnostic est d'habitude très-facile. Il est vraiment important de l'établir;car une fracture sus-condylienne est déjà chose sérieuse qui compro- met les fonctions du genou ; mais elle le devient bien plus quand elle accompagne la séparation des condyles. Ceux-ci, en effet, ne se sont séparés que sous la violente pression du fragment fémoral qui les a fait éclater, ou même écrasés. Aussi arrive-t-il parfois qu'un des condyles est réduit en esquilles. La vie du blessé se trouve ainsi mise en question, et, en tout cas, le violent traumatisme de la jointure laisse bien peu de chances au rétablissement de ses fonctions. La fracture isolée d'un des condyles entraîne des conséquences bien moins sérieuses. La mobilité du condyle séparé, et c'est aussi55 FRACTURES DU GENOU* bien l'interne que l'externe, est très-ovidentc, et le devient davan- tage encore en agissant sur lui par le levier de la jambe portée en adduction ou abduction anormales. Aucune règle, du reste, pour le degré de déplacement du condyle ainsi séparé du reste du fémur (fig. 17). Revenons à la rotule, par laquelle l'examen doit toujours débuter, sous peine de graves erreurs. Des chocs directs peuvent la briser en plusieurs fragments inégaux; mais la fracture de rotule type, dont un service de chirurgie nous offre bien quatre ou cinq exemples chaque année, est une solution de continuité transversale siégeant soit au milieu de l'os, soit à son sommet, et qui est toujours le résul- tat d'un arrachement par action musculaire. Écartement variable des fragments, ou plutôt traction en haut à une distance variable du fragment supérieur par la tonicité du Fig. 16. Fracture bicondylienne du fémur.— Voilà le siège le plus ordinairede la divi- sion du bas du corps fémoral dans la fracture sus- el bicondylienne. Mais il y a à cet égard de grandes variétés, et, surtout quand les condyles sont intacts, le siège en est souvent plus haut. Il en est de même aussi pour le trait de séparation des deux condyles ; mais tel est le type ordinaire. Le fémur est d'habitude beaucoup plus porté en avant, quand les condyles sont intacts. Quand ceux-ci sont divisés, ils s'écartent légèrement et élargissent le genou, ainsi que cela est représenté. Leur mobilité variable dépend du périoste et peut être empêchée par la pénétration de l'angle aigu du fémur dans l'inté- rieur de leur substance spongieuse. Fig. 17. Fracture isolée d'un des condyles fémoraux.—Écartement, légère ascension et propulsion en arrière, pointe aiguë plus ou moins fiicilé à sentir sur un des bords du fémur, enfin mobilité, tels sont les caractères habituels de la fracture isolée d'un condyle et que montre la figure. 11 est presque impossible de la confondre avec la fracture bi- condylienne, parce que le trait le plus saillant de celle-ci ce senties symptômes toujours si tranchés au bout de quelques jours de la fracture de l'extrémitc inférieure du fémur. La fracture condylienne isolée est aussi légère que la bicondylienne est fâcheuse et même grave. Fig. 16. Fig. 17.56 FRACTURES ET LUXATIONS. triceps, augmentant ou diminuant par les mouvements imprimés à l'articulation du genou, tel est le signe qu'une grande inattention peut seule, quoi qu'on en ait dit, faire méconnaître. Il n'y a donc pas à s'étendre sur le diagnostic d'une affection aussi simple ; mais il dépend du chirurgien d'atténuer le plus possible le déchet qui résultera pour le membre de cet accident. On ne peut espérer qu'un cal fibreux, et l'essentiel est de prévenir la roideur articulaire. Aussi, après un bon nombre de tâtonnements et d'ex- périences sur les malades, je puis donner le délai de vingt-cinq à vingt-huit jours comme le moment convenable oii des mouvements, très-doux d'abord, doivent être communiqués par le chirurgien à l'articulation blessée. Au trente-cinquième jour, le malade sera mis dans l'appareil à mouvements du genou, de Bonnet, et s'exercera ainsi deux fois en vingt-quatre heures, pendant une demi-heure chaque fois. Au quarantième jour, il faut qu'avec cet appareil il aille jusqu'aux limites des mouvements normaux. Soyez certain que la plus grande part de ce qu'on appelle la faiblesse du membre à la suite de la fracture de rotule provient de la roideur articulaire. Un genou qui n'a pas l'amplitude tout entière de ses mouvements est toujours faible et maladroit. On ne livrera le membre à ses muscles que le cinquantième jour, moment où les premières tentatives de marche auront lieu, et les mouvements communiqués à l'aide de l'appareil seront continués jusqu'à la fin du deuxième mois. On sera d'autant plus sûr de faire disparaître toute trace de roi- deur articulaire, que l'immobilisation aura été appliquée plus tôt. Dès que vous êtes mandé pour l'accident, appliquez sans retard l'ap- pareil amidonné. Il n'y a pas de meilleur point d'appui que ce pré- cieux pansement pour établir une compression en sens inverse sur les deux fragments. Mais j'attache à cela peu d'importance, car il est douteux qu'on obtienne un résultat réel. Les combinaisons sans nombre inventées de tout temps et chaque jour encore par les chirurgiens pour appeler l'un vers l'autre les deux fragments de la rotule cassée, ne peuvent que refouler en arrière ces fragments et n'ont aucun pouvoir. J'ai employé assez souvent les griffes de Malgaigne, et j'y ai renoncé: elles s'appliquent mal; c'est un mauvais instrument, et Malgaigne, qui s'applaudissait, et avec raison, de l'emploi de la pointe dans certaines fractures de jambe.PllACTURES DU GENOU. 57 disait tout bas que ses griCfes étaient moins bonnes. Une fois, en 1863, ayant à soigner, vers le dixième jour de l'accident, une fracture de rotule dans l'écartement de laquelle on pouvait mettre quatre doigts, j'employai un moyen vigoureux, mais dont je fus très-satisfait. Le ma- lade fut chloroformé. Je fis tirer en haut et en bas la peau du genou par des érignes implantées, pour la tendre aussi exactement que pos- sible ; je fis une petite incision verticale de la peau au-dessus du fragment supérieur, et une autre au-dessous du fragment inférieur, et par là j'implantai dans les tendons, profondément et largement en travers, un fil d'argent d'un calibre un peu supérieur à celui que nous employons pour les fistules vésico-vaginales ; je serrai assez pour amener presque au contact, mais pas tout à fait cependant, les fragments. Entre la peau et le fil, j'appliquai un peu de diachylon et d'agaric ; puis par-dessus l'appareil amidonné. Il y eut peu de douleur, mais la peau s'ulcérait. J'enlevai l'anse métallique le trei- zième jour, et finalement je gagnai d'avoir un écartement moitié moindre. Je suis bien loin de conseiller comme méthode générale cette manière de faire, qui est, je pense, sans danger, mais inutile dans la plupart des cas. Pour conclure donc, l'appareil amidonné appliqué le plus tôt possible est le pansement de la fracture de rotule. Il éteint la douleur, et par sa compression si exacte s'oppose à l'ascension du fragment attaché au triceps. On agit dans le même sens en élevant le membre autant que possible. L'appareil dextriné peut aussi convenir, mais avec lui on ne peut comprimer sans danger, et il se convertit difficilement en gouttière. Tel doit être aussi le traitement des fractures de l'extrémité infé- rieure du fémur, mais ici avec des distinctions. Le cas de beaucoup le plus simple est celui de l'arrachement d'un , seul condyle. Le genou rais dans l'extension en un appareil ami- donné, on fend celui-ci le troisième ou le quatrième jour ; on réduit le condyle s'il est écarté et légèrement porté en arrière, comme cela est l'habitude , et une compression bien faite s'oppose à tout déplacement. Cette compression est d'une eflicacité parfaite à cause du point d'appui de l'appareil dm- en ce moment comme du bois, et malgré cela d'une douce élasticité au contact du membre par son revêtement intérieur d'ouato. De;, manœuvresFRACTURES ET LUXATIONS. 58 douces sont commencées le trentième jour. Comme pour les premières tentatives chez les fracturés de la rotule, on passe la main à plat sous le jarret, l'autre main embrassant et accom- pagnant le bas du fémur, et, par une série rhythmée de sou- lèvements bien ménagés, on imprime des mouvements dont on augmente l'amplitude chaque jour. Le malade doit s'abandonner entièrement et ne pas contracter les muscles. Puis au quarantième jour on s'assure que le condyle est fixé, et c'est quand on en est cer- tain, que l'appareil à mouvements est mis en usage deux ou trois fois en vingt-quatre heures. La marche peut être permise en même temps. Une fracture d'un condyle ainsi bien soignée ne doit laisser aucune trace dans les fonctions du genou. L'appareil amidonné rendra de plus grands services encore pour les fractures sus- et bicondyliennes. L'écartement des condyles sera facilement prévenu par l'excellente compression de ce bandage ; mais on aura beaucoup plus à faire pour combattre la saillie quel- quefois presque invincible du fragment supérieur en a^'ant. Il faudra, au besoin, renouveler les séances de réduction, et des compresses graduées appliquées sur la face antérieure de la cuisse, au-dessous de son milieu, rempliront l'office. Vous ne pouvez compter trouver le fémur solide que vers le quarante-cinquième jour, et souvent ce travail réclame un bien plus long temps. Vous cherchez, à dater de ce moment, à vous assurer de la solidité du cal, et dès qu'elle existe vous commencez les mouvements communiqués. Mais, excepté chez les très-jeunes sujets, vous aurez toujours beaucoup de roideur et une claudication souvent énorme. Le malade boite, et parce qu'il a le genou roide, et parce que le membre est toujours raccourci, un certain degré de chevauchement étant presque impos- sible à éviter. I Pourrait-on, en agissant plus tôt, défier la fausse articulation, et prévenir l'enroidissement de la jointure? C'est une étude qui vaut bien la peine d'être faite. Toutes les fractures dont nous venons de parler exigent que la marche ne s'effectue jamais dans les commencements sans un ban- dage légèrement compressif du genou. Les genouillères lacées de peau de chien sont médiocres ; une bande de flanelle bien appliquée est préférable, et bientôt après une genouillère de tissu élastique.59 LUXATIONS DU GENOU. Ne laissez jamais un Iiomrae qui s'est cassé la rotule, et quelque bien guéri qu'il soit, marcher sans genouillère. Le genou peut recouvrer sa force et sa souplesse après la fracture de rotule, mais il restera toujours un peu maladroit ; et c'est ainsi que près du tiers des fractures de rotule sont des récidives sur le même genou. Le blessé doit donc être bien prévenu de la probabilité de cet accident, et muni du bandage qui doit l'éviter. Le tibia, nous l'avons dit, ne joue qu'un rôle secondaire dans les fractures du genou. Quelquefois pourtant on trouve tout le pla- teau tibial détaché et soulevé en avant par l'action du triceps. J'ai vu, avec le docteur Frébault, l'épine seule du tibia arrachée par la contraction du triceps. Il nous fallut beaucoup d'attention pour ne pas confondre cette lésion avec une fracture de rotule à grand écar- tement. Enfin on peut soupçonner, en certains cas, un arrachement sans déplacement de la face articulaire du tibia, à la douleur vive et bien localisée, et à ce gonflement limité qui décèle une fracture. LUXATIONS DU GENOU. Nous ne devons qu'une brève indication aux luxations qui se pro- duisent au genou : luxations de la rotule et luxations du tibia. Les monographies qui en ont été exposées risquent fort de ne conduire qu'à des données forcées et artificielles, parce que les cas sont trop rares et trop peu comparables. Et puisqu'il est convenu que je ne parle ici que de ce que j'ai vu ettûté, je n'ai jamais vu de luxation trauraatique du genou, et n'ai été témoin que d'une luxation de la rotule chez un de nos jeunes confrères, luxation complète produite en enjambant brusquement plusieurs marches d'un escalier de théâtre, et que le blessé se réduisit lui-môme sous mes yeux par une forte contraction du triceps. C'était, du reste, une récidive. Ces luxations de la rotule sont donc d'une grande rareté. A cause de la saillie plus grande du bord interne de la rotule, c'est en dehors que le déplacement s'opère de préférence. Cette luxation externe est complète ou incomplète.60 FRACTURES ET LUXATIONS. Dans le premier cas, la face articulaire de la rotule vient s'appli- quer sur la face externe du condyle externe ; son bord interne sou- lève la peau en avant et un peu en dedans. Dans la luxation incomplète, qui est à peu près aussi commune que la précédente, la poulie fémorale n'est plus à nu comme tout à l'heure: sa moitié interne seule est abandonnée par la rotule. Celle-ci, quelle que soit la cause qui la fixe dans cette singulière posi- tion, s'enfonce au milieu de la troclilée par son bord interne, et laisse saillir son bord externe en avant et en dehors. Exagérez un peu ce déplacement, et vous avez la luxation verticale ou de champ, qui n'en est qu'une variété. Un coup, une chute sur le genou, ou bien la contraction muscu- laire, sont la cause de ces déplacements, qui, de plus, se trouvent ordinairement aidés par une prédisposition des ligaments du genou. La réduction des luxations de la rotule a été souvent facile, et d'autant plus que les luxations sont plus complètes. Les luxations incomplètes ont résista quelquefois à tous les efforts. Il est pro- bable qu'avec le chloroforme pareil malheur est moins à redouter, car l'obstacle est la contraction du triceps, dans les cas récents du moins. L'anesthésie étant donc portée jusqu'à résolution, on élèvera le membre qui du fait de la luxation est toujours légère- ment fléchi, afin de relâcher le triceps, et le refoulement direct sur la rotule la replacera. On pourrait, à la rigueur, s'aider d'un cachet, d'un petit maillet, et même d'un poinçon implanté à la surface du sésamoïde. Au lieu de cette méthode, le mouvement inverse, c'est- à-dire la flexion, a réussi en certains cas. J'aurais, pour ma part, grande tendance à l'essayer d'emblée, me reposant sur ce principe que, dans la plupart des luxations difficiles, il est bon de mouvoir, pour la réduction, dans le sens de l'attitude vicieuse. Les soins consécutifs méritent toute la sollicitude du chirurgien. La capsule a subi une déchirure étendue : il faut immobiliser le genou pendant quinze ou vingt jours. Les appareils à mouve- ments compléteront la guérison, et le malade sera longtemps soumis à l'usage d'une genouillère. 11 faut bien savoir que, non réduites, ces luxations offrent peu de gravité, et les malades finissent par inarclier presque aussi bien qu'avec le membre sain,61 LUXATIONS DU GENOU. Los luxations en dedans dont M. Malgaiync, dans son savant m6- nioii-c, n'a pu réunir que cinq ou six cas, se prêtent aux mômes va- riétés que les luxations en dehors, complûtes, incomplètes, verticales en dedans. Les luxations proprement dites du genou se disent aussi luxations du tibia. La luxation en avant est la variété la moins rare. Elle est presque toujours complète. Le diagnostic est tout à fait facile. Il en est de même pour la ré- duction ; et, chose remarquable, tout se passe habituellement bien ; à la condition desoins convenables, les fonctions du membre sont même entièrement conservées. Le grand signe est la déformation, il y aurait du luxe à la décrire. La jambe est presque toujours étendue, mais tantôt fixe, tantôt mobile et comme ballottante. La rotule, couchée par sa face posté- rieure sur le plateau du tibia, se déplace facilement ; car ses muscles sont dans le relâchement. Généralement, les luxations en avant du tibia sont dues à une extension forcée. Les luxations en arrière sont encore plus rares : on dit qu'elles sont complètes ou incomplètes. Quand on étudie les faits rapportés, on voit qu'à cet égard on doit habituellement rester dans le doute. Pour affirmer la luxation complète, il faut pouvoir constater le chevauche- • ment du tibia ; — or, ce chevauchement est l'exception. Il est un cas pourtant où il faut admettre d'emblée l'existence d'un déplacement complet: c'est quand la jambe, au lieu d'être dans une extension ordinaire, offre une extension exagérée qui semble une flexion en avant. Ces luxations sont produites par un choc en avant de la jambe, le genou étant fléchi. L'histoire des luxations latérales ne repose aussi que sur un très- petit nombre de faits. Elles sont toujours incomplètes. Leur réduc- tion est facile, et le pronostic n'offre pas une autre gravité que dans les espèces précédentes. Il est une luxation latérale du genou fort singulière : les surfaces articulaires opposées restent au môme niveau, mais elles s'écartent si bien, qu'on peut introduire les doigts entre elles. Gela arrive quand le ligament interne du genou est rompu.62 FRACTURES ET LUXATIONS. Enfin, à côte des luxations latérales se placent les quelques faits de luxations par rotation en dehors. Je ne vois pas que jamais on ait été embarrassé pour reconnaître une luxation de la rotule ou du tibia. La déformation donne l'éveil, et l'exploration par le toucher des surfaces osseuses, dont on n'est séparé que par la peau, fait reconnaître exactement le sens et l'éten- due du déplacement. Voici le résumé de deux observations qui, à défaut de mon expé- rience , nous mettront un tableau réel sous les yeux. La première est de M. de Guise fils, la seconde de M. Desormeaux. On les trouve dans les Mémoires de la Société de chirurgie. l. Luxation complète en avant. — Une femme âgée de trente- huit ans, d'une haute stature, portant sur son dos un énorme fagot de bois, tomba et ressentit dans le genou gauche un violent craque- ment accompagné d'une douleur si vive, qu'elle perdit presque connaissance. Transportée dans une maison voisine, elle fut exa- minée tout de suite par M. de Guise qui passait par là. « A la vue du membre blessé, dit ce chirurgien, ce qui me frappa d'abord ce fut un raccourcissement considérable que j'évaluai à plus de trois pouces. La jambe ballottait en tous sens au niveau du genou, et, abandonnée à elle-même, elle conservait son axe normal. A droite et à gauche de la rotule déjetée en arrière existaient deux dépressions très-prononcées qui augmentaient encore lorsque j'y portais les pouces, et me permettaient de sentir dans toute leur étendue les deux facettes articulaires du tibia. En arrière je percevais une énorme tumeur causée par la présence des condyles fémoraux derrière le tibia. Le condyle externe se dessinait exactement sous la peau amin- cie et en un point légèrement érodée. Le condyle interne se sentait très-bien aussi, mais couvert, de plus, de parties molles et d'une peau intacte. Le mollet ne semblait faire qu'un avec les condyles, et le creux du jarret avait disparu. » M. de Guise fit solidement fixer le tronc et la cuisse par des assistants, et à l'aide de mouchoirs fixés à la jambe fit commencer les tractions. En môme temps son genou appuyait sur les condyles, et avec les mains entrelacées et les pouces sur le tibia, il refoula vigoureusement la jambe en arrière. En un instant les os furent remis en place. La femme fut transportée chez63 LUXATIONS DU GENOU. elle, et le membre, immobile pendant trois semaines, recouvra toutes ses fonctions. Aujourd'hui il n'existe pas la moindre claudication ; le genou blessé n'offre aucune différence avec l'autre, si ce n'est que la rotule est plus lâche. II. Luxation incomplète oi avant. — Un maçon âgé de dix-huit ans eut sa blouse accrochée dans un arbre de couche qui tournait près de lui, et sa jambe droite engagée dans une échelle. Il fut trans- porté à l'hôpital de Bon-Secours, oiî M. Desormeaux le vit le lende- main. Le membre paraissait raccourci et la jambe était portée dans une forte rotation en dedans ; mais en plaçant le bassin bien symé- triquement, le raccourcissement disparaissait. Le membre était dans une légère flexion due à sa position dans le lit ; mais on obtenait facilement l'extension complète, que l'on pouvait même dépasser, comme cela advint involontairement dans les mouvements qu'il fallait imprimer au malade. Jusqu'à 30 degrés, la flexion était facile ; on imprimait aussi des mouvements de latéralité et de rotation. A première vue, le genou présentait un gonflement considérable qui portait surtout sur son diamètre antéro-postérieur. Sur les côtés de la rotule et du ligament rotulien on reconnaissait facilement par' le toucher le rebord des cavités glénoïdes du tibia ; au-dessus d'elles, il y avait un vide qui était comblé par du liquide épanché au devant du fémur et au fond duquel on sentait la face antérieure de cet os. Les tubérosités du tibia paraissaient faire au devant des condyles du fémur une saillie de 3 centimètres environ. La rotule était sou- levée, éloignée du fémur, sur lequel on pouvait la faire frapper par une pression brusque ; sa face antérieure, au lieu de regarder un peu en bas, était dirigée directement en avant, sur le même plan que la tubérosité antérieure du tibia. Du côté du jarret il y avait un vide au niveau de l'extrémité du tibia ; mais bien que l'on reconnût la saillie des condyles du fémur, il était impossible, à travers les masses musculaires, d'en déterminer la forme. Evidemment il s'a- gissait d'une luxation incomplète du genou en avant. Pour réduire, les tractions demeurèrent infructueuses, même en y joignant la pro- pulsion en arrière du tihia, le fémur étant retenu par le genou de l'opérateur. M. Desormeaux y joignit alors la flexion, en faisant continuer une traction modérée à mesure que de la main droite il6/1 FRACTURES ET LUXATIONS. abaissait la jainbe et de la jambe refoulait le tibia. Quand la jambe arriva à faire un angle de lib degrés, la luxation se réduisit brusque- ment. Tout se passa bien du côté du genou ; mais d'autres blessures que portait en outre le malade amenèrent sa mort au bout de quinze jours. La dissection du genou montra une infiltration sanguine dans les raïuscles de la partie inférieure de la cuisse et supérieure de la jambe, tous les ligaments intacts, y compris la capsule, mais les liga- ments croisés infiltrés de sang et le ligament croisé antérieur offrant quelques éraillures. Ces deux exemples peuvent nous servir de guide, si jamais une luxation du genou s'offre à notre observation. FRACTURES DE JAiMBE. La fracture de jambe est celle qui intéresse les corps du tibia et du péroné. C'est la plus commune de toutes les fractures. En pratique, on ne peut séparer des fractures de jambe celles où le tibia seul est cassé, le péroné demeurant intact. Dans ces cas, en effet, on observe, bien qu'à un degré moindre, la déformation et le raccourcissement qui accompagnent les fractures de jambe; seulement on sent en arrière et un peu au-dessous de la tubérosité externe du tibia une saillie formée par la tête du péroné subluxée en haut et en arrière : c'est ainsi que le raccourcissement a pu se produire, et cette saillie fixe le diagnostic. La vérité est que, devant une solution de conti- nuité du tibia, il est presque oiseux de rechercher l'état du péroné. La fracture de jambe est une fracture d'adulte, on ne l'observe pour ainsi dire pas au-dessous de quinze ans. Les violences directes et les contre-coups se partagent également la production de ces fractures, et leur gravite se compense : les unes exposant davantage à la lésion des téguments et à l'attrition des par- ties ; les autres toujours obliques, et quelquefois même, ainsi que nous le verrons, très-gravement compliquées. Aussi, dès que vous êtes sûr de l'intégrité de la peau dans les fractures directes de la jambe, vous pouvez compter sur un bon résultat.FRACTURES DE JAMBE. 65 Les fractures indirectes siègent presque toutes au bas du tiers moyen de la jambe. Leur obliquité va de haut en bas et d'arrière en avant, comme pour le fémur, et le déplacement est le même, le fragment supérieur glissant sur l'autre, et faisant sous la peau une saillie considérable (fîg. 18) ; seulement pour le fémur la saillie an- térieure tend toujours à être externe, ici elle se porte légèrement en dedans. Telle est la règle générale, applicable surtout aux fractures par contre-coup; naturellement elle comporte quelques exceptions. La moins rare est de voir les saillies osseuses inverses, c'est-à-dire le Fig. 18. Fig. 18. Fracture ordinaire de jambe par contre-coup et au tias du tiers moyen. — Vous voyoz la direction habituelle et l'oliliquité du trait de la fracture, la saillie en avant du fragment supérieur, le chevauchement 16ger, la rotation externe du fragment inférieur qui découvre toute la malléole tibiale et dérobe le bas du péroné. — Le péroné, comme toujours dans ces fractures indirectes, est cassé plus haut que'Ie tibia. BICHARD. KFRACTURES ET LUXATIONS. 66 fragment inférieur pointant sous la peau ; et alors vous trouverez ordinairement la rotation du pied en dedans. Au contraire, dès que le déplacement habituel est notable, le bas du membre roule en dehors, entraîné par son poids, comme cela advient à la cuisse. Nous avons dit que le péroné, quand il n'est pas rompu, n'est pas un obstacle au chevauchement du tibia ; mais même fracturé, il maintient pourtant plus ou moins les fragments du tibia et limite le déplacement ; c'est qu'il se casse toujours au-dessus du tibia lui- même, et sa portion intacte sert d'attelle imparfaite. Les fractures directes de la jambe, plus ou moins transversales, peuvent faire peu de saillie anormale par l'engrènement des inégalités qui hérissent la cassure ; il est rare pourtant de les voir vraiment engrenées. Et si le déplacement n'accuse pas du premier coup d'oeil la fracture, comme cela pourtant est dans la grande majorité des cas, en passant la main sous le membre et soulevant légèrement, la mobilité ne vous laissera aucun doute. Mais vous aurez des cas plus difficiles ; l'im- puissance du membre, la douleur fixe et un peu dégonflement sorit les seuls signes : vous étonnez beaucoup les médecins peu exercés à la chirurgie, en leur annonçant que la fracture est, malgré cela, très-probable. Elle devient incontestable si, dans les premiers jours de l'accident, le blessé est subitement réveillé par des sauts du membre au moment oiî il commence à s'endormir. Un progrès important dans l'étude des fractures de jambe est dû à M. Gosselin : les fractures en V (fig. 19 à 22). Les fractures en V ou en coin méritent en effet toute l'attention du chirurgien. Résultat d'une chute ou d'une torsion, la solution de continuité représente une pointe en forme de V dont le dard, pour ainsi dire, pressant sur le fragment inférieur, le fait éclater linéaire- ment jusque dans l'articulation tibio-tarsienne. Cette fêlure osseuse suit toujours la môme direction. EUe part du milieu de la face interne du tibia, contourne le bord interne, descend obliquement et en spirale sur la face postérieure, et se termine en bas de la face externe dont elle détache un gros copeau qui reste adhérent à l'os. Il y a quatre ou cinq de ces pièces au musée Dupuytren ; j'en ai recueilli deux à Cochin ; on en a montré plusieurs à la Société de chirurgie. C'est toujours la môme chose : qui a vu l'une a vu l'autre. Dans le principe, M. Gosselin avait exagéré le pronostic de cesFRACTURES DE JAMBE. 67 fractures. Il avait vu succomber presque tout de suite ou quelques Fig. 19. Fig. 21. Fig. 20. Fig. 22. Fig. 19, 20, 21 et 22. Quatre pièces de fiuctuhes en V ou cunéifohmes i>u ïiinA. — «ous groupons ces quatre figures, bien que presque absolument semblables, précisément a cause de cette ressemblance. Dans toutes, de la pointe acérée du fragment supérieur vous voyez courir la fissure spirale du Iragnicnl inférieur, et constamment suivant le mômè68 FRACTURES ET LUXATIONS. jours après les blessés avec ou sans plaie des téguments ; et, recon- naissant chez tous cette lésion identique dont les ligures donnent une parfaite idée, il semblait dire que, dans ces cruelles circon- stances, la complication de plaie était presque un bienfait, en for- çant la main du chirurgien, et l'obligeant à l'amputation, qui seule pouvait sauver la vie. — Non, les études persévérantes poursuivies depuis par M. Gosselin lui-même, et qui, à son exemple, ont occupé un grand nombre de chirurgiens de Paris et de la province, ont conduit à des idées plus rassurantes et qu'on peut résumer ainsi : 1" Les fractures en V du tibia, compliquées de fissure spirale du fragment inférieur, peuvent amener la mort du blessé, même quand il n'existe pas de plaie, par des symptômes analogues à ceux de l'infection purulente. 2° Sans plaie, presque tous les blessés guérissent, exigeant un plus long temps pour la consolidation, et menacés d'une roideur notable dans l'articulation tibio-tarsienne. 3" Les fractures en V avec éclatement fissurai, compliquées de plaies, mettent toujours en question la vie du malade. La tentative de conservation doit être la règle, et elle est couronnée de succès dans la majorité des cas. li° Une saillie anguleuse très-prononcée du fragment supérieur doit toujours porter le chirurgien à explorer avec soin le bas de la jambe. La douleur et le gonflement sur le bord interne et la face postérieure de l'os, aboutissant dans la jointure au niveau de l'articu- lation péronéo-tibiale inférieure, donnent l'éveil. Dès lors, même dans les cas simples, le pronostic doit être réservé, et le malade étudié chaque jour. Quarante-cinq à cinquante jours suffisent ordinairement à la con- ' solidation d'une fracture de jambe. On sait pourtant les retards que peut amener la fracture en V, et souvent la consolidation se fait beaucoup attendre, sans qu'on en trouve une raison plausible. La réduction est généralement facile, et, même quand elle ne l'est pas, elle peut et doit être obtenue dès le principe. 11 n'en est pas de même, nous le savons, pour la fracture de cuisse. trajet. Ces iiualre ligures sont pour ainsi dire classiques, depuis qu'elles ont été insérées dans le Bulletin de thérapeutique. Elles sont déposées au musée Dupuytren.69 FRACTURES DE JAMRE. L'appareil de Sciiltet, avec les modifications que nous connaissons, et tel qu'il est ici représenté (fig. 23), est pour les fractures de jambe un pansement qui ne laisse rien à désirer. 11 est facile à faire par- tout, s'applique promptement, sans douleur pour le blessé, le sou- lage immédiatement dès qu'il est appliqué, permet une surveillance de chaque jour, et, comme contention, est d'une efficacité absolue. L'appareil amidonné convient très-bien aussi, surtout après les douze ou quinze premiers jours. Il est des circonstances oij je con- seille de l'appliquer d'emblée, c'est dans les fractures compliquées Fig. 23. Fig. 23. Appareil de Scultet pour la jamiîe. — Reportez-vous à ce que nous avons dit à propos de l'appareil de cuisse, pour ce qui est des attelles extérieures aux coussins, des coussins latéraux pelotonnés dans les bords du drap fanon; des courroies élas- tiques; de l'emboîtement du pied dans les extrémités cousues des coussins latéraux, etc. Trois courroies sufTisenl. Mais souvent on en met une quatrième au-dessus du genou, celle-ci reposant directement sur le haut des bandelettes imbriquées. 11 faut alors que le coussin et Tattelle internes montent un peu plus haut que ne l'indique la figure. L'attelle antérieure toujours courte, pour être sufTisammenl éloignée du genou et du cou-de-pied. N'oubliez pas que .le patient peut souffrir du talon: c'est à vous à faire cesser immé- diatement cette douleur en mettant un remplissage de compresses ou autre sur le tiers inférieur de la face postérieure de la jambe au-dessus du talon.70 FRACTURES ET LUXATIONS. de plaie; seulement il faut avoir bien l'habitude de son application. Dans ces cas, un pansement par occlusion couvre, sur la plaie et autour d'elle, une portion du membre ; les couches d'ouate sont mul- tipliées encore plus que de coutume, et la botte est fendue le troi- sième jour. De cette façon, les fractures les plus graves ne laissent plus d'inquiétude. L'appareil amidonné est surtout utile pour combattre la saillie du fragment supérieur, pierre d'achoppement du traitement des fractures de jambe. Malgaigne, qui a fait ressortir les dangers de cette saillie avec une grande .force et beaucoup de vérité, a vanté avec juste raison sa pointe. Je n'ose dire qu'il n'en ait fait un Fig. 2/|. Fig. 24. Pointe de Malgaigne pour combattre la saillie du fragment supérieur du TIBIA.— Le membre repose à nu sur le plan incliné. La pointe est enfoncée sur la face interne du tibia, à une certaine distance de la fracture. Il faut aller d'emblée jusqu'à produire non-seulement la réduction, mais même une dépression notable du fragment, et tâciier de n'y plus revenir. L'espèce de gouttière de bois du plan incliné est un excellent point d'appui à la courroie de Tappareil ; à cet égard, l'appareil amidonné est inférieur. Mais comme le membre repose déjà dansla gouttière amidonnée, on peut s'en contenter. Il est bon alors d'assurer la partie postérieure de cette gouttière par un remplissage qui tend à écarter la pointe. — On voit dans la petite figure annexe le détail de la pointe. C'est un demi-cercle d'acier complété par une courroie. Sur une rainure du demi-cercle un cur- seur mobile est percé à son centre de l'écrou qui reçoit la vis dont l'extrémité inférieure est la pointe elle-même.71 FRACTURES DU PÉRONÉ. certain abus. Mais, l'ayant moi-môme bien souvent employée, je dis que c'est une excellente ressource, beaucoup plus effrayante que douloureuse, et si bien appropriée à son but, qu'on a lieu d'espé- rer de voir étendre son application à d'autres régions, h la cuisse en particulier. Malgaigne, comme on le voit dans la figure (fîg. 2/i), l'adaptait au plan incliné. Pour moi, je préfère tenir le membre dans la gouttière amidonnée, convenablement fenêtrée au niveau de la cassure. En effet, la pointe n'arrive qu'en désespoir de cause : On a tenté de maintenir la saillie du fragment supérieur à l'aide de compresses de linge, ou de tampons de caoutchouc, ou de plaques d'agaric, qui, reposant sur la face interne du tibia, à quelque distance au-dessus de la saillie, sont couverts par les deux bords de la gout- tière amidonnée, et serrés par des courroies élastiques. On réussit presque toujours par cette compression ; mais si le résultat reste, malgré tout, incomplet, on recourt à la pointe. FRACTURES DU PÉRONÉ ET LUXATIONS DU PIED. L'étude séparée des fractures du péroné et des luxations du pied a été fort préjudiciable en faisant méconnaître aux médecins d'ur- gentes indications. On donne le nom de fractures du péroné à deux affections fort diffé- rentes. Les fractures par arrachement ne sont qu'une variété d'en- torse. Dans un mouvement forcé d'adduction, la pointe malléolaire externe se sépare et forme un petit fragment de hauteur variable, plus ou moins écarté suivant la violence du faux mouvement. C'est un accident très-commun, très-fréquemment confondu avec l'entorse simple ; il exige l'application d'unappareil dextriné léger embrassantle pied et le tiers inférieur de la jambe, appareil gardé jusqu'au vingt- quatrième jour seulement. Le malade peut se lever le cinquième ou le sixième jour et marcher avec une béquille. Beaucoup même, munis de l'appareil, recommencent leurs occupations ordinaires dès le hui- tième ou le dixième jour de l'accident. Gela offre peu d'inconvé-FRACTURES ET LUXATIONS. 72 nients si l'iramobilisation est parfaite ; il vaut mieux défendre la marche. Pas de réduction à faire, pas de surveillance du membre; à la levée de l'appareil, on doit s'occuper du rétablissement complet de la mobilité. Quand on dit qu'un malade a une fracture du péroné, il s'agit de tout autre chose. J'ai dit que l'arrachement de la malléole externe se produit dans un mouvement forcé d'adduction. Cela doit être, car il n'y a pas d'autre lésion qui, d'habitude, accompagne cet arrachement. Il eu est autrement pour la fracture du péroné. Une impulsion violente est donnée, qui tend à séparer les deux mo-ntants de la mortaise péronéo-tibiale. Le ligament interne de l'articulation tibio-tarsiennecède,ou, ce qui est plus fréquent, la mal- léole interne est arrachée près de sa base ou de sa pointe (fîg. 25). Fig. 25. Pièce montrant i.a lésion complexe de la rnACTUiiE nv péroné. — La ma- cération a détaché de l'iistragalc le fragment inférieur du péroné, auquel il est to^ijours fixé. Le siège et la direction de la fracture se voient surtout bien au bas du fragment su- périeur. Une esquille adhérente aux ligaments péronéo-tibiaux existait en effet entre les deux fragments, disposition qui n'est pas ti és-rare. Ce que cette figure a surtout pour but de montrer, c'est l'accompagnement à peu près obligé de la fracture, c'est-à-dire l'ar- rachement de la malléole interne. Outre ce fragment de la pointe libiale collé à l'astra- gale, on voit, vers le col de ce dernier, une portion arrachée de la bordure antérieure du tibia, et que la figure malheureusement rend un peu confusément. Fig. 2Ô.. FRACTURES DU PliRONÉ. 73 P Le pied a désormais toute liberté pour démonter le côté faible de la ca°c étroite qui l'emboîte. Les ligaments qui fixent le ^ péroné au tibia et au tarse résistent plus ou moins, et le péroné se casse au-dessus de l'articulation péronéo-tibiale, h 5,0, 7 centi- mètres de la pointe malléolaire. Ce qu'il faut retenir dans ce mécanisme de la fracture du péroné, comparé à celui de l'arrachement de la malléole, c'est que le pre- mier temps à peu près obligé de cette lésion complexe, est la rupture des liens internes du pied ; c'est ce qui permet à l'astragale de bas- culer, tranchons le mot, de se luxer partiellement, et, offrant un diamètre oblique à la mortaise, de la faire éclater. Mais ne cherchez pas — vous n'y parviendrez pas plus ici qu'autre part — à fixer les lois de ce mécanisme et à mettre d'accord Dupuytren, Malgaigne, M. Maisonneuve, qui chacun ont posé des règles différentes : Le pied ne peut se mouvoir sur la jambe que dans un seul sens. Tout ce qui porte le piedsurla jambe dans un sens différent, violente la mortaise, et, suivant sa puissance d'action, produira ou une entorse, ou une fracture du péroné, ou une luxation : je ne saurais rien dire déplus, comme mécanisme. La mortaise violentée peut à la rigueur éclater en tous les points ; mais elle cède principalement h la pointe de la mal - léole externe, au ligament latéral interne, à la malléole interne; enfin au col du péroné, au niveau et au-dessus de l'articulation pé- ronéo-tibiale. Là, en effet,, le petit os de la jambe reprend la gra- cilité, l'élasticité, qui jouent un rôle si merveilleux pour la douceur et la souplesse des mouvements du pied sur la jambe. Malheureu- sement, c'est là que tout l'effort se passe ; car, ne l'oubliez pas, cet effort est une violence qui tend à séparer le tibia du péroné, à arra- cher les ligaments péronéo-tibiaux, une véritable diastase. En leur qualité de ligaments, ils résistent et le péroné éclate. Les symptômes sont surtout tirés du déjettement du pied, c'est- à-dire du mouvement anormal de l'astragale auquel tient le frag-- ment inférieur du péroné. L'étendue de ce déplacement dépend du degré de déchirure des ligaments péronéo-tibiaux inférieurs, seul lien direct restant entre le pied et la jambe. La translation de tout le pied en dehors est le trait saillant du déplacement. L'extrémité inférieure du tibia, abandonnée par le pied et dépouillée, soit de ses ligaments, soit de sa pointe osseuseFRACTURES ET LUXATIONS. terminale, fait en dedans, et surtout en avant, une saillie carac- téristique : son bord tranchant menace les téguments, qui trop sou- vent même cèdent au moment de l'accident ou se sphacèlent les jours suivants, non sans exposer le blessé aux plus graves dangers. En dehors, la jambe se trouve abandonnée plus haut: c'est au ni- veau du fragment supérieur du péroné dont on sent l'arête oblique en bas et en dedans. Le vide laissé entre cette arête et le pied sur- monte le fragment externe, et forme l'espèce d'encoche appelée, de- puis Dupuytren, coup de hache, expression aussi pittoresque qu'in- compréhensible. L'aslragale qui a,légèrement glissé en dehors ne conserve pas toujours ses rapports normaux sur ses autres axes. Il a pu rouler sur son axe vertical et sur l'antéro-postérieur, si bien que la pointe du pied peut être fortement portée en dehors, et aussi la plante du pied tendre à devenir externe. Vous voyez que les signes de ce qu'on nomme fracture dupéroné sont des signes de luxation (saillie osseuse apparaissant par l'abandon de ce qui la masque à l'état normal, comme le bord acromial dans la luxation de l'épaule, l'arête de la trochée humérale dans les luxations du coude, etc.). On reconnaîtra toujours aisément une fracture par arrachement de la malléole externe : un certain degré d'écartement est souvent manifeste ; le siège de la douleur à la pression, l'apparition assez ra- pide d'une ecchymose, servent de guide, quand l'écartement est nul, et si alors on hésite entre une entorse et une fracture par arrache- ment, on renonce au massage qui pourrait convenir à l'entorse, et l'on immobilise. Quant à la fracture'proprement dite du péroné, elle ne peut laisser aucun doute ; elle se peint, sans autre recher- che, par le déjettement du pied en dehors, la sailUe du tibia, l'encoche externe sus-malléolaire. D'une façon générale, et ceci doit être dit bien haut aux jeunes praticiens, ne croyez à une entorse simple qu'à bon escient. L'en- torse TIBIO-TARSIENNE EST PLUS RARE QUE LA FRACTURE DU PÉRONÉ. Quand le déplacement est peu marqué, ou qu'un gonflement comme cylindroïde efface les saillies, interrogez la douleur. En dehors, la douleur à la pression est nulle à l'interligne articulaire, mais est vive- ment accusée dès qu'on appuie au niveau et au-dessus de l'articulation75 LUXATIONS DU PIEU. péroiiéo-tibiale : Voilà une forte présomption que le péroné est brisé ; mais cela devient une certitude en rencontrant la même sensibilité au niveau de la pointe malléolaire interne. On accuse souvent Dupuytren d'avoir trop assombri les consé- quences de ces sortes de fractures. Ces conséquences fâcheuses sont réelles si le déplacement est méconnu ou mal traité, et leur gravité est justement en rapport avec le degré du déplacement. Il n'est que trop vrai de dire que l'élargissement de' la mortaise et le défaut d'emboîtement de l'astragale qui en dérive, exposent au ramollissement des ligaments, et à de graves arthropathies par lesquelles les fonctions du membre sont compromises. C'est l'af- faire du chirurgien d'éloigner tous ces dangers. Mais comme ils naissent non de la fracture, mais de la luxation, il nous faut main- tenant considérer dans leur ensemble les luxations du pied. Onles distingue en luxations en dehors, — en dedans, — en avant, — en arrière. La luxation ordinaire, c'est celle en dehors, c'est-à-dire l'exagéra- tion du déplacement qui caractérise les fractures du péroné. Elle se produit de la même façon et s'accompagne toujours de la fracture [ du péroné ; elle reste incomplète, c'est-à-dire que jamaisl'astragale n'abandonne entièrement le tibia (fig 26). Translation externe, renversement en dehors, déviation externe, tels sont les trois éléments du déplacement dont le premier seul est obligé, comme l'indique la figure. Ce qui arrête surtout le regard, c'est la âaillie considérable de l'extrémité itiférieure du tibia sé- parée de ses ligaments internes, et plus souvent, en totalité ou en partie, de sa malléole. L'astragale accompagne la malléole externe, plus ou moins déjetée en dehors, et peut subir une rotation sur ses deux axes, de manière que la plante du pied regarde en dehors et que le bord externe du pied soit relevé ; la pointe du pied se dévie alors aussi en dehors, le talon tendant à se rapprocher du derrière du tibia. C'est la répétition des symptômes classiques de la fracture du péroné. Il semble seulement, pour la plupart des chirurgiens fran- çais, que, dès qu'à un mouvement de déjettement du pied en dehors se joint une rotation de l'astragale qui élève le bord péronier du piedFRACTURES ET LUXATIONS. 76 et dévie en dehors les orteils, il s'agit de luxation, le simple déjette- raent ou glissement de l'astragale appartenant à la fracture du pé- roné. Gela n'a pas de sens. Les luxations rapportées à la fracture du Fig. 2G. Fig. 26. Luxation externk du pied. — Cette belle figure a été dessinée chez un blessé de mon service, pour lequel M. Cuéiiiol, (lui nie remplaçail, fut ibrcé de pratiquerl'ampu-77 LUXATIONS DU PIED. péroné sont des symptômes de luxation du pied. Ce sont des luxa- tions particulières au point de vue du iH'onostic et du traitement, analogues aux luxations de l'épaule et de la hanche, dans lesquelles le rebord de la cavité gTénoïde ou cotyloïde est fracturé, et qui, comme celles-ci, comportent des indications particulières. La luxation du pied en arrière doit être rapprochée de la luxa- tion externe ; comme elle, elle est toujours accompagnée de la frac- ture du péroné, et par conséquent peut se combiner plus ou moins àja luxation externe. Elle n'est pas rare et est d'un diagnostic très- facile. Presque toujours incomplète, elle a besoin pour se produire qu'à la violence qui brise la mortaise en son point faible se joigne une extension forcée. Le pied est raccourci, le talon allongé ; le tibia forme une saillie antérieure d'autant plus visible, que la pointe du pied est abaissée ; au contraire le talon s'élève. On comprend la courbe exagérée que forme en arrière le tendon d'Achille, et au contraire la tension en avant des tendons extenseurs bridés par la saillie tibiale. Voilà les luxations du pied que vous trouverez dans la pratique quotidienne: très-souvent les luxations en dehors; assez souvent les luxations en arrière, et aussi les luxations en arrière et en dehors. Les deux autres espèces de luxations, celles en avant, celles en dedans, sont excessivement rares. Pour ce qui est de la luxation en avant, je ne l'ai vue qu'une fois, et des chirurgiens plus avancés que moi dans leur carrière ne l'ont jamais rencontrée. Causée par une flexion forcée, elle saute aux yeux. Comme diagnostic : saillie du tibia en arrière et effacement latioii, f|ui lui sauva la vie. On voit la fracture du péroné à 7 cenlimclres au-dessus de la pointe nialléolaire externe. Comme dans le type que nous avons choisi pour la frac- ture du péroné, une petite esquille existe encore, mais attachée au fragment supérieur. L'astragale, portant lefragment supérieur du ])éroné, s'est porté fortement en dehors, aban- donnant la moitié à peu prés de la mortaise tibiale. Pour quitter le tibia, il a arraché tout le corps de la malléole interne, et aussi une portion de la bordure postérieure de la mor- taise. On reconnaît bien ces fragments osseux accolés à l'astragale. Suivez au-dessus de l'union de l'astragale et du péroné une sui face où se devinent les inégalités qui reçoivent l'insertion des ligaments i)éronéo-til)iaux inférieurs. Ces ligaments sont rompus, et c'est de leur rupture plus ou moins complète que dépend l'élendue du déplacement. — Cette pièce vous donne une excellente idée des désordres et des symptûmes de la fracture du péroné, qui n'est rien autre que le premier degré d'une luxation externe du pied. Vous sentez la saillie du tibia mcnarant la peau en dedans, en dehors la pointe du fragment supérieur du péroné, Tencochc au-dessous d'elle, et lu surface articulaire de l'astragale où le doigt peut appuyer.FRACTURES ET LUXATIONS. 78 du talon ; allongemeiU du pied, raccourcissement de la jambe dont la partie inlérieure s'est rapprochée de la plante du pied. Ce qui fait de la luxation en avant un traumatisme tout spécial parmi les pré- cédents, c'est qu'elle se produit sans fracture du péroné, et qu'elle ne saurait être accompagnée de plaie, les os de la jambe, qui sont les os qui perforent la peau, étant abrités par le tendon d'Achille. Au contraire, la complication de plaie n'est que trop fréquente pour les luxations externes et postérieures, et elle est fatale pour les luxations en dedans. Pour ces luxations en dedans tout autre symptôme s'efface devant celui-là. On reconnaît les os de la jambe sortant en dehors à travers une plaie; il s'agit de prendre un jparti entre la réduction, la résec- tion, l'amputation : c'est ce qu'il nous faudra examiner bientôt. Nous devons en ce moment tker la conduite à tenir pour les cas de fracture du péroné, de luxations en dehors et en arrière. Vous distinguerez les cas oii le déplacement est peu marqué ou à peine appréciable. La réduction est facile ét tous les appareils con- venables. Beaucoup de chirurgiens emploient alors sans inconvé- nient l'appareil de Scultet, et celui-ci suffit, s'il est surveillé, pour maintenir la mortaise et empêcher son écartement. Il n'importe, l'appareil amidonné s'adapte merveilleusement à tous les cas, et il n'est rien qui puisse le remplacer pour les cas graves. Rien de par- ticulier, du reste, à dire ici de l'appareil amidonné. Son avantage est qu'au moment de l'application, on peut, grâce à la ouate, déployer une force de contention considérable, et surtout aussi que, fendant l'appareil vers le quatrième jour au lieu précis du déplacement, on a dans tous les sens des points d'appui pour le reloulement du tibia en dehors ; en dedans, du pied et du fragment péronier. Le chirurgien rencontre souvent pour la réduction des difficultés qui lui semblent insurmontables. Il ek j'iuonuniE a l'instakt par LA FLEXION uu ncEMBRE, Lcvez Ic mcmbrc et fléchissez le genou, vous réduisez sans peine, que la blessure soit récente ou vieiUe de quel- ques jours. Mais cet expédient lui-même vous démontre que l'action des muscles est l'obstacle, et cet obstacle reparaît pour le maintien de la réduction. Vous avez à lutter sans cesse contre la force qui pousse le pied en dehors et fait saiUir le tibia. Vous trouvez dans l'appareil amidonné la base solide pour l'application des forces queFRACTURES DU PÉRONÉ ET LUXATIONS DU PIED. 79 vous opposez à cette tendance. C'est sur le tibia surtout que vous pouvez agir en appliquant sur la face interne des compresses gra- duées, des pelotes élastiques de caoutchouc vulcanisé, la pointe de Malgaigne au besoin. Un des écueils des fractures du péroné et des luxations qui les accompagnent, c'est le temps assez long, quarante jours au moins, que les appareils doivent être maintenus, et la roideur qui s'ensuit. Lorsque, chose assez commune, vous avez été appelés tardivement pour des cas méconnus et mal traités au début, il vous est souvent impossible de ramener les os à leurs rapports normaux. L'écarte- ment de la mortaise devenant ainsi un mal irrémédiable, il faut plu- tôt favoriser la fausse ankylose tibio-tarsienne, qui prévient le ramollissement consécutif des ligaments ; bien vous préoccuper alors de la position à angle droit que le pied doit désormais garder par rapporta la jambe ; porter vos efforts d'assouplissement sur toutes les jointures du pied, excepté la tibio-tarsienne. Hormis ces cas, les luxations les plus étendues peuvent être sui- vies du rétablissement des mouvements, mais il faut, pour arriver cl ce résultat, beaucoup de courage chez le malade et de persévé- rance de la part du chirurgien. Quelques séances de chloroforme peuvent être utiles, et l'on doit s'occuper, sans en négliger une seule, de toutes les articulations du pied jusqu'à ceUes des orteils. L'appareil de Dupuytren, employé journellement pour les frac- tureg. du péroné, a pour but de porter en dedans le pied, et avec lui le fragment inférieur du péroné qui y est attaché. Pour cela, un coussin couvre le dedans de la jambe sans toucher le tibia blessé. Sur ce coussin on appUque une attelle qui, elle, au contraire, dé- borde le pied ; et c'est sur cette attelle ainsi éloignée du pied que celui-ci est fixé par des tours de bande. C'est un leurre dans la pra- tique : les bandes se relâchent, et ce prétendu rapprochement du pied n'est que son renversement en dedans. La véritable indication de la fracture du péroné est : 1° s'il n'y a pas de déplacement, d'immobiliser purement et simplement, et l'ap- pareil cartonné, l'appareil dextriné, suffisent; 2° s'il y a un dépla- cement, c'est une luxation. Il la faut réduire et contenir les parties par compression élastique. C'est ce que fait supérieurement l'appa-80 FRACTURES ET LUXATIONS. reil amidonné, qui, de plus, permet d'établir des compressions en sens inverse, celles-là réelles et efficaces, si, en regardant les choses, on trouve encore un certain degré de déplacement. Mais vous avez été appelés tardivement ; la réduction d'emblée est impossible, malgré les moyens que nous avons indiqués, et vous voulez faire encore une tentative avant de chercher pour la jointure cette fausse ankylose qui doit la sauver des arthropathies consécu- tives. Il faut alors deux moules amidonnés, l'un pour la jambe, l'autre pour le pied, et à l'aide de liens de caoutchouc vulcanisé ramener lentement en dedans le talon et le péroné. Plus tard nous apprécie- rons tout le parti qu'on peut tirer des agents élastiques de réduction, de traction, décompression, etc., c'est-à-dire de cette force qui ne se lasse jamais, qu'on peut susciter et multiplier à discrétion, de la force élastique. Dans le sujet qui vient d'être exposé, nous avons voulu, comme toujours, esquisser le type, celui qui est comme la monnaie courante et revient chaque jour dans la pratique. Mais dans les musées, et par conséquent au lit des malades, vous verrez des fractures du bas de la jambe qui n'obéissent point à ces sortes de règles que nous avons tracées : fractures des deux malléolles, arrachement d'une por- tion de la bordure inférieure du tibia, fracture sus-malléolaire. Ce n'est pas que ces lésions ne comportent quelques considérations inté- ressantes, mais elles échappent au but que nous nous proposons, de bien peindre les affections de la pratique chirurgicale journalière, en donnant le moyen qui nous semble le meilleur pour les guérir. Il faut placer à côté des luxations du pied les luxations sous-astra- galiennes. Depuis une monographie de M. Broca (tome III des Mé- moires de la Société de chirurgie), on désigne sous ce nom les dépla- cements du pied sur la jambe dans lesquels l'astragale est resté dans sa mortaise. M. Nélaton était le seul parmi nous qui connût les luxa- tions sous-astragaliennes. M. Broca en a analysé toutes les observa- tions, et rendu un grand service auxpraticiens en déblayant le terrain ingrat des luxations anomales du pied, faisant justice, par exemple, des luxations du scaphoïde, des luxations médio-tarsiennes. Il a fallu tout le talent de M. Broca pour animer ces détails arides.LUXAÏIUNS DU PIED. 81 C'est en Angleterre que l'attention fut d'abord fixée sur ces sortes de déplacements, h la suite de l'accident survenu à M. Carmichael (de Dublin), en 1839, observation rapportée par M. Macdonell, et dont il faut donner un résumé comme exemple. Ce célèbre chirurgien sent tout d'un coup son cheval s'abattre sous lui ; il porte les pieds en avant et le pied droit supporte le poids de l'animal. Le cheval se relève, le cavalier reste en selle, et ressent ime douleur terrible au pied, en même temps qu'une déformation visible à travers la botte lui signale une luxation du pied. Quand on peut le panser, on reconnaît que le pied est en abduction, la pointe des orteils déviée de 30 degrés. La plante du pied regarde un peu en dehors, le talon est allongé, le tendon d'Achille plus éloigné du tibia qu'à l'état normal. Sur le dos du pied, est une saillie arrondie ; la tête de l'astragale située sur le scaphoïde et les cunéiformes ; raccourcis- sement d'un pouce. En résumé, luxatioi en arrière de tout le pied, moins l'astragale, qui a conservé ses rapports avec les os de la jambe. Les mouvements de flexion et d'extension sont possibles, quoique douloureux;les autres mouvements du pied sont au contraire abolis. Les tractions, même avec la moufle, furent inutiles. Au moment où l'on y renonçait, Carmichael fit un effort convulsif tellement vio- lent, que les chirurgiens lâchèrent prise, et la réduction s'opéra subitement. Quarante jours après, le malade était guéri. Ces graves blessures, qui arrachent ainsi le pied non des os de la jambe, mais de l'astragale, ne peuvent être décrites par nous, et rentrent dans le domaine des monographies. Elles se font dans Ions les sens où a lieu la luxation du pied. L'essentiel, -et cela est toujours facile, est de reconnaître la tête de l'astragale. Lorsqu'elles sont sans plaie, comme dans le cas de Carmichael, elles peuvent être réduites et suivies d'une guérison radicale. Si elles sont irré- ductibles, il faut immobiliser ; mais presque toujours elles sont avec plaie. C'est le moment de considérer la grave éventualité d'une luxa- tion du pied avec plaie ; car pour nous, praticiens, nous appelons luxation du pied la séparation plus ou moins complète du squelette du pied, que celui-ci soit entier ou ait laissé l'astragale dans la mor- taise. Il s'agit d'abord d'une luxation proprement dite du pied avec niCHARD. GFRACTURES ET LUXAllONS, 82 plaie. Eh bien, si l'on est appelé dans les premières vingt-quatre heures, que le dégât ne soit pas énorme, il faut réduire, couvrir les plaies d'un pansement par occlusion, appliquer l'appareil amidonné avec un soin extrême, l'ouvrir le troisième jour; et dans la majorité des cas, non-seulement le membre sera sauvé, mais recouvrera une portion notable de ses fonctions, dût la guérison être traversée par des accidents. On peut être obligé de débrider pour réduire ; cela est peu de chose. Jamais de suture, bien entendu. Si la réduction est impossible, pour l'obtenir, mais pour cela seulement, il faut réséquer les surfaces osseuses saillantes. Règle à peu près absolue, ne consentez jamais à l'amputation immédiate. En vous y refusant, même contre l'avis de confrères éminents qui n'ont pas la même foi que vous dans le pansement, vous sau- verez des membres que d'autres auraient sacrifiés ; et si vous êtes forcés d'amputer, vous le ferez quelques jours plus tard, à une époque oii la gravité de ces cruelles mutilations est beaucoup moindre. Je suppose toujours que vous êtes appelés au début, et je pense qu'on a toujours le temps d'attendre qu'il soit bien démontré qu'on ne peut sauver le membre. Si, au bout de deux ou trois fois vingt- quatre heures, le sphacèle a marché d'une façon comme aiguë et s'oppose à l'amputation secondaire, soyez persuadés que, dans ces cas foudroyants, l'amputation hâtive n'aurait rien sauvé ; le spha- cèle eût tout aussi promptement envahi le moignon. Si l'astragale est resté dans la mortaise (luxation sous-astra- galienne), il faut essayer de réduire, et le malade peut très-bien guérir ; devant une réduction impossible, il faut faire l'extirpation de l'astragale.rAIXATlONS DE L'ASTRAGALE. 83 LUXATIONS DE L'ASTRAGALE. Il faut avoir des idées nettes sur ce curieux traumatisme, parce que ses indications sont tout ù fait spéciales. On doit reserver le nom de luxations de l'astragale aux cas encore assez communs oi^i l'os est expulsé de l'excavation qui lui est destinée entre les os de la jambe, le scaphoïde et le calcanéiim (%. 27). Fig. 27. Fi}}'. '27. l'RÉPAnATlON ANATOMIQUE MONTHANT l/HXCAVATION ASTIIACALIENNU ENTlUi l.K BAS DfIS OS DK LA JAMBE D'UNE PABT, ET D'AUTRE PABT LE CAI.CANÉUM ET LE SCAPHOÏDE. — On ne fait (|ue deviner la mortaise péronéo-tibialc qui emboîte si exactement la face supé - rieure et une partie des faces latérales de l'astragale. — Mais l'œil plonge en plein dans l'excavation calcanco-scaphoïdienne formant comme un tout continu, grâce au ligament calcanéo scaphoïdien inférieur. — l.a face calcanéenne représente un plan incliné qui, dans les eiïorts du pied, semble pousser vers le scaphoïde l'astragale presse de haut nii bas par tout le membre inférieur. — Si lu tôte de l';istragalc, en jiartie superlicielle,FllACTUIlKS RT LUXATIONS. On a vu l'asli'agcile être chassé en arrière entre le tibia et le ten- don d'Achille ; mais cela est tout à fait rare. C'est sur la face dorsale du pied qu'on voit l'astragale déplacé, et surtout en dedans vers le bord interne du pied. Or, en ce lieu nouveau, il a toutes les posi- tions possibles : transversal, oblique et môme basculé sens dessus dessous. Dans plus de la moitié des faits rapportés, il existe une plaie. Si l'astragale est mobile et tient peu, il faut l'extraire ; mais si son ex- tirpation paraît devoir être difficile, il faut attendre. On a conseillé aussi d'extraire l'astragale, si, bien qu'il n'y ait pas de plaie, la ré- duction n'est pas possible. Il vaut beaucoup mieux laisser les choses en l'état : souvent la guérison s'opère bien, d'autres fois une ulcé- ration et une nécrose chassent lentement l'os. En résumé, dans tous ces cas difficiles, réduire quand on peut; sinon savoir attendre, combattre les abcès consécutifs, et ne jamais am- puter qu'absolument contraint, telle est la règle de conduite (fig. 28). Fig. 28.I.UXATIONS DU POUCE. 85 LUXATIONS Y)V POUCE. Elles sont le type des luxations qu'on observe aux doigts et môme aux orteils. Il y a les luxations proprement dites du pouce, entre le pouce et son métacarpien, et les luxations de la phalange du pouce : les pre- mières un peu plus fréquentes ; toutes deux repoussant le pouce ou sa phalange sur la région dorsale et survenant à la suite d'une chute sur le pouce étendu. Elles se présentent l'une et l'autre sous deux aspects : 1° l'extrémité luxée à angle droit sur le dos du méta- carpien ou de la phalange ; 2°ou bien, au contraire, courbée paral- lèlement à l'os abandonné. La première position est celle de l'ac- cident récent ; la seconde résulte des tentatives infructueuses de réduction. La difficulté extrême de la réduction, tel est, en effet, le caractère commun des luxations du pouce, et il est peu de chirurgiens qui ne soient, comme on dit, demeurés en affront devant elles. C'est ù ce point de vue surtout que je tiens à envisager ensemble la luxation du pouce et celle de sa phalange ; car la cause qui fixe le déplacement doit être, avec des nuances, la même dans les deux régions. Parmi les causes invoquées, queUes sont celles dont il est encore question ? 1° La brièveté de la partie luxée et le peu de prise qu'elle laisse aux manœuvres, 2° L'étranglement de la tête métacarpienne dans la boutonnière du court fléchisseur. 3» Le changement de direction des ligaments latéraux. /("L'engagement duligament antérieur entre les surfaces à réduire. Laissons les deux premières causes. Les instruments de préhen- sion imaginés par Charrière et plusieurs de nos fabricants nous ont offert une précieuse ressource, mais sans toucher au principal obstacle. Quant à la boutonnière musculaire, le chloroforme, pousséjusqu'à résolution, aurait dû en avoir justice, et il n'en est rien. De plus, cette boutonnière n'existe qu'à l'articulation supérieure.86 FRACTUllES ET LUXATIONS. Or, je répète qu'il est impossible que le mécanisme des difficultés de réduction soit différent dans ces deux luxations. Et il faut se retourner du côté des ligaments latéraux ou antérieur des deux join- tures métacarpo-phalangienne et interphalangienne du pouce, dont la structure, on le sait, est identique. C'est de part et d'autre une tête aplatie latéralement, oblongue d'avant en arrière, et répondant à une cavité glénoïde oblongue au contraire dans le sens trans- versal. Cette inégalité entre la tête et la cavité est comblée par le ligament antérieur ; épais et résistant comme un cartilage, en avant il reçoit le tendon fléchisseur, en arrière il se moule sur la tête, en bas il adhère au bord antérieur de la petite cavité glénoïde, en haut il tient lâchement à l'os supérieur, et enfin reçoit sur ses côtés les ligaments latéraux. On voit sur les figures empruntées à l'excellent mémoire de M. Jarjavay [Archives^ 18/19) les deux faisceaux de ces ligaments latéraux ; l'un gagne les bords du ligament antérieur, l'autre va à l'os inférieur. Sur la pièce que M. Jarjavay a fait repré- senter et qui a trait à une luxation phalangienne du pouce, l'obstacle à la réduction dépend de la torsion du faisceau inférieur des liga- ments latéraux. Il est probable que cette torsion joue aussi son rôle dans les luxations proprement dites du pouce, et aussi l'engagement du ligament antérieur détaché du métacarpien et qui suit la phalange. Je crois donc que nous pouvons certainement accuser l'appareil ligamenteux des articulations du pouce de produire l'irréductibilité trop commune de leurs déplacements. Mais nous sommes cependant assez peu fixés à cet égard pour qu'il soit impossible de préciser, par exemple, en quel point devrait porter une ténotomie pour lever l'ob- stacle. Heureusement, on peut recommander une méthode de ré- duction comme très-supérieure aux autres : c'est celle qui consiste à repousser directement en avant la base de la phalange déplacée, en même temps qu'on la renverse en arrière, exagérant ainsi l'effet de la luxation. La pince de Charrière peut être utilisée pour cette ma- nœuvre, au lieu de servir, comme on le fait trop souvent, à la détes- table méthode des tractions. J'ai eu le bonheur de toujours réussir ainsi. On joint au double mouvement qui, d'une part, renverse la phalange, et de l'autre repousse en avant sa base, quelques ma- nœuvres de rotation et d'inclinaison auxquelles il semble quelque- fois qu'on doive surtout la réduction (fig. 29 et .'iO).LUXATIONS DU POUCR. 87 Fig. ,30. La luxation de la phalange du pouce est d'habitude moins difficile à réduire que celle du pouce entier ; mais elle a le fâcheux privilège (le pouvoir s'accompagner de plaie. La plaie siège à la face pal- maire, ordinairement transversale. Si l'on arrive dans les premiers moments, la réduction, suivie du pansement par occlusion et d'un petit bandage amidonné, prévient tout accident. L'ankylose est la conséquence ordinaire, mais non forcée, de cette complication. Les choses sont bien moins simples, si l'on est mandé plus de vingt- quatre heures après la blessure. La réduction est chanceuse ; il faut néanmoins toujours la tenter, même après plusieurs jours, et par des moyens doux ; mais attendez-vous à des accidents. Si vous ne pouvez réduire et que des abcès soient imminents, ne réséquez ni n'amputez ; occupez-vous de conjurer les symptômes inflammatoires. Au pied on ne voit guère de luxation de phalange; mais la luxa- Fig. 29.88 l'^HACTUHES F/r LUXATIONS. lion du gros orteil s'observe quelquefois, avec les mêmes caractères qu'à la main et les mômes difficultés pour le traitement. C'est la luxa- tion du gros orteil qui se complique de plaie. M. Laugier, qui a bien étudié ce point de pratique et signalé les dangers de cet acci- dent, les prévient par une incision en dehors du métatarsien. Gela répond à une loi très-générale et très-vraie posée par M. Laugier pour les abcès qui surviennent à la suite des déplacements étendus des os fracturés ou luxés: C'est du côté opposé au déplacement qu'il faut les prévoir, c'est-à-dire au lieu abandonné par les parties dé- placées et à l'espèce de vide qu'elles ont laissé. FRACTURES DE CLAVICULE. Les fractures de la clavicule peuvent-elles prêter à une erreur de diagnostic? Il n'y a rien à dire des cas, malheureusement assez communs, oîi une fracture de clavicule est prise pour une lésion du haut de l'hu- mérus, et même pour uneluxation de l'épaule. Cela montre seulement jusqu'oiî, chez certains médecins, peuvent aller le trouble, l'inexpé- rience ou le défaut d'attention. Mais on peut facilement mécon- naître la fracture de l'extrémité externe, parce qu'elle ne s'accom- pagne d'aucun déplacement, et même celle du milieu de l'os quand le périoste reste intact, comme chez les enfants, ou que des den- telures engrènent les fragments. La douleur fixe qu'aucune violence directe n'explique et l'ecchymose assurent le diagnostic. On sait que l'impuissance du membre est loin d'être un signe absolu. Les fractures de l'extrémité interne ont une étrange physionomie qui peut égarer le jugement du praticien. Si j'en crois les deux exemples qui m'ont passé sous les yeux, cette fracture est le résultat d'un arrachement de l'extrémité sternale par le muscle cléido-mastoïdien. La tumeur que forme promptement le cal à son . origine est énorme; elle occupe toute la moitié inférieure du muscle, et donne dès l'abord l'idée de tout autre chose que d'une fracture:FllACTUHES DK CI.AVKIULK. 89 mais elles sonUiissi rares que sont comaiiines celles de l'extrémité externe. Pour les cas oii le déplacement est nul, on ne songera jamais à Fi g. 31. Fig. 31, 32 et 33. ÉciiARPK ORDIN\iric. — Nous représentons avec détail ce bandage à lui seul ou comme pirce accessoire, convient à une foule de cas, à toutes les IVae- lui-esnt luxations du membre tlioracique, par exemple. Kt pourtant il est très-mal exécuté par la plupart des praticiens. On peut, le malade étant vétu, suspendre l'avant-bras à une cravate plus ou moins large dont les deux extrémités se nouent autour du cou ou se lixent sur les vêtements. Ce n'est pas là un vrai bandage cbirurgical. — Mais quand il s'agitFRACTURES ET LUXATIONS, 90 aucun appareil compliqué : soutenir et immobiliser le membre tho- racique, telle est la seule indication. Mais dans les fractures du milieu de la clavicule, quelle conduite tenir? Le mécanisme du déplace- ment est bien simple ici. Le fragment interne est légèrement soulevé par le muscle mastoïdien ; quant au fi'agment externe, il se porte Fig. 32. d'appliquer et d'immobiliser sur le Ironc à nu le membre Ihoracique loul entier, il ne doit pas y avoir d'autre écliarpe que celle-ci. — Vous voyez qu'elle se compose d'une pièce triangulaire de linge. C'est de la toile, de la soie, ou de la llanelle. Au sommet on a cousu une bande longue d'un mètre, de flanelle ou de tissu élastique, et il y a avan- tage a ce qu'elle soit plus large que ne le montre la figure. La base du triangle est appli- quée autour du tronc et fixée avec une certaine striction par la couture de ses deux ex- trémités. Le bandage, dont la pointe doit correspondre un peu en avaul du coude, est91 FRACTURES DE CLAVICULE. en bas, en dedans et en avant; car le membre thoraciqiie auquel il est attaché, perdant son arc-boutant, tombe, puis obéit aux adduc- teurs, pectoral, grand dorsal, etc., pour se rapprocher du tronc, et comme la masse des pectoraux est dominante, il se porte en avant. Justice est faite des tentatives sans nombre (il y a plus de cinq cents Fig. 33. alors relevé sur le couJe et tout l'avanl-bras. La bretelle passe sur l'épaule du côté ma- lade, se réfléchit en arrière sur l'espèce de corde du bandage, et, après .avoir passé sur l'épaule saine, s'attache en avant plus ou moins près de la main. L'.ippareil s'achève eu recueillant les plis par quelques points de couture, surtout au coude et vers le bord cubi- tal de la main. Le soutien exact de ce bord cubital de la main est un des principaux of- fices de l'écharpe bien appliquée, mais en la surveillant presque chaque jour. La largeur le moelleux et rélasticité de la bretelle contribuent beiuiroup à su perfection.92 FRACTURES ET LUXATIONS. appareils) propres à coi'riger ce déplacement. Les appareils les plus compliqués et les plus ingénieux, ù commencer par celui de Desault, n'ont d'autre résultat que de gêner le malade. L'écharpe est le bandage ordinaire de la fracture de clavicule. On peut être amené par plusieurs circonstances à remplacer l'écharpe par l'appareil dextriné fixant le bras etl'avant-bras contre la poitrine : d'abord chez les personnes qui ne se trouveraient pas suffisamment soignées par un appareil aussi simple qu'est l'écharpe, puis chez les blessés dont les fragments ne se sont point abandonnés, mais forment un angle saillant eu haut et en avant. On peut alors très- utilement établir une compression élastique ou autre sur l'angle, et la cuirasse dextrinée, une fois durcie, fournit un point d'appui à cette compression. En tout cas, il faut avoir soin de revêtir d'une bande sèche le bras et la poitrine, dont la peau a été au préalable saupou- drée de poudre de fécule. Les humidités de l'aisselle deviennent, chez les personnes grasses, l'origine d'un intertrigo très-douloureux. Une fenêtre pratiquée vers le bord postérieur du grand dorsal per- met d'entretenir la propreté et de matelasser chaque matin le creux axillaire avec de la ouate fraîche. Du vingt-cinquième au trentième jour, le blessé est délivré de tout appareil et exercé par des mouvements communiqués. Soyez sûrs qu'ici comme autre part, le déchet que subit le membre fracturé dans ses fonctions dépend en partie de l'engourdissement que le chirurgien laisse prendre aux articulations voisines. FRACTURES DU BRAS. Presque toujours de cause directe, elles n'ont pas, comme les frac- tures de cuisse, de loi pour leur déplacement. Souvent par l'intégrité du périoste ou l'engrèneraentdes dentelures,- le déplacement est nul ou simplement angulaire; mais dès que les choses vont plus loin, le chevauchement peut commencer et pousser les fragments dans toutes les directions possibles. Quand la fracture s'approche du deltoïde, etFHACTIHIKS l)i: r.HAS. 93 que les fragments se sont abandonnés, le fragment supérieur est porté dans l'abduction par la contraction de la masse deltoïdienne. Que le malade soit couché ou assis sur une chaise, ce sera tou- jours la mobilité anormale qui sera interrogée par-vous avant toute autre exploration, et, comme pour la cuisse, avec une seule main, soulevant légèrement le membre couché, ou le portant en dehors vers son milieu, si le malade est assis. La crépitation sera peut-être sentie sous cette légère manœuvre, et en tout cas vous la constaterez lors de l'apphcation de l'appareil. Ne vous acharnez pas à compléter le diagnostic. Les signes peuvent vous manquer, si les fragments, chose commune, sont en contact. Vous êtes suffisamment avertis que la fracture est pro- bable, presque certaine môme, par l'impuissance du membre et le (iONFLEMENT du bras. Vous appliquez l'appareil, et cinq ou six jours après vous précisez rigoureusement le traumatisme. Le gonflement, ([ui dans nulle fracture n'est plus marqué que dans celle-ci, vous empêche très-souvent de dire au juste où est la solution de conti- nuité, même quand la mobilité et la crépitation ne vous ont laissé aucun doute sur son existence. Ce sera l'affaire du dixième ou douzième jour, quand vous lèverez le premier appareil. Le degré de ce gonflement est pour vous l'indice de la sévérité de la fracture. S'il est porté à l'extrême, vous pourrez redouter, ce qui est si rare en d'autres régions, la suppuration et des accidents promptement menaçants. Suivant la force du sujet, quinze à vingt- ' iiiq sangsues, et, contrairement à l'opinion de la plupart des chi- rurgiens, l'immobilisation immédiate. Ces premiers accidents, qui, somme toute, sont rares, une fois conjurés, attendez-vous aussi, dans ces circonstances, à une consolidation difficile et retardée, et songez à la possibilité d'une pseudarthrose, ce grand épouvantail des frac- turcs du bras. Songez-y seulement pour ne pas laisser faiblir votre surveillance. Car le chirurgien soigneux ne voit jamais sortir de -es mains de fausse articulation. Sachez appliquer l'appareil qui convient, et vous n'aïu-ez rien à craindre des fractures du bras. Aucune autre fracture n'est plus mal traitée que celle-ci, il est donc important de bien poser les règles de la conduite à suivfe.FRACTURES ET LUXATIONS. 94 1° Il est aussi inutile que nuisible de tenir au lit un malade pour une fracture de l'humérus. 2" Un appareil de fracture du bras est illusoire s'il n'immobilise pas l'articulation supérieure, c'est-à-dire celle de l'épaule. 3° L'humérus est merveilleusement disposé pour trouver à sa contention un appui efficace dans le tronc. Il faut donc toujours immobiliser l'humérus sur les parties latérales de la poitrine. /i" 11 faut que l'appareil puisse s'adapter aux deux sexes, malgré le développement des mamelles et l'embonpoint. Voici celui très-simple qui répond à toutes les exigences. Le blessé est assis sur le bord du lit ou sur une chaise. On a fait un lavage exact avec du savon, puis avec un liquide alcoolique (vin aromatique, eau de Cologne, eau-de-vie camphrée), de la face interne du bras, du creux de l'aisselle et de la paroi latérale de la poitrine ; on essuie avec soin ces parties, et on les saupoudre de [)OLidre Fig. '3/i. Attei.lk DK CAitTON u,\Moi.Ki l'.NïouHÉE d'ouatk.— Très-boiiiie iMccc de pan- sement, surtout au voisinage du Ironc.L'attelle de carton se moule plus doucement et plus exactement; elle ne peut refroidir le malade, et ses angles, en séchant, ne peuvent heurter douloureusement.95 FIIACTLIHES Dfî BRAS. de fécule ou de riz. Une bande ronlée bien douce de flanelle couvre de ses doloires la main, l'avant-bras, le bras, en même temps que la coaptation est laite. Le bras et l'avant-bras sont alors collés sur le tronc; l'avant-bras fléchi un peu plus qu'à angle droit, de manière que la main, dont les doigts resteront libres, se trouve au- dessus du sein du côté opposé à la fracture. Une petite plaque d'ouate douce et légère est interposée entre le bras et la poitrine; on s'assure de nouveau que la coaptation est aussi exacte que possible, et les aides fixent le tronc, le coude et la main. De longues attelles (fig. 34) de carton ramolli dans l'eau chaude sont entourées d'un lit demi-épais l''ig. 35. Kig. ;}5 el 3(i. Première cour.HE de l'api'Aiîeii, du iuias. —Om voit le baiidagc roulé qui, serrant légcrcmenl le couile et le bras, s'applique (lireutciiiciit sur la peau el cuiitrihue un peu à maintenir la fracture durant l'application de l'appareil. Souvent le bandage roulé a été commencé j)lus bas et couvre de plus la main et l'avant-bras. Un aido sdutient l avant-bras et maintient la fracture de l'humérus sans appuyer (tireclement sur le bras. Entre celle-ci et le tronc une plaque d'ouate. Le chirurgien est eu train d'appliquer uneFRACTURES ET LUXATIONS. 96 d'ouate, et appliquées, l'une sur la l'ace externe du bras et repliée sur le moignon de l'épaule (lig 35, et 36) ; l'autre sur la face antérieure du bras, embrassant en bas le milieu de l'avant-bras et couvrant en haut la moitié externe de la clavicule, pour se recourber en arrière sur la région du trapèze. D'autres cartons également matelassés d'ouate couvriront transversalement et obliquement le bras et la poi- trine (fig 37). Une bande de flanelle menée par des doloires croisées en tous sens fixe ces cartons, et les doloires sont exactement cou- sues (fjg. 38). Il n'est pas besoin de dire que chez les femmes les seins ont été légèrement protégés par la ouate, et qu'un remplissage Fiy. 3(3. (les allcUes prolbiides do cai luri malelass6 d'ouate sur la face externe du bras. Celle allellc se replie en bas sur le coude, eu liant sur le nioignun do rc|)aulc. Klle peut sulFire comme couche profonde, ainsi que cela se voit sur le dessin. Il est mieux, si le cas exige beau- coup de solidité, de la couvrir par une autre qui la croise en couvrant la face antérieure du bras et se replojant sur la région du trapèze et une bonne partie de l'avant-bras. — i.a figure 33 montre les premiers jets débande qui commencent l'acçolement du membre au tronc.97 FHACTUUES J)U BRAS. pareil n'est pas omis à l'aisselle du côté opposé, ainsi que sur les deux régions claviculaires. Cet appareil demande à être fait par une main exercée aux ban- dages. 11 faut savoir adroitement appliquer ses jets de bande, les uns horizontaux autour de la poitrine, les autres verticaux et obliques, embrassant le coude et l'épaule. La striction doit être juste à point, mais demeure toujours médiocre. On peut à la rigueur employer la toile, mais les bandes de flanelle sont incomparablement préférables aux autres. Solidité, légèreté, élasticité, sont les avantages de ce pansement. / Fig. 37. Fig. 37. Couche siji>i;rficiei,i,i; de l'm'paheil du bras.— C'est la couche des longs cartons ramollis qui passent en plusieurs sens du bras à la poitrine. Ou bien ils sont à l'a- vance matelassés d'ouate, ou ils reposent sur un lit d'ouate, comme il est représenté dans ja figure. On n'a plus mainlenant qu'à relever l'avant-bras jusqu'à ce que la main touche le telon gauche, et à fixer l'ensemble par des doloires e.\actement cousues. niClIAHD. 798 FRACTURES ET LUXATIONS. Le bandage dextriné, que j'ai longtemps employé et qui convient chez les personnes maigres et sèches, est sans doute plus inex- tensible ; mais c'est là son inconvénient. Ses bords heurtent dou- loureusement le cou, la main, la poitrine ; à peu près imperméable, il favorise les sécrétions acres, qui deviennent une gêne cuisante pour le malade. Ce qui fera toujours préférer au blessé l'appareil cartonné à bandes de flanelle, c'est que, puisqu'il est obligé d'acheter au prix de l'em- prisonnement du thorax ce large appui du tronc oiî se fixe l'hu- mérus et la facilité de quitter le lit dès les premiers jours, il faut au moins que la cage qui l'emprisonne soit élastique, comme la cage thoracique elle-même. Tout est renouvelé du douzième au quinzième jour, et le second pansement devient définitif, si tout va bien. Au trente-cinquième Fig. 38. Fig. 38. Pansement d'une [■racture du coi. iiuméual chez un enfant. — L'enlanl a été à peu près pansé comme il est indiqué dans les ligures précédentes. Le dessin a pour but de montrer la position de la main et de l'avant-bras, et le Irajet des doloires qui sont ici cousues avec un luxe un peu exagéré.99 FRACTURES DU COL HUMÉRAL. jour le malade est gciiéralemeut délivré, et môme, si le cal est encore mou, on se contente do l'écliarpe de flanelle pour pouvoir exercer passivement le membre soir et matin. Un malade négligé peut très- bien guérir de la fracture elle-même, mais jamais il ne recouvrera l'intégrité des fonctions du membre. FRACTURES DU COL HUMÉRAL. La pratique ne peut distinguer, comme fait l'anatoraie patholo- gique, les fractures du col anatomique et celles du col chirurgical. La première, c'est-à-dire le détachement pur et simple de la calotte articulaire, est une curosité pathologique; très-rare, elle ne peut être que soupçonnée. Quand on dit qu'un blessé a une fracture du col de l'humérus, on entend que le siège de cette fracture est au-dessous des tubérosités, celles-ci détachées ou tenant à la tête, avec la cap- sule articulaire ordinairement intacte, quelquefois déchirée. Or, la fracture du col huméral apparaît au chirurgien avec deux allures différentes. 1° Ou, c'est l'ordinaire, il n'y a pas de déplacement qui saute aux yeux. Les surfaces se correspondent, mais peuvent glisser l'ime sur l'autre, ce dont témoigne la crépitation ; plus souvent elles sont rete- nues par une pénétration analogue à celle du col fémoral fracturé. 2" Ou bien le déplacement est énorme. La partie interne du frag- ment inférieur, l'humérus lui-même, vient saillir dans l'aisselle, ou soulève le deltoïde, ou passe entre le deltoïde et le pectoral, etc. La fracture du col de l'humérus est une fracture de vieillard, comme celle du col du fémur; elle est une des plus communes qu'on puisse observer. Elle succède à une violence directe sur le moignon de l'épaule, une chute ou un coup. On ne l'observe pas chez les adultes, mais de temps en temps chez les enfants, et souvent les 'infants très-jeunes. La fracture par pénétration est celle des vieillards. Les grands100 FRACTURES ET I.UXATIONS. déplacements du fragment humoral s'observent de préférence chez les enfants et les adolescents. Peiit-ôtre est-elle alors une sépara- tion épiphysairc, mais en tout cas accompagnée de vraie fracture, si l'on en juge par la pointe aiguë qui menace et souvent perfore les muscles et les téguments. Il n'y a rien à dire sur le diagnostic, quand le déplacement existe; quand il fait défaut, la crépitation est le seul signe certain. Il faut une grande réserve pour la constater, et se contenter de quelques mouvements doux de rotation du bras. Mais si un vieil- lard tombé sur l'épaule présente une impuissance du membre, une douleur fixe au-dessous de la tête de l'humérus, un gonflement quel- quefois énorme, et après les premiers jours une vaste ecchymose, on peut presque affirmer une fracture du col; on l'affirme en constatant un raccourcissement. Quand il n'y a pas de réduction à faire, comme chez le vieillard, l'écharpe de flanelle est suffisante, laissant à découvert le moignon de l'épaule, sur lequel sont appliqués des cataplasmes émollients d'a- bord et bientôt résolutifs. Chez les sujets jeunes, il vaut mieux re- courir à l'appareil dextriné bien léger, et celui-ci devient indispen- sable avec les déplacements signalés, dont, par malheur, il est bien difficile de triompher complètement. Chez les vieiUards, le succès de votre traitement dépendra des soins qui seront donnés au réta- blissement du mouvement. Si l'on a lieu de croire à la pénétration, il faut dès le vingtième jour mouvoir l'épaule. LUXATIONS SCAPULO-HUMÉ RALES. On les nomme plus souvent luxations de Vépaule^ luxations du bras ou de l'humérus. On peut résumer dans le tableau suivant les espèces devenues pour ainsi dire classiques, à la suite des travaux de M. Velpeau et de Malgaigne.LUXATIONS SGAPULO-TIUMÉRALES. 101 1" Luxation sous-coRAcoïniENNE (L. dans l'aisscllc, L. sous-pecto- rale, L. en bas et en dedans). Elle se produit dans une chute sur la main ou le coude, le bras étant ccarto du tronc. Le blessé se pré- sente dans l'attitude commune à toutes les luxations de l'épaule en avant, le tronc penché du côté malade, l'avant-bras soutenu par la main du côté sain. L'œil du chirurgien est avant tout frappé par la saillie de l'acromion et l'aplatissement du deltoïde. Il reconnaît l'al- longement manifeste de la paroi antérieure de l'aisselle et la voit légèrement et vaguement soulevée par la tête humérale. Le coude est notablement écarté du corps, le bras dans la rotation externe. En portant la main dans l'aisselle, on sent, sous la peau, la tête déplacée. En déprimant avec le pouce la paroi antérieure de l'ais- selle, on arrive profondément au bec coracoïdien, qui tombe juste sur le milieu de la tête. Le blessé est presque impuissant de son membre. Il peut seulement le porter un peu en avant et en arrière, nullement le soulever. L'élévation du bras est au contraire facile- ment opérée par le chirurgien, mais le coude ne saurait être rap- proché; enfin, la mensuration bien faite donne toujours un allon- gement d'un centimètre à un centimètre et demi. 2" Luxation sous-glénoïdienne ou luxation en bas. Mêmes causes que la sous-coracoïdienne ; mais, toute la capsule étant déchirée, la lôte se porte beaucoup plus bas. Abduction énorme; tension du del- toïde sur la cavité vide; allongement considérable, mais qui échappe souvent à la mensuration à cause de l'écartement du coude. Ré- duction facile. 3° Luxation intha-coracoïdienne (L. sous-scapulaire, L. en de- dans). Ici la tête reste sous l'apophyse coracoïde, mais ses trois quarts sont en dedans du bec coracoïdien. Ses causes sont d'habi- tude directes : un coup, un choc sur la racine du membre. Même attitude, môme aplatissement du deltoïde que dans la sous-coracoï- dienne; coude écarté, mais moins ; rotation du membre en dedans. La tête soulève le grand pectoral d'une façon moins visible. Le 'loigt sent le bec coracoïdien tombant non plus au centre de la tête humérale, mais plus en dehors. En portant la main dans l'aisselle, on ne sent plus la tête, mais on l'amène graduellement à nu sous la i>eau,en écartant le coude jusqu'à l'angle droit. Dans ces mouve- ments communiqués, on perçoit souvent une crépitation, car l'ar-FRACTURES ET LUXATIONS. 102 rachement du trochiter réfugié sous l'acromion est la règle et se décèle bientôt par une ecchymose parfois considérable. La paroi antérieure de l'aisselle paraît plus haute; mais la mensuration du membre donne des résultats fort divers: ordinairement allonge- ment, quelquefois raccourcissement, souvent peu de différence. li° Luxation sous~claviculaire. Rare. La tête humérale, portée tout à fait en dedans de l'apophyse coracoïde, s'approche de la cla- vicule. Coude à peine écarté ou même collé au tronc ; paroi axillaire antérieure sans changement de hauteur; accentuation du creux sus-claviculaire ; impossibilité de sentir la tête humérale dans l'aisselle, même en essayant de la dégager par l'écartement du coude. 5° Luxation sous-acromiale, ou luxation de l'épaule en arrière. Celle-là se différencie d'elle-même: contrairememt aux précédentes, la tête s'échappe par le boi'd postérieur de la surface glénoïde. Nous nous entendons sur les dénominations actuellement acceptées pour les luxations de l'épaule. Nous pouvons désormais chercher à éclairer quelques points. Leur extrême fréquence est connue ; mais ce qui l'est moins, c'pst qu'elles se voient surtout dans l'âge mûr et dans la vieil- lesse. On vous demande un lil dans un hôpital pour une luxa- tion de l'épaule : il y a gros à parier qu'il s'agit d'un homme de cinquante à soixante-dix ans. Les enfants ne se luxent pas l'épaule ; les adolescents rarement, les adultes jeunes assez rarement encore. La cause des luxations de l'épaule a été dénaturée par la plupart des auteurs, et partant, les chirurgiens ont à cef égard les idées les plus fausses. Il est vrai que pour nos contemporains les opinions erronées se fondent sur l'autorité de Dupuytren. L'humérus se luxe autant par choc direct, coup ou chute sur l'épaule, que par contre- coup ou par levier, c'est-à-dire à la suite d'ane chute sur la main ou le coude écarté du corps. Un choc direct ne peut produire la luxation sous-coracoïdienne, et au contraire devient la cause ordi- naire de l'intra-coracoïdienne. Coup sur le moignon de l'épaule, chute sur la main ou le coude,103 LUXATIONS SCAPULO-HUMÉRALES. telles sont donc les deux grandes causes des luxations du bras. Constatons ce point capital, mais gardons-nous de cette analyse im- possible du mécanisme du déplacement. On raisonne sur ceci comme s'il s'agissait du cadavre ; mais les muscles sont les vrais agents du déplacement. La meilleure preuve, c'est que les muscles seuls peuvent luxer le bras : dans l'action du lancer, par exemple, et dans tous les mouvements, du reste, où l'on force l'élévation du bras. Un peintre se luxe le bras en peignant un plafond, une personne coucbée en posant l'avant-bras sous son oreiller. Il n'est pas même besoin que l'élévation soit produite. Un individu veut faire parade de sa force en soulevant un registre très-pesant : le registre ne bouge pas, mais le bras se luxe. Aussi soyez sûrs que dans l'élévation forcée du bras, même si vous n'êtes pas tentés d'accuser les muscles, ce sont encore eux qui chassent la tête. Tel est le cas des palefreniers qui, tirant un cheval par la bride, ont le bras brusquement soulevé par un mouvement de tête de l'animal. Ainsi vous arrivez graduellement à vous convaincre que, même dans une chute sur la main ou le coude écartés, ce sont encore les muscles qui opèrent le déplace- ment. La physionomie générale est la même dans toutes ces luxations. 11 est tout naturel que l'attention se fixe du premier coup sur la saillie de l'acromion. Nous sommes là dans une région oii les élé- ments osseux de la jointure sont profondément situés, cachés dans tous les sens par des masses musculaires considérables, le deltoïde et les pectoraux surtout. De plus, ce qui se déplace, c'est-à-dire la tête, tend plutôt à s'enfoncer, à disparaître. Une seule apophyse voi- sine de la jointure est superficielle, l'acromion ; émoussée à l'œil par la rondeur du moignon de l'épaule, dressée à l'opposé du lieu où se réfugie la tête, elle accuse au premier regard du chirurgien l'existence de la luxation, elle en signale même les degrés et les espèces. Votre attention une fois arrêtée sur cette saillie anormale, étudiez-la en avant, en dehors, en arrière, la comparant à l'état sain ; voyez et mesurez la dépression qui est au-dessous, dépression sous-acromiale, l'aplatissement de l'épaule, la hauteur de cet apla- tissement, le point où recommence la convexité de la face externe du bras, et où se dessine l'angle de déviation de l'humérus; suivez en effet la direction nouvelle de l'os, et voyez par la pensée oùFRACTUHIÎS ET LUXATIONS. aboutit son extrémité supérieure. Voit-on la tôte h travers la paroi an- térieure de l'aisselle, et en quel endroit? De combien cette paroi semble-t-elle agrandie? Quels changements dans les creux sus- et sous-claviculaires ? Le toucher vient alors préciser ces premières données. On déprime l'enfoncement sous-acromien, et l'on cherche h reconnaître la cavité glénoïde ; enfin et surtout on s'attache à bien sentir la tête humé- rale, à préciser ses rapports avec le rebord glénoïdien, avec le bec de l'apophyse coracoïde... L'allongement du bras a une vraie valeur diagnostique, quand il existe d'une façon manifeste ; mais on aurait tort de vouloir par ce signe différencier les espèces de luxations. Cet allongement est obligé dans la luxation sous-coracoïdienne, et limité forcément à un peu moins, un peu plus d'un centimètre; danslasous-glénoïdienne, l'abduction forcée du bras permet à peine la comparaison des deux membres ; et dans l'intra-coracoïdienne et la sous-claviculaire, les variations étonnantes que l'on rencontre prouvent surtout l'impossi- bilité oii l'on est de mettre les deux membres dans une symétrie suffisante. Dans les diverses espèces de luxations scapulo-humérales dont je viens d'esquisser le tableau comparatif, on cherche vainement les limites qui circonscrivent ces espèces, les caractères obligés qui im- posent la séparation des unes et des autres.— Et, malgré cela, les chi- rurgiens les acceptent sans trop y regarder, ou ce qui est plus vrai, la plupart les confondent ou se créent pour eux-mêmes une classifica- tion illusoire. Les élèves studieux sont plus difficiles : voulant com- parer et bien limiter pour soulager leur mémoire, ils avouent qu'ils comprennent mal ces distinctions. Ils cherchent, par exemple, la différence principale entre la luxation sous-coracoïdienne et l'intra- coracoïdienne, et ils s'étonnent devoir que dans la première le bec coracoïdien partage en deux parties égales la tête humérale; que dans la seconde ce bec tombe, non plus au centre de la tôte, mais ti l'union de son tiers externe avec ses deux tiers internes. Un sixième de la largeur de la tôte humérale pour distinguer ces deux luxations, voilà à quoi on aboutit comme distinction capitale !L UX ATIONS se A PlILC»-li UM KH A U':S. 105 Or, saiil" la sous-claviciilaire, ces espèces existent réellement au lit des malades, et j'espère pouvoir les faire facilement reconnaître des praticiens attentifs. Élaguons d'abord la luxation sotjs-acromiale, la luxation en arrière. Elle est sans doute rare; cependant j'en ai vu sept cas; j'en ai réduit cinq, et à toutes les époques de leur production, la plus an- cienne datant de cinq semaines. Mais, comme un grand nombre de praticiens n'en ont jamais vu, elle est souvent méconnue et prête aux diagnostics et aux traitements les plus invraisemblables. Ses sym- ptômes ne sont pas en effet aussi accusés que ceux des luxations en avant. Le coude est porté en avant, plus ou moins éloigné du tronc, tout le membre en forte rotation interne. L'aplatissement de l'épaule en avant la fait paraître élargie ; la palpation permet de sentir à nu, pour ainsi dire, l'apophyse coracoïde,et de reconnaître la cavité glé- noïde abandonnée. Mais le grand signe, c'est la vue et le toucher de la tête saillante sous l'acromion, et empiétant plus ou moins dans la fosse sous-épineuse. La luxation de l'épaule en arrière n'est pas toujours la même : la tête s'écarte plus ou moins du bord postérieur delà cavité glénoïde ; mais elle ne saurait être confondue avec les autres luxations qui ont toutes pour caractère commun de laisser échapper la tête du côté de l'aisselle. Il est donc inutile de la différencier plus longuement. Parmi les luxations en avant, la sous-glénoïdienne s'interprète aisément. Elle est le résultat d'une énorme déchirure de la capsulé et d'une violente projection de la tête humérale en bas. Des bles- sés cités, l'un, sur le pont d'un navire, appuyait son bras étendu : deux hommes, poussés par le roulis, tombent sur ce bras et le luxent en bas ; un autre est entraîné en l'air par la main tenant un cheval qui se cabre; un troisième, précipité à terre, trouve un dangereux ami qui le relève violemment par le bras. Ici point de règles. La tête s'arrête Ui oii la violence s'est épuisée: à travers la poitrine, à tra- vers ou sous la peau de l'aisselle, sous le bord du grand dorsal ou (lu grand pectoral, contre la poitrine; ou môme, mais cela est fort rare chez le vivant, la tête peut prendre toutes les positions et jouit d'une extrême mobilité. La rotation du membre est en dedans, mFRACTURES ET LUXATIONS. 1.06 dehors ou nulle, aussi vague que la place occupée par l'extrémito supérieure de l'humérus. C'est que la tête a perdu presque toute connexion avec ses muscles directs, sous-scapulaire, sus- et sous- opineux. Mais il lui est impossible de descendre aussi bas, sans que l'humérus se place dans une forte abduction. Songez, en effet, au deltoïde dont la direction est précisément celle de l'humérus. Il ne saurait céder dans cette sorte de précipitation de l'os. Il faut que celui-ci tourne autour de l'insertion huméro-deltoïdienne, du V deltoïdien, et il le fait précisément par l'énergique contraction du deltoïde, conséquence de l'accident. Il peut se faire que la tête n'ait pas de lieu fixe; mais avec les muscles cela est rare, c'est bon pour les expériences sur le cadavre. En résumé, la luxation sous-glénoïdienne se signale extérieure- ment par l'abduction et l'allongement du bras, par la tension du deltoïde, et trouve son explication dans la déchirure presque com- plète de la capsule qui délie l'extrémité supérieure de l'humérus de ses muscles rotateurs. L'analyse de la luxation axillaire ou sous-coracoïdienne (fig. 39) est plus délicate, mais conduit à un résultat tout à fait capital. Une chute a lieu; instinctivement le bras est porté en avant et en dehors, et reçoit le choc. Lapartie antérieure inférieure delà capsule est tendue ; elle cède et se déchire, la tête humérale s'échappe en rotation externe. Cette rotation est la conséquence forcée de la contraction du muscle sous-épineux, dont la tête s'éloigne. Dès qu'elle s'est échappée, la tête s'arrête, non sous l'apophyse coracoïde, mais sous le bec coracoïdien, s'accrochant à la première saillie osseuse qu'elle rencontre. Elle ne va pas plus loin, retenue par le sous-épineux (fig. 38), et elle est fixée là par la contraction de tous les muscles de l'humérus qui la tirent en haut. Il n'y a que l'effort tonique constant des muscles qui soit capable de retenir ainsi la tête, qui ne touche plus le scapulum qu'en deux points mathématiques : le bec coracoïdien et l'extrémité inférieure du rebord glénoïdien antérieur. Ne cherchez donc pas la surface sur laquelle s'appuie la tête luxée. Celle-ci, je le répète, ne touche que deux points : le bec coracoï- dien, par le milieu de sa surface cartilagineuse, et le rebord glé-107 LUX AXIONS se APULO-HUMÉRALES. noïdien antérieur par le voisinage du col anatomique, le trochi- ter regardant plus ou moins la cavité giénoïde. Gett.e luxation est bien oxillaire, car la majeure partie de la surface cartilagineuse de la tête'humérale regarde l'aisselle, et peut être sentie à nu sous la peau de cette excavation. Reste la luxation en dedans ou intra-coracoïdienne, dont le plus haut degré est la sous-claviculaire. — Résultat d'une violence di- recte qui chasse la tête en avant, elle se caractérise immédiatement par sa rotation en dedans. C'est qu'une condition indispensable de sa production est l'arrachement du trochiter, ou bien la rupture delà capsule au niveau du trochiter; et l'extrémité supérieure de l'humérus, libre ainsi de son attache au sous-épineux, obéit au sous-scapulaire et subit une rotation interne (fîg. AO). Les variations ou degrés de la luxation axillaire sont minimes. La tête humérale est toujours accrochée vers son centre au bec cora- coïdien ; et le point oîi, d'autre part, elle touche le bas du rebord an- térieur glénoïdien, est ou le col anatomique, ou la surface cartilagi- neuse attenante , ou la partie voisine du trochiter : simple affaire du plus ou moins de rotation externe. Il n'en va pas de même pour la luxation intra-coracoïdienne. Il n'y a plus d'accrochement, et tous les degrés existent. Il y a une limite habituelle imposée par la résis- tance du sous-scapulaire, du tendon bicipital, de la capsule; mais la tête n'a pas de lieu obligé. Elle est toujours en dedans de l'apo- physe coracoïde et un peu au-dessous du bec coracoïdien, mais plus ou moins basse, plus ou moins profonde suivant l'impulsion donnée, suivant l'étendue des déchirures de la capsule et des muscles. En résumé, les trois types de luxation en avant existentdana la pra- tique, mais la sous-coracoïdienne est la seule à peu près invariable : elle a son lieu précis, son mécanisme toujours le même, son attitude obligée. Jamais vous n'aurez à. hésiter entre une luxation intra- el sous-coracoïdienne. Dans l'intra, l'humérus est roulé en dedans; dans la sous-coracoïdienne, l'humérus est roulé en dehors. Et si l'attitude vous laisse des doutes, ce qui est bien rare, dans l'intra on peut rouler l'humérus en dedans, dans la sous-coracoïdienne cela est impossible.FRAGTUllES ET LUXATIONS. ■1U8 Le procédé de réduction dépend absolument de l'espèce de luxa- tion, et chaque jour les chirurgiens commettent à cet égard des bévues qui les conduisent à des tentatives infructueuses. l'"i>;. 30. Fig. 3S). Luxation sous-coiiacoïdieinne ou axillaiue. — La lole humérale ne louche le scapulum qu'en deux poiiils comme malliématiques, en haut le bec coracoïdien par le milieu de sa surface cartilagineuse, en bas l'extrémité !a plus inférieure du rebord glénoïdien an- térieur par un point quelconque de la circonférence cartilagineuse. Dans la figure, la ro- tation externe est portée à l'extrême-, d'habitude elle est moindre, et le trochiler se rap- proche davantage du rebord gicnoïdicn. — Vous sentez que dans cette sorte d'équilibre instable, il faut que la tète soit ac. roclu'e ; elle l'est par la tension des .muscles rotateurs externes et de la partie postérieure intacte de la capsule. Outre la rotation externe, vous109 LUXATIONS SGA 1>UL0-11UM KUALES. La luxation axillairc ou sous-coracoïdienue est un accrochement. 11 faut dégager, et tous les procédés de dégagement, ou de bascule, (Ml de levier, lui sont applicables. Le blessé est endormi et couché Fig. liO. voyez rrcartcmciit notable du bras, vous apercevez à lui il-ins l'aisscllc la plus grande partie de la surface cartilagineuse de la tclc huméraie, à (leur de peau, comme on a dit. — Le nom de sous-coracoïdicnnc est une excellente dénomination, parce qu'elle indique le caractère capital du déplacement. Fig. 40. Luxation intra-coracoïdienni!:. — Opposez cette ligure à la précédente.— La tôle est en dedans di: l'apopiiysc coraooïdc, en rotation interne, l'humérus moins écarté. — On aurait pu montrer le trocliitor arraché, car c'est une condition commune de celle luxalion. Mais souvent aussi, comme je m'en suis convaincu, c'est la capsule qui est arrachée en arrière, ou, si vous aimez mieux, les tendons des muscles articulaires posté- rieurs. C'est une particularité presque unique ici, dans l'anatoniie des luxations, que,FllACTUllES ET LUXATIONS. sur un lit. La résolution étant complète, \ous écartez lentement le bras du tronc jusqu'à l'angle droit et môme au delà. Votre main Fig. 41. outre la déchirure antérieure île la capsule qui livre passage à la tèle, celle-ci s'est sépa- rée d'une partie des liens postérieurs. La tète déplacée est figurée ici presque accolée au bord interne de la coracoïde, c'est pour bien établir le contraste avec la précédente ; car la tête peut cire bien plus distante de la coracoïde. C'csl un déplacement qui n'est plus fixe. Vous voyez qu'en portant la main dans l'aisselle, vous ne sentirez plus la surface ar- ticulaire. — 11 faut, pour la dégager, élever le bras. C'est un des bous signes de celte luxation. Fig. ûl. Luxation sous-coracoïdienne vue par derrière. — Cette ligure nedoit servir111 [.UX A'IIÛNS SG APULO-riUM \i 11A LES. «auche reconnaît la tête, et avant de poursuivre, essaye si une pres- sion directe ne va pas suffire à la réduction ; sinon, faisant rem- placer votre main gauche par celle d'iui aide chargé, k votre com- mandement, de pratiquer la propulsion directe, vous procédez au temps capital de l'opération, la rotation externe de l'humérus, en portant lentement de vos deux mains l'avant-bras du blessé en dehors. D'habitude vous obtenez tout de suite la réduction ; mais si, parvenu à une forte rotation externe, vous sentez prudent de ne point aller au delà, vous terminez en invitant l'aide à faire un mouvement énergique et soutenu de propulsion directe, et vous portez brusque- ment le membre en rotation interne. Vous réussirez presque con- stamment ainsi ; cependant si vous n'avez rien obtenu, il faut passer à d'autres manœuvres. Le malade étant bien placé sur le bord du lit, vous élevez le bras jusqu'à lui faire toucher la tête, et, confiant le bras ainsi soulevé à un aide, vous terminez vous-même par la pression directe sur la tête. Vous pouvez songer au procédé du genou. Vous approchez une chaise du lit, vous y placez votre pied et engagez bien profondément votre genou dans l'aisselle. Le bras est à angle droit, et en même temps que vous tirez sur lui, vous le rapprochez du tronc en le fai- sant basculer sur votre genou. Enfin, une dernière ressource vous reste : les tractions par plu- sieurs aides. Depuis trois ans j'ai>éduit vingt-huit luxations sous- coracoïdiennes dont j'ai pris note : vingt ont été réduites à la pre- mière tentative de rotation externe, aidée de pression ; les autres ont cédé aux autres procédés de bascule. Jamais je n'ai été forcé de faire exercer les tractions. C'est au procédé du genou qu'il faut recourir si vous êtes seul, privé de chloroforme, et devant l'accident tout à fait récent. Le ma- lade est assis ; votre pied s'appuie sur la chaise en passant sous la fesse du malade ; votre genou s'engage profondément sous l'aisselle ici qu'à bien faire conipreutlre auleclcur la rolatioii exlerric du liras dans celle luxation, rolalion obligée el qui esl son caraclcrc dominant. — Vous voyez en cITel la ToSse sous- épineusc. Voyez combien la tôle s'en est éloignée? Comment voulez-vous qu'avec la distension du muscle sous-cpincux el do la portion de capsule que sou Icndon renforce, 1 humérus ne roule pas en dehors? Et surtout connneut pourrait-on corriger celte rota- tion el la convertir en rotation iulernc? De plus, la tôle ne peut aller plus loin pour la môme raison. — La clef de celle luxation est donc dans le muscle sous-épineux.112 FRACTUHES ET LUXATIONS. et soulève le bras ; vous abaissez et rapprochez celui-ci en le tirant légèrement, et la réduction s'opère. Ce serait une faute insigne de compter sur de pareils moyens pour la luxation en dedans , l'intra-coracoïdiennc. Pour celle-là, il faut tout de suite procéder aux tractions par la main des aides, et le meilleur sens de ces tractions est le sens horizontal. Si la luxation est récente, deux ou trois aides suffiront, agissant directement sur le bras et l'avant-bras, après l'emploi du chloroforme ; vous y join- drez la propulsion directe dès que la tête paraît descendue. Si vous êtes seul, sans chloroforme, faites coucher le malade par terre ou sur un matelas, appliquez votre pied déchaussé dans l'aisselle et sur la poitrine, et laites vous-même la traction. Tout réussit dans la luxation sous-glénoïdienne ; le mieux est de commencer par l'élévation jointe à la propulsion directe. Rappelez- vous, po)n' ce qui est des luxations récentes, que l'intra-cora- coïdienne est la seule qui offre des difficultés et dont il faille se défier. Même avec le chloroforme, chez les sujets robustes, vous pou- vez être contraint d'atteler au membre quatre ou cinq aides. La pression ou refoulement est aussi le procédé par excellence des luxations en arrière ; on peut l'aider en exagérant la rotation interne imprimée déjà par le déplacement. M. Nélaton, dans ces derniers temps, a réussi dans des cas difficiles par des chocs directs à l'aide d'un maillet sur la tète convenablement matelassée. Nous n'avons pas parlé des contre-extensions dans toutes les ma- nœuvres où nous n'envisageons que les luxations récentes, et où peu de force est développé. Le fait est qu'on ne s'en préoccupe pas dans les procédés par levier ou bascule, et pour l'extension horizontale qui convient aux luxations intra-coracoïdiennes, des assistants fixant le mieux possible la poitrine et le scapulum du patient suppléent aux lacs contre-extenseurs. Dès que la réduction a eu lieu, et ici le claquement est la règle, il faut tenir le coude collé contre le tronc ; il faut de plus le porter en arrière-pour la luxation sous-acromiale, la seule dont la récidive sous le bandage soit à craindre. Séance tenante, tout le membre thora- cique doit être immobilisé par une grande écharpe étroitement ap- pliquée, écharpe de flanelle, si cela est possible. Des cataplasmesFRACTURES DU COUDE. rosoliilifs sont appliqués sur le moignon de l'épaule laissé à nu. Des sangsues ou des ventouses scarifiées combattent, le soir de la réduc- tion, la douleur qui serait vivement accusée. Le huitième jour, on commence les mouvements communiqués d'assouplissement, partie capitale du traitement, et sans laquelle souvent les fonctions du membre resteraient en partie compromises. FRACTURES DU COUDE. Ces fractures se produisent presque toutes à la suite d'une chute sur le coude. Dans ces circonstances n'oubliez jamais d'interroger l'olécrâne. La fracture de l'olécrâne, quand elle existe, est toujours d'une évidence parfaite, et pourtant par négligence on la méconnaît assez souvent. C'est la base de l'olécrâne qui se casse, et cela transversale- ment au ras de la ligne articulaire, plus rarement la pointe olécrâ- nienne seule. Il n'y a qu'un signe, et celui-là positif, de cette lésion, c'est l'écarteraent. Le doigt s'enfonce entre l'olécrâne légèrement tiré en haut par le triceps et la base de l'apophyse qui couronne le cubtus. Cet écartement est toujours médiocre ; il disparaît par l'ex- tension de l'avant-bras. Il faut aussi songer à la possibilité de la fracture de l'épi- trochlée. La vraie fracture du coude, c'est celle de I'extrémité inférieure DE l'humérus (fig. A2) ; elle est commune. Elle sépare de la dia- physc l'extrémité articulaire par une ligne ordinairement transver- sale. Siégeant à trois travers de doigt environ au-dessus de la jointure, elle laisse intacte celle-ci, à moins qii'ehe ne se complique de la séparation des deux condyles. Bien que les deux fragments puis- sent rester en place, il n'est guère de fracture sus-condyUenne de l'humérus sans une forte saillie de l'olécrâne en arrière. Le haut du cubif,îis tiré par le triceps entraîne en arrière et en HICIIARD. 8FKACTURES ET LUXATlOiNS. haut le fragment articulaire. Ce déplacement peut aller jusqu'au chevauchement, et alors en avant la saillie de la j3iaphyse humorale se dessine en un bord tranchant. Rien donc, au premier abord, ne ressemble davantage à la luxa- tion du coude. Et ce qui rend la confusion plus facile encore, c'est que la luxation du coude, comme la fracture sus-condylienne, ar- rive chez les enfants de préférence et sous l'influence de causes analogues. Quand, à la suite d'une chute sur le coude, chez un enfant en particulier, il existe un gonflement cylindroïcTe de la région, mais sans cette saillie si tranchée en arrière qui vous fait dire du premier coup d'œil : a il existe une fracture ou une luxation », croyez, à priori, à une fracture sus-condylienne de l'humérus ; ne vous préoccupez Si mes lecteurs ont l'occasion, ce qui m'est arrivé deux fois, de Fig. 42. FliACTUllli DE L'EXTIUCMIÏIC INKlOlilEUKK DE L'HUMliUlIS OU SUS-CONUYUENNE. — C'est bien là le siège ordinaire de cette fracture qui n'est pas proprement articulaire. Sou- vent le trait delà division est plus transversal, mais avec cette tendance du fragment supérieur à être aminci en avant. Les deux fragments ne se sont pas abandonnes, mais bâillent en avant par l'appel en arrière du fragment articulaire solidaire de l'olécrâne, et par conséquent du triceps. — Vous voyez donc que tout concourt à ce que le bord tran- chant de l'humérus se sente au-dessus du pli du coude. Fig. !\'3. FuACTiiUE DES DEUX CONDYI.ES DE l'iiujiéhiis. — On Voit sur la figure les deux conditions de la fracture sus-condylienne qui sans doute ont amené ici celle complica- tion rare de la sé[)aratiou des deux condyluS; c'csl-à-dirc son voisinage delà jointure, et l'espèce de dard, de pointe qui s'est insinuée entre les deux condyles.FRACTURES J)ll COUDE. 115 pas d'une solution de continuité de la partie supérieure des os de l'avant-bras : cela n'existe pas, sauf l'olécrftne, pour lequel vous [)ouvez vous prononcer si facilement. Vous vous confirmez davantage dans votre supposition, si la douleur à la pression se signale surtout à trois travers de doigt au-dessus de la jointure. Immobilisez le membre, et le troisième jour le diagnostic deviendra positif par l'ec- chymose, la douleur fixe persistante, et la possibilité d'apprécier, avec la diminution du gonflement, la mobilité anormale et peut-être la (■répitation, en fléchissant légèrement le coude en arrière au lieu présumé de la fracture. Votre langage aux assistants est tout dicté : « Il est infiniment probable qu'il existe une fracture. Il y aurait in- convénient à vouloir s'en assurer positivement ; le plus pressé est de prévenir la douleur et l'inflammation. » Quand le coude est porté en arrière, l'hésitation entre la fracture et la luxation ne sera pas de longue durée. On verra, à propos des luxations du coude, qu'il n'est pour ainsi dire pas permis de se tromper. Mais il ne faut pas s'arrêter à quelques signes dits clas- siques ; le jugement ne peut être porté que par celui qui connaît à fond les luxations. Existe-t-il les signes positifs de la luxation dont vous supposez l'existence? Non. Eh bien, soyez sûr qu'il y a une fracture. Une fracture peut se cacher ; rien ne masque une luxation. Et si tant d'erreurs sont tous les jours commises au coude plus qu'en d'autres régions, cela dépend des notions incomplètes du praticien sur les luxations du coude. L'élargissement du coude, la crépitation et la mobilité en pres- sant immédiatement au-dessus de l'article, font reconnaître la l'RACTURE DES DEUX coNDYLES, complication asscz rare des fractures sus-condyliennes (fig. /i3). Vous aurez à constater bien plus souvent la fracture isolée du ' OMiYLE, accompagné ou non de la partie attenante de la trochléc. Le déjettement de cette portion osseuse donne à cette blessure une physionomie caractéristique, d'autant plus que le gonflement l'st médiocre (fig. et/|5). On peut, du reste, alors constater la mobilité anormale et souvent la crépitation, en prenant entre les fieux doigts l'os détaché. Si, par l'intégrité du périoste ou tout autre motif, le déplacement n'apparaît ])as, on ne peut que soupçonne)' la fracture.116 FI{ACTURES ET LUXATIONS. voir la fracture de la trochlée, ils vérifieront comme moi la descrip- tion faite par A. Cooper. Dans l'extension, la trochlée et l'olécrâne vont en arrière et l'on croit à une luxation du coude; dès qu'on flé- chit, on réduit le déplacement, en constatant nne sourde crépitation. Toutes ces fractures du conde sont moins fâcheuses qu'on ne le pense généralement. La fracture de l'olécrâne et celle du condylc sont vraiment peu de chose. Il ne faut compter pour elles que sur un cal fibreux ; raison de plus pour commencer les mouvements communiqués de bonne heure, du quinzième au vingtième jour. Pour l'olécrâne, le membre thoracique est tenu dans la position intermédiaire entre la flexion et l'extension de l'avant-bras. Un ap- pareil simplement cartonné ou dextriné est suffisant. Les jets de bande vont de la main au milieu du bras. Vers le dix-huitième jour, quand les mouvements communiqués sont commencés, une simple bande roulée, retenant une attelle de carton matelassée d'ouate, est suffisante et se change chaque jour. Un appareil aussi simple convient aux cas oii la fracture, soit sus- condylienne, soit condylienne, les deux seules qu'on observe com- Fig. lili. Fig liô. Fig. ùà el 45. Fuactuue du condyle m i/iiuméiius. — Voilà une des blc.-surcs les plus communes (lu coude avec les deux variclés: la fracture liniilcc au condyle lui nièmc, fig. /( 1, ou au contraire, fig. !i'2, empiétant sur la portion voisine de la trochlée. Le frag- ment est représenté presque an contact. Souvent il est fort écarté, et il peut même basculer en différents sens. La palpalion est des plus probantes ici. La partie osseuse'est superfi - cielle et le radius la dégage absolument.117 FRACTURES DU COUDE. munéraent, s'offre sans déplacement. Seulement on mcLtra le membre dans la flexion à angle droit. Pour les fractures des con- dyles ou du condyle, dans lesquelles le coude est élargi, il faut l'ap- pareil araidoniu'. Au moment de son application, la pression qu'on peut facilement exercer réduit l'écartement, et, l'appareil une l'ois fendu, cette pression peut être augmentée et dirigée à la volonté de l'opérateur. Dans les fractures de l'extrémité inférieure de l'humérus avec saillie du coude en arrière, l'appareil amidonné est excellent. Il sera fendu plus tard en avant dans une petite étendue, et en arrière Fig. hO. ^ Fig. ù(i. Appareil a attelles poun la fractuhe sus-condyuenne de l'humérus. — f/est un excellent pansement, quand le fragment inférieur est fortement porté en arrière. I.a (iguro est trop démonstrative pour avoir besoin d'explication. L'attelle antérieure bien courlc. Remplissage très-épais, et très-doux sur l'olécrûne. — Une pelote élastique est Ires-bonnc pour cela. Trois tours d'une bande de caoulcbouc peu serrés seraient utiles, appliqués sur le tout. Il n'est pas besoin d'ajouter que le bras est en échnrpc.118 FRACTURES ET LUXATIONS. clans le tiers inférieur du bras et le tiers supérieur de l'avant-bras. Des compresses étagées, pressant en sens inverse l'olécrâne en arrière, en avant la partie moyenne du bras, refouleront, s'il est besoin, le fragment articulaire. On peut très-bien, si la réduction paraît incomplète, employer un appareil à attelles dont le mécanisme est le môme que celui de l'appareil pour la fracture du radius. Tout le membre recouvert d'une bande douce, des compresses étagées ou une pelote élastique couvrent le bras en avant, sauf le tiers inférieur, et au contraire la face postérieure du bras jusqu'au bout du coude (fig Les com- presses sont couvertes d'une petite attelle en avant, d'une plus grande en arrière, qui s'arrêtent aux limites des compresses elles- mêmes. Le tout maintenu par de nouveaux jets de bande solide- ment cousus à la fin. On renouvellera tous les cinq ou six jours pour bien juger l'effet produit. Les réflexions faites à propos des fractures du genou doivent être ici renouvelées. Vous ne pécherez jamais par défaut de consolida- tion, mais par la roideur consécutive. Le dix-huitième jour chez les enfants, le vingt-cinquième au plus tard pour les adultes, com- mencez chaque jour les mouvements communiqués. Mettez à ce traitement consécutif tout le soin, tout le temps convenables; ne vous arrêtez que lorsque l'intégrité absolue des mouvements est rétablie: flexion, extension, rotation ; recourez au besoin à la rup- ture forcée des adhérences, en la favorisant par l'administration du chloroforme. LUXATIONS DU COUDE OU DE L'AVANT-BRAS. Les luxations du coude sont celles qui déplacent les deux os de l'avant-bras sur l'humérus. Elles sont fréquentes ; moins, sans fJoLite, que les luxations de l'épaule; mais, après celles-ci, beaucoup119 LUXATIONS DU COUDE. plus que les autres luxations, si je m'en rapporte h ce que j'ai observé. Ce sont des luxations d'cnlants et d'adolescents ; s'observant encore jusqu'à l'âge moyen de la vie, elles sont absolument rares chez les vieillards : c'est l'inverse de ce qu'on voit pour l'épaule. Elles se font en arrière, en avant et sur les côtés. I.—La vraie luxation du coude, celle qu'on observe 95 fois sur 1.00, c'est la luxation des deux os de l'avant-bras en arrière. S'il est un point acquis dans le mécanisme de ce déplacement, c'est que presque constamment il se produit à la suite d'une chute ou d'un choc sur le coude ou l'avant-bras plus ou moins fléchi. Sans doute, on comprendrait plus facilement la propulsion du bras en avant à la suite d'une extension forcée, l'humérus basculant sur l'olécrâne pour vaincre la résistance de la capsule. Mais cette théo- rie, qui a été classique, est fausse. Il est probable que la torsion ou la flexion latérale de l'avant-bras sur le bras, rompant les ligaments latéraux, sont la vraie cause de la diduction des surfaces articulaires si exactement emboîtées. Dans cette torsion, dans cette flexion latérale, qui fera la part de la violence d'une part, de l'autre, de l'action des muscles? L'accident vient de se produire. La déformation vous frappe tout d'abord. La région du coude a perdu sa forme aplatie et s'est arron- die par l'exagération de son diamètre antéro-postérieur. En avant, l'avant-bras paraît raccourci, le bras plus long. L'extrémité de l'humérus se dessine au-dessous du pli du coude, et surmonte une dépression, place abandonnée des os de l'avant-bras. En arrière, saillie considérable formée par l'olécrâne et par le tendon du triceps que soulève cette apophyse. Dépression au côté externe de cette saillie, au-dessus de la tête radiale. Le doigt peut successivement apprécier dans tous les sens les sur- faces articulaires abandonnées. Dans cet examen , adressez-vous surtout : 1" A la tète radiale : les mouvements de pronation et de supination vous la font sentir d'une façon certaine, et vous appuierez sur une étendue plus ou moins considérable de sa cupule.FRACTURES ET LUXATIONS. 120 2° A la partie interne tranchante de la trochlée luimérale : elle est toujours à fleur de peau ; vous la pouvez saisir entre le pouce et l'index ; elle vous fixe la situation et l'isolement de l'humérus. 3° Enfin au bord interne de l'apophyse coronoïde et à l'échancrure sigmoïde plus ou moins découverte. C'est le toucher ainsi pratiqué, joint aux mensurations, qui per- met de reconnaître que le chevauchement de l'avant-bras sur le bras est très-variable. Le bec coronoïdien peut rester accroché au miUeu de la trochlée humérale, ou au contraire remonter en arrière au-dessus de l'enfoncement olécrânien. Et ce qui proteste, outre d'autres motifs, contre la distinction de luxation complète ou incomplète, c'est qu'il existe tous les degrés intermédiaires entre ces deux limites extrêmes : l'avant-bras remonte derrière l'humérus à un demi-centimètre, 1 centimètre, 2, 3, h, jusqu'à Il centimètres et demi. C'est ce que démontre la mesure du bras de l'acromion à l'olécrâne, celle de tout le membre de l'acromion aux pointes styloïdeSj et enfin la comparaison de hauteur de l'olécrâne à la ligne qui joint l'épicondyle et l'épitrochlée. L'attitude des blessés est une flexion à angle obtus et une pronation souvent très-prononcée. Très-exceptionnellement on a noté l'exten- sion complète et même la supination. Les attitudes exceptionnelles sont-elles en rapport avec un très-haut degré de luxation, et, d'une façon générale, l'étendue du déplacement est-elle indiquée par un angle de flexion plus ouvert? Je n'en sais rien. Impuissance à peu près complète du membre. — Les mouvements que peut imprimer le chirurgien n'ont pas cette limitation exacte qui appartient à plusieurs luxations. Néanmoins il est rare que l'on puisse fléchir l'avant-bras, et cette difficulté de la flexion, surtout si le malade est endormi, est un grand signe de luxation. L'exten- sion est moins gênée et moins douloureuse. Quelques mouvements de pronation et de supination sont toujours possibles, mais on n'ar- rive jamais à la pronation ni à la supination complètes. Deux mouvements anormaux ont la plus grande valeur et éta- blissent le diagnostic dans les cas difficiles : c'est la flexion latérale et la flexion en arrière ou extension forcée. Quelquefois ces flexions anormales, et surtout la flexion latérale, qui suffît presque toujours, s'obtiennent par le plus léger mouvement imprimé : c'est quandLUXATIONS DU COUDE. 121 l'avant-bras est très-mobile sur le bras. On peut alors faire jouer l'un sur l'autre les deux segments du membre. Le coude, projeté en arrière, peut être élevé, abaissé, écarté : c'est une sorte de luxa- tion banale. Dans d'autres cas, la fixité est beaucoup plus grande ; cela dépend surtout de l'étendue du déplacement. La fixité est natu- rellement plus grande dans les faibles degrés de luxations, où les ligaments sont plus respectés. Le diagnostic d'une luxation du coude est toujours facile pour un chirurgien attentif qui examine doucement et sûrement, reconnaît toutes les saillies osseuses, et dissèque pour ainsi dire l'ectopie sous les téguments refoulés. C'est là le vrai diagnostic. Comme présomp- tion entre la fracture du bas de l'humérus et la luxation, voyez bien le niveau de la saillie humérale en avant. Dans la luxation, l'humérus est au-dessous du pli du coude ; au-dessus dans la fracture. Aussi dans la luxation le bras paraît plus long, plus court dans la fracture. Il est une allure assez souvent propre aux luxations du coude qui explique, si elle ne l'excuse, les erreurs fré- quentes de diagnostic : c'est l'énorme gonflement qui souvent enva- hit toute la région et la colore d'une vaste ecchymose, résultat tant du coup direct que de l'épanchement profond. Or, il est très- vrai de dire que le gonflement considérable et l'ecchymose appar- tiennent bien plus aux fractures qu'aux luxations. S'il faut absolument repousser la distinction vicieuse de luxation complète et incomplète du coude en arrière, il n'en est pas moins important de mesurer le degré du déplacement. A cet égard, voyez surtout si toute la cupule du radius a quitté le condyle ; cherchez à apprécier la hauteur du bec olécrânien ; comparez par la mensura- tion les deux membres. La luxation du coude en arrière est presque toujours extrême- ment facile h réduire, et le traitement consécutif bien dirigé ramène en trois ou quatre semaines les fonctions du membre; mais non réduite, elle est la plus déplorable de toutes. A mesure qu'on laisse le temps s'écouler, les difficultés de réduction s'accroissent bien promptement ; au bout de trois semaines on peut déjà trouver des obstacles insurmontables. Plus l'avant-bras s'est éloigné du l)i'as, plus les conditions s'aggravent. Si le radius touche encore leFRAGTURES ET LUXATIONS. 122 condyle, et le bec coracoïdien, la troclilée, il n'est pas imprudent de faire des tentatives après deux mois. Pour une luxation récente, le malade est chloroformé. Des ma- nœuvres douces et rliytlimées d'assouplissement sont pratiquées : flexion, extension, flexion latérale, circumduction. Le blessé peul être sur une chaise ou dans son lit. S'il est sur une chaise, le chirurgien, plaçant son genou dans le pli du coude et de ses mains fléchissantl'avant-bras, opère aisément la réduction, qu'il dirige et suit par une pression directe. S'il ne réussit pas ainsi du premier coup, un ou plusieurs aides tirent l'avant-bras qui bascule sur le genou, et les deux mains du chirur- gien s'appliquent à la pression directe et en sens inverse. Le malade étant couché, les aides sont plus utiles et pour l'exten- sion et pour la contre-extension. Le chirurgien place alors son avant- bras dans le pli du coude du blessé, ordonne l'extension, et d'une seule main fait la pression directe. Du reste, en s'élevant sur un escabeau, il peut, comme pour le malade assis, user du genou et de ses deux mains libres. On voit donc que tout concourt ici: tractions, bascule, pression directe. Il appartient au tact de l'opérateur de faire, pendant l'action, la part des unes et des autres. Quelquefois la réduction s'obtient rien qu'en saisissant l'avant-bras pour commencer l'assouplissement. Assez souvent aussi la moindre pression agit sur le coude; alors on sent que la pression directe seule peut réussir : les mains croisées embrassant la saignée, les pouces refoulent l'olécrâne et replacent l'avant-bras. C'est dans les luxations anciennes que l'assouplissement prend toute sa valeur; il doit aller jusqu'à la rupture de tout ce qui résiste. Les liens contre-extenseurs seront appliqués sur le bras, les exten- seurs sur l'avant-bras, les tractions faites dans la flexion à angle droit, et au besoin dans l'extension, le tout aidé parla moufle et ga- ranti du dynamomètre. Qui a réduit une luxation du coude récente ou ancienne a fait peu de chose pour le malade, s'il néglige le traitement consécutif: immobilisation du membre pendant une semaine, après quoi mou- vements communiqués pour rendre la souplesse à l'articulation.123 LUXATIONS Ul' COUDE. Si clans toutes les luxations du coude en arrière, le bec coronoïdien est loin d'tHrc toujours à la même hauteur, la position-de l'avant- bras n'a pas plus de fixité dans le sens latéral (ûg. La banalité est donc un des signes de ces luxations. C'est ainsi que vous verrez assez fréquemment les luxations en arrière et en deuors, en arrière Kl' EN dedans. C'est une faute que d'en faire des espèces à part, parce qu'elles sont dépourvues de ces caractères précis et tranchés qu'exi- gent les classifications pathologiques. Est-il phis fréquent, quand la luxation n'est pas directe en arrière, de voir l'avant-bras déjeté en dehors ou déjeté en dedans? Chacun Fig. /i7. l'ig. Ul. Luxation l'osTÉRiEURiî externe de l'avant-bras. — C'est le seul exemple 'le luxation du coude que nous représentions, et à dessein. Cette figure nous montre en 'ifTet la transformation fréquente de la luxation postérieure en posléro-latérale. Un pas de plus, et nous avons la luxation compirtu r.rternc. Nous voyons pourquoi celte dcrnii're est, nialgré les prévisions, plus fréquente que les latérales incomplotes, lit enfin nous passons amsi jusqu'aux luxations antérieures, tout à fait incompréhensibles, si on ne les fait dé- river, comme toutes les autres, des luxations en arrière. On saisit mieux aussi sur cette •ipuro, en tenant compte de ce que le déplacement a d'exagéré dans un sens, les poinis osseux auxquels le toucher doit s'atlaquer pour le diagnostic, la cupule radiale, le bord interne tranchant de la trochlée, l'espace laissé entre le plan postérieur de l'humérus et lechancrure sigmoïdc.1^^ FRACTUliES Kl' LUXATIONS. répondra à cette question suivant le nombre de ses observations. Pour moi, la iréquence est à peu près la môme, et j'arrive au môme résultat en consultant mes collègues. Tout cela a peu d'impor- tance et ne mérite guère les descriptions fastidieuses qui encombrent les traités. Le rôle du cubitus est tellement dominant dans l'articulation du coude^ que la luxation isolée lu cuBnus doit ici trouver sa mention. Cet étrange déplacement s'est offert à moi dans les conditions suivantes : Un enfant âgé de neuf ans m'est amené quarante-huit heures après une chute sur le coude. L'attitude du membre était celle d'un membre sain, les mouvements volontaires presque nuls, les mouve- ments communiqués normaux, si ce n'est que la supination ne pou- vait être portée jusqu'à sa limite extrême; tout le coude était le siège d'un gonflement cylindroïde. Je supposai l'existence d'une frac- ture et appliquai un appareil provisoire. Trois jours après, j'enle- vai l'appareil pour reconnaître l'ecchymose que j'attendais et qui devait confirmer mon jugement. Il n'y avait pas d'ecchymose; donc pas de fracture. L'enfant fut endormi, et je fis alors une double manœuvre qui arrêta le diagnostic. L'humérus étant fixé, j'obtins sans effort et à un degré très-prononcé la flexion latérale et l'extension forcée jusqu'à flexion en arrière. La luxation était certaine, et j'explorai alors dans ce sens. Le radius était en place, il ne pouvait exister qu'une luxation du cubitus isolé; et en effet je reconnus au bord interne du coude l'échancrure sigmoïde détachée de l'humérus et dans laquelle je pus appliquer le doigt; en avant d'elle, le bord tranchant de la trochlée. La réduction se fit assez facilement et s'annonça par un très-léger claquement; elle fut obte- nue par lapropulsion directe aidée de tractions. L'enfant guérit bien. Le vague qui règne sur la luxation du cubitus m'engage à citer ce fait, au lieu de chercher à accorder les exemples peu nombreux, et la plupart contestables, qui ont été publics. Pour laisser, en se déplaçant, le radius appliqué au condylc, le cubitus roule en dedans.125 LUXATIONS DU (X)UDE. II. — Parmi les luxations latérales, la plus étrange et peut-être la moins rare est la LuxA'noN complète en deucbs. Dans ce déplace- ment, la cavité sigmoïde embrasse le bord externe de l'humérus, an-dessus de l'épicondyle ou au niveau de cette apophyse. Le radius est porté en avant et sa tûte s'applique contre la face antérieure de l'humérus. Aussi l'attitude du blessé est caractéristique : Ce n'est pas seulement la pronation ordinaire, mais une torsion, un renversement tel, que la face postérieure de l'avant-bras devient externe, l'antérieure interne ; l'avant-bras est comme placé de champ. On devine les signes fournis par la saillie en dedans de l'hu- mérus, en dehors du cubitus et du radius. Pour la réduction, le délogement des deux os de l'avant-bras se fera surtout en joignant aux manœuvres ordinaires une supination forcée. On trouvera une excellente histoire de cette luxation dans la llièse de M. Denucé (8 avril 1854) : à cette époque, l'auteur en poU' vait citer et comparer neuf cas. Laluxation incomplète en dehors se caractérise par ceci ciuel'échan- crure sigmoïde, au lieu d'embrasser la trochlée, embrasse le condyle huméral. Dans la luxation incomplète en dedans, le radius s'applique à la trochlée. Mais delà première de ces luxations on ne connaît que deux pièces anatomiques ; de la deuxième, trois ou quatre faits. On s'étonne de l'inépuisable complaisance des auteurs de pathologie, qui se croient forcés de bâtir là-dessus leur édifice bien complet. III. — Malgré l'autorité d'Hippocrate, on professait,à la suite d'un doute de J. L. Petit, que la llxation en avant de l'avant-bras est impossible sans fracture de l'olécrftne. Quand, en 1835, parut une thèse de M. Colson, qui démontra cette luxation d'une façon incon- testable, et depuis, une dizaine d'exemples en ont été cités, si bien qu'au contraire la luxation du coude en avant est certainement moins rare sans fracture qu'avec fracture de l'olécrâne. On n'a jamais été arrêté par le diagnostic d'une pareille lésion, malgré sa rareté. Il suflit d'en connaître la possibilité. Mais pour avoir une idée de son allure habituelle, il faut lire les observations qui en ont été rappor- tées et qui forment deux groupes : 1" l'olécrâne arrêté sur la trochlée ; 2" l'olécrâne chevauchant en avant. Certainement, dans toute l'his-126 FHACTUMES ET Ll'XATIDNS. lûirc des luxations, il n'e.visle pas de déplacement plus extraordi- naire que celui-là, et plus incompréhensible dans son mécanisme.— Pourtant l'explication à laquelle on semble s'arrêter de nos jours paraît fort plausible et cadre bien avec le récit de plusieurs blessés :— La luxation en avant serait toujours précédée d'une luxation en arrière. L'avant-bras, une fois désarçonné, serait violemment chassé en bas et en avant. La situation des parties dans la luxation complète en dehors viendrait à l'appui de cette théorie ; — nul doute en effet que cette luxation complète externe ne soit une luxation postérieure au moment de sa production, et rappelez-vous que, quand elle est accomplie, le radius est en avant et le cubitus tout près de l'être, puisqu'il embrasse le bord externe de l'humérus par son échancrure sigmoïde. LUXATIONS DU RADIUS. Elles ont Heu en avant, — en arrière, — en dehors. Les phases par lesquelles ont passé nos idées sur les luxations du radius doivent être rappelées. L'Académie de chirurgie trouva in- stallée l'opinion de Duverney : «Laluxation du radius n'existe pas, » dit-il,c'est une élongation, c'est-à-dire que l'os s'éloigne de deux » ou trois lignes de l'humérus, suivant sa longueur. » De cette donnée vague et, si on la fouille, peu compn'hensible, l'Académie de chirurgie devait être conduite à la négation absolue de tout déplacement du radius. Aussi un chirurgien d'Étampes en ayant communiqué un cas, la Société envoie Louis et Sabatier pour le vérifier, •— et il le fut, — et alors les faits se succèdent. Mais jusqu'au traité de Boyer on ne l'apporte que des luxa- tions en arrière, et Boyer n'admet que celles-là. Arrive alors la poussée des luxations en avant, et de nos jours on les regarde comme beaucoup plus fréquentes. Pour en tcnnincr, A. Cooper donioniro cette étonnante luxation en dehors, et enfin les travaux de M. Goy-LUXATIONS DU MADIUS. 127 rand tendraient à nous ramener aux idées .de Duverney sur les sub- liixations des jeunes enfants. Commençons par celles-ci. I. — Ces accidents surviennent dans l'action de retenir par la main un enfant menacé de tomber, ou dans celle de le soulever par l'avant-bras pour lui faire franchir un obstacle. Dans ce cas, outre la traction, il se produit un mouvement forcé de pronation ou de supination, car l'enfant roule en avant ou en arrière autour de son avant-bras fixé. De plus, les muscles jouent leur rôle comme toujours. Le petit blessé se présente à vous avec l'avant-bras fléchi à angle droit, en pronation forcée. Les parents ou la bonne ont entendu un craquement^ qui leur fait dire que le bras doit ôtre cassé, forcé, déboîté. Sent-on le déplacement? Non, pas réellement. Quoiqu'il en soit, on réduit et l'on fait cesser inimédiatement la douleur en tirant le membre et refoulant en arrière la tête radiale, et l'on efface ainsi une certaine saillie vague que l'on percevait en avant. Quel- quefois la réduction se l'ait d'elle-même, après un petit claquement ; quelquefois aussi le déplacement se reproduit également de lui- môme ; enfin, dans quelques cas, on a noté, en môme temps que les accidents du coude, une douleur vive du poignet, et môme un peu de gonflement dans les environs de la jointure radio-cubitale infé- rieure. Quelle est la nature de ce singulier traumatisme? On a parh' d'accrochement de la tubérosité bicipitale sur le bord externe du cubitus par un effet forcé de pronation. Aussi incompréhensible que l'élongation de Duverney, qui conserve encore des partisans. Per- sonnellement, mais sans avoir d'autopsie à rapporter, je suis certain qu'il s'agit d'un déplacement du ligament annulaire qui se laisse pincer entre la cupule et le condyle. Je pense qu'on trouvera une présomption de cette opinion dans l'observation suivante. Une jeune fille âgée de seize ans se présente cette année à Beaujon, le 29 janvier. Pour la septième fois, elle vient, dit sa mère, de se dé- mettre le coude, cette fois en attachant son tablier. Son premier acci- dent date de l'âge de quatre ans : à cette é[)oqiie, elle se fit imo, inxation du radius en avant qui ne put être réduite. Mais elleFKACTUUES ET LUXATIONS. 128 recouvra l'usage du membre, sauf qu'il lui fut impossible de fléchir au delà de l'angle droit. — Quoi qu'il en soit, elle s'offre à nous avec le membre absolument fixe, et, mal renseigné sur ses antécédents, nous croyons simplement à une luxation du radius en avant à l'état de récidive. — Le chloroforme étant administré, dès les premières manœuvres nous entendons un claquement, et dès lors l'extension, la pronation, la supination, deviennent faciles, d'absolument impos- sibles qu'elles étaient. La mère, qui est près du lit et fort habituée à ces accidents, nous dit que c'est réduit. — Et cependant la tête radiale se sent encore luxée en avant, et, dès qu'on veut fléchir au delà de l'angle droit, vient choquer contre l'humérus. C'est alors que la mère nous éclaire sur les précédents. A dater du premier accident, l'enfant a toujours été privée de la flexion complète, mais elle se servait de ce membre comme de l'autre. Seulement, à propos d'un mouvement inattentif ou un peu forcé, elle se déboîtait, et alors le bras ne pou- vait plus bouger en aucun sens. — Or, qu'avions-nous fait dans la réduction que nous venions d'opérer? Aucune réduction proprement dite, puisque les os avaient les mômes rapports qu'auparavant. Évidemment nous avions remis en place une portion ligamenteuse, et l'on ne peut songer qu'au ligament annulaire. La subluxation radiale des petits enfants est une affection pour laquelle nous sommes très-souvent consultés. Dès quele petit blessé vous est présenté avec son membre immobile, en pronation forcée, et douloureux au moindre mouvement, vous le faites déshabiller, puis empoignant le bras avec force, vous tirez vigoureusement le bas de l'avant-bras et le remettez de force en supination. Une bande rou- lée est appliquée, puis dans la saignée une petite attelle de carton mouillé et couverte d'ouate, et enfin de nouveaux tours de bande pour fixer le tôut. — Tout cela dure trois minutes, et l'enfant ne se plaint plus ; — vous faites lever l'appareil le sixième jour. On réussit con- stamment ainsi. II.— yVla suite des mômes causes, traction ou chutes, les enfants, et quelquefois les grandes personnes, présentent la vraie luxation du radius en avant. Ici nous sommes bien fixés sur la nature de la lésion. Il y a plusieurs autopsies oii les deux ligaments externe et129 LUXATlOiNS DU IJAUiUS. aiiuulaii'O sont rompus ; mais plus souvent encore, et cela ressort de la concordance de cinq dissections, le ligament externe seul est déchiré, l'annulaire intact embrasse le col radial (fig. !i8). Le bras est demi-fléchi, en demi-pronation ou en pronation exa- gérée. La flexion ne saurait aller au delà de l'angle droit; car alors la tète radiale rencontre la face antérieure de l'iiiiraérus, et donne, à ce contact, un choc caractéristique. Tumeur en avant, qui est la tête du radius ; dépression en arrière, où l'on devine à nu le condyle huméral. Le côté radial de l'avant-bras est raccourci, ce qui porte la main et l'avant-bras en abduction. Cette attitude est pathognomo- nique du déplacement. On peut sentir la cupule à nu,— eUe est en l'ig. /is. Fig. /i8. Luxation du kauius kn avant. — La position nouvelle prise p;ir la tôle ra- diale ra perlé en dedans, en avant et un peu en haut. On voit que si l'avant-bras est fléchi, la collerette postérieure de la cuuulo glisse et frotte sur le condyle et la partie voisine de la trochlée. Mais quand la llexion va approcher de l'angle droit, cette cupule va choquer l'humérusau-dessus de sa surface cartilagineuse eti'on nepourra aller plus loin.Ce choc et cette fixité dans la seconde moitié de la llexion sont palhognomoniqnes. Vous voyez conirne la tète du radius s'est éloignée de l'épicondylc, et la rupture du ligament externe paraît obligée. On comprend très-bien iiussi, par la vue du dessin, que le ligament annu- laire doit être le plus souvent intact, une fois détaché de sa dépendance humérale, qui est le ligament externe du coude. RICHARII. yFRACTURES ET LUXATIONS. 130 effet sous la peau, — au défaut des deux grosses masses charnues du haut de l'avant-bras, soulevant les vaisseaux; et bien que, sans doute, il existe plusieurs degrés de déplacement, on peut dire que la tête du radius est portée en avant, en dedans et en haut. La luxation du radius en avant est un accident fâcheux, parce qu'il a été très-fréquemment méconnu, qu'il est quelquefois difficile à ' réduire, et qu'enfin il est sujet à se reproduire. Heureusement, ces luxations non réduites peuvent, si le membre est exercé, laisser revenir l'intégrité presque absolue des fonc- tions. C'est un privilège des luxations radiales, fort rare dans l'his- toire des déplacements articulaires, et dont on signale un grand nombre d'exemples. Enfin, dans plus de la moitié des cas, la réduc- tion est facile. Les manœuvres propres à l'obtenir se peuvent résu- mer ainsi : supination et pression directe ; si la récidive est à craindre, l'immobilisation et la compression. IIL — Depuis le premier fait de luxation du radius en arrière, couronne par l'Académie de chirurgie, il s'en est offert un très-petit nombre ; ordinairement chez des enfants qu'on soulève, ou à la suite d'une chute sur la main. On n'a qu'une seule pièce d'A. Cooper: le ligament annulaire était déchiré. Même position que dans le déplacement en avant; pronation et demi-flexion. En avant, enfoncement sous la corde tendue du biceps; en arrière, tous les détails de la cupule très-faciles à apprécier. Même pronostic ; mêmes manœuvres pour la réduction: supina- tion, traction et pression en arrière. Mêmes difficultés de réduction, souvent plus grandes ; mêmes récidives. Pour éviter la récidive, comment tenir le membre? DmisVextension. FRACTURES D ' A \^\ .\ T - B M A S. Le jeune praticien doit savoir que, au point de >ue de sa respon- saljilité, c'est la plus mauvaise et la plus compromettante des frac-FRACTURES D'AVANT-BRAS. 131 tures. On a vu trop souvent le spliacèle envahir partiellement le membre par la faute de l'opéi-ateur, et, dans les cas oîi le déplacement est notable, personne n'est jamais sûr de ne pas laisser se perdre les mouvements de pronation et de supination, par l'absence desquels ■ la main est privée de ses principaux usages. Les fractures de l'avant-bras sont fort communes, surtout dans l'enfance. Souvent de cause directe, elles peuvent suivre aussi une chute sur la main. Un adulte qui tombe sur la main se casse l'ex- trémité inférieure du radius ; un enfant a plutôt une fracture de l'avant-bras. Le siège ordinaire est le milieu de l'avant-bras, et très-ordinaire- ment, circonstance heureuse, les deux os sont fracturés à des hau- teurs différentes (fig. /i9). L'accident se décèle à la vue. La ligne du membre est brisée et les fragments font un angle en avant, en arrière, en dedans, en dehors, ou même le chevauchement tasse pour ainsi dire l'avant-bras. Jusque-là, on le voit, aucune règle. Mais ce qui est commun à tous les cas, c'est l'appel des fragments vers l'espace interosseux. C'est là l'échec du traitement; car plus l'espace interosseux sera rétréci, plus les mouvements de rotation seront diminués ; ils seront même abolis, si le cal englobe deux os de nom contraire, ce dont on voit dans les musées d'assez nombreux exemples. La rectitude de l'avant-bras étant rétablie par des tractions et des pressions convenables, ce qui n'est jamais très-difficile, il faut se préoccuper uniquement, outre l'immobilisation, de conserver par le pansement toute l'amplitude possible à l'espace interosseux. J'avoue ne compter aucunement pour cet effet sur les compresses graduées. Il n'y a qu'un moyen, c'est de maintenir le membre en supination, mais en évitant de la porter à l'extrême. C'est en effet, il Faut le reconnaître, une attitude gênante et forcée. La douceur et en même temps l'inflexibilité de l'appareil amidonné sont le seul moyen d'atténuer cette gêne. Un remplissage pyramidal de plaques d'amadou est, au préa- lable, applique sur la face antérieure et sur la face postérieure de l'avant-bras. Car, si je crois que les compresses graduées seules ne peuvent rétablir l'espace interosseux, je les regarde comme fort utiles pnurdoiuier au meml^re une l'orme cylindrique et empêcher la près-FRACTURES ET LUXATIONS, 132 sion des bandes de s'exercer latéralement. Le remplissage d'agaric est maintenu par du coUodion ou de petites bandelettes de dia- chylon non serrées. Si l'usage de l'appareil amidonné était chez nous plus répandu, surtout ici pour l'avant-bras, .bien des déceptions seraient épargnées aux malades et aux médecins. — Les appareils à attelles, les appa- reils dextrinés même, appuyant, grâce aux remplissages, sur les faces antérieure et postérieure du membre, compriment les artères, Fig. 4Q, l'"ig. ôO. Fig. 49. Fracture de l'want-bkas. — Les os sont cassés à des lùveaux différents. Les fragments se rapprochent de l'espace interosseux; un seul reste fixe, c'est le frag- ment supérieur du cubitus, que retient son articulation huméralc. Fig. 50. Fracture incomplète des deux os de l'avant-bras chez les jeunes enfants. . — La fracture n'intéresse que les deux tiers de l'épaisseur des os. Le tiers restant est I ployé au niveau de la cassure.FRACTURES D'AVANT-BBAS. 133 y suspendent le cours du sang, et d'énormes escliares, la perte du membre, en ont été souvent la conséquence. — L'appareil ami- donné vous met à l'abri de ces dangers. Votre réduction est faite, vous avez fléchi le coude à angle droit, maintenu une exacte supi- nation et appliqué en avant et en arrière le remplissage d'agaric ou de toute autre substance analogue. Ce remplissage est couvert dans les deux sens d'une petite attelle de carton ferme et non ramolli, attelle très-étroite, très-courte (un peu plus de la moitié seulement delà longueur de l'espace interosseux), matelassée d'ouate. Alors le poignet est légèrement fléchi, les doigts également, et vous roulez les bandes d'ouate autour des doigts, sauf le pouce, autour de la main, de l'avant-bras et de toute la région du coude.—Deux longues attelles de carton ramollies dans l'amidon sont appliquées en spirale depuis l'un des côtés du coude jusqu'à la paume et au dos de la main, en faisant deux fois le tour de l'avant-bras, et vous terminez par deux ou trois couches de bandes grassement amidonnées au fur et à me- sure de leur application. Tout le membre, maintenu par une écharpe, est rapproché de la base de la poitrine, le coude toujours à angle droit, le pouce en avant, le bord cubital de la main appliqué à la poitrine, tandis que, dans les autres pansements où le bras est rap- proché du tronc, le pouce est en l'air. Vous trouverez assez souvent chez les jeunes enfants une défor- mation de l'avant-bras survenue à la suite d'une chute. L'avant- bras est coudé à angle externe ou interne, la douleur modérée, li's mouvements moins faciles, mais conservés, et il est impossible non-seulement de constater la mobilité anormale ou la crépitation, mais même de corriger l'angle. Il s'agit là de fracture incomplète des deux os ou d'un des deux os de l'avant-bras, telle qu'elle est représentée (fig. 50). — Aucune force ne doit être employée pour ir sur l'angle, sans cela vous risquez de compléter la cassure, mais lies pressions graduées en sens inverse et appliquées à l'aide d'un bandage qu'on surveille et qu'on renouvelle de temps en temps, ramenant peu à peu le membre à une quasi-rectitude. Ce qui reste de la déformation se corrige plus tard par le développement des os, comme les saillies rachitiques légères; et, du reste, le rachitisme ti'est sans doute pas étranger à cette singulière lésion. Les fractures isolées de chacun des os de l'avant-bras ne sont pas13/i FRACTURES ET LUXATIONS. rares, surtout celles du cubitus. On ne fait souvent que les soup- i çonner; leurs indications sont les mêmes que celles des fractures de | l'avant-bras, et le traitement est identique, sauf une sévérité moindre. FRACTURES DU RADIUS. Lorsqu'on dit qu'un blessé estatteint d'une fracture du radius, on entend qu'il s'agit de l'extrémité inférieure de l'os. C'est sans doute, avec la fracture de jambe, la plus commune de toutes les fractures, c'est aussi la mieux caractérisée, celle pour laquelle le traite- ment est le mieux fixé et le plus efficace. Elle est de tous les âges ; elle survient toujours par la même cause : à la suite d'une chute sur le talon de la main. En môme temps que l'extrémité articu- laire du radius se sépare, et toujours au même niveau, à 15 ou 18 millimètres de l'articulation, la diapliyse pénètre dans l'éponge radiale par sa partie postérieure seulement. Tl n'y a rien de plus fixe que tout cela. C'est toujours la même cause, le même siège de la fracture, la même direction transversale, le même enfoncement de la tige radiale dans le fragment inférieur en arrière; mais il y a des degrés : des degrés de quoi? de péné- tration, d'enfoncement; — et ils se traduisent par une déformation de plus en plus accentuée (fig. 51 et 52). Assez souvent la déformation est à peu près nulle: il existe un gonflement cylindroïde de la partie supérieure du poignet, et pas autre chose. A la pression, douleur nulle à l'article, très-accusée à 15 millimètres au-dessus, sur le radius, tel est le seul signe. Sou- vent, devant des confrères incrédules, il faut démontrer la frac- ture, car, dans ces conditions, elle est bien souvent méconnue, et vous risquez, aux yeux des parents et du malade lui-même, de passer pour charger à plaisir la gravité de l'accident. Pour con- vaincre les assistants, vous saisissez le bas du radius, vos deux pouces sur la région dorsale, et vous pliez l'os en arrière. — Manœuvre presque criipUc et inutile pour votre diagnostic person- ]FRACTURES DU RADIUS. 135 ^p]^ — car votre malade est tombé sur le talon de la main, il n'accuse nulle douleur à l'union du radius et de la main, et au con- traire une douleur vive un peu au-dessus. A quoi cette douleur, Fig. 5J. Fig. 52. Fig. 51. Fracture du radius. — La fracture est transversale, à un centimètre et demi de la ligne articulaire. Celte pointe, cette sorte d'éclat qui se voit en dehors, n'est pas la règle, mais s'observe pourtant, et est bien dans le génie de la lésion. Le déjette- ment du fragment carpien en arrière faft en avant un peu bâiller les fragments et pousse vers les tendons et la peau le bord tranchant de la diaphyse. Vous voyez que la portion détachée est de plus déjetée en dehors, et la main, pour suivre ce mouvement, a arraché à sa base la styloïde cubitale. Le radius se casse évidemment par arrachement dans la plupart des cas, à la suite du renversement forcé de la main, lors de la chute sur le talon de la main. C'est pour cela qu'en avant il y a écartement, et altrilion avec pénétration en arrière. Observez de plus l'inclinaison de la main sur son bord cubital dans ces cir- constances, ce qui f.iil que si on la renverse, ce renversement n'a pas lieu vers l'axe de l'avant-bras, mais vers son bord radial : ainsi dans leur mouvement l'un sur l'autre, la main et l'avanl-bras croisent leurs axes et la main se trouve chassée vers le côté railial. Dans les chutes de haut, il n'en est plus de même, l'atlrition porle sur loul le fragment qui se brise souvent en plusieurs morceaux. Le pronostic est bien différent d'une frac-136 FRACTITRES ET LUXATIONS. à quoi le gonflement poLirraient-ils êti-e dus, si ce n'est à une fracture ? Heureusement, dans presque toutes les fractures du radius, la déformation ne laisse aucun doute et vous dispense de toute recher- che. — En avant, la saillie du fragment supérieur soulevant les tendons, en arrière celle du fragment carpien, — celle-ci plus basse et moins abrupte que la saillie palmaire; la pénétration, qui ne se fait qu'en arrière, y fond davantage l'union des deux fragments qui bâillent pour ainsi dire en avant. De plus, la main portant son frag- ment s'est déjetée en dehors, par un mouvement de translation totale, et une conséquence forcée de ce mouvement est l'arrache- ment de la pointe styloïde cubitale ou du ligament latéral interne, ce qui rappelle une des conditions de la fracture du péroné. — Aussi Fig. 53. ture du radius produite par une chute de la hauteur du mahide, ou au contraire d'une autre survenant chez un blessé qui tombe d'un premier ou deuxième étage. Et, comme on ne dissèque guère que celles-là, certains chirurgiens se sont exagéré la fréquence de l'éclalement du fragment carpien. — Une douleur vive en dedans du poignet^ mais nulle en deliors, est le propre de la fracture du radius, mais c'est à la rondilion que les circon-' stances de l'accident ne laissent pas supposer un éclatement du fragment; car, alors, une douleur vive serait constatée à l'union du radius et du carpe. Fig. 52. Coupe d'un badius fracturé pour montrer la. pénétration. — Cette péné- tration est nulle en avant et très-marquée en arrière, où l'on voit le bas de la diajihyse s'enfoncer dans l'éponge radiale. * Fig. 53 et 54. Appareil pour la fracture du radius. — La bande en train d'ètip appliquée dans la figure 53 ; le bandage terminé dans la figure 54. — Le chirurgien fail à lui seul la rédnclinn ; pour cela il fléchil le poignet fortement en tirant en même temps et par des pressions en sens inverse, il achève de molcler le bas de l'avant-bras, de ma- nière à lui rendre sa forme normale, à l'exception souvent d'un léger degré de déjettemcnt externe. Pour la réduction et le maintien de la réduction, la flexion du poignet est d'une importance capitale, l'accident ayant été produit par l'action inverse. Une bande rouléeFRACTURES DU RADIUS. un des signes les meilleurs de la fracture du radius est une douleur nulle à l'interligne radio-carpien, vive à la pointe du cubitus. 11 n'est qu'un appareil pour cette lésion si commune; il est adopté en principe par tout le monde. — L'important est de le bien appli- quer, et c'est, j'espère, ce que peut enseigner la figure, et l'explica- tion qui y est jointe. Le pansement est renouvelé le huitième et le quinzième jour, laissé dix-huit à vingt jours aux enfants, vingt-huit jours aux adultes (fig. 5o et 5/i). Nous avons si souvent répété les précautions d'assouplissement qu'exige la convalescence des fractures, qu'il serait fastidieux d'y insister pour le radius et l'avant-bras. — Et pourtant c'est encore plus important que partout ailleurs. Que de blessés, et dans toutes les conditions sociales, estropiés chaque jour, parce que ces soins sont négligés. Ici, chaque jointure demande à être exercée ; celles de la main, les doigts surtout, dès le douzième jour. —C'est ainsi Fig. couvre la main el l'avant-bras. — Des compresses clagées reployées en double dans leur sixième inférieur sont appliquées sur les faces antérieure et postérieure du membre. Ces compresses en arrière dépassent un peu le poignet, et au contraire laissent libre en avant le qu.irt inférieur de l'avant-bras. Elles sont l'une et l'autre couvertes d'une attelle qui s'arrête aux mêmes limites (fig. 53). En haut, les attelles doivent être écartées du coude de deux bons travers de doigt, surtout la palmaire, qui doit éviter l'épilrochlée ; aussi elle doit Aire d'un quart plus courte que la dorsale. Vous voyez exacti ment sur la figure les dimensions de ces attelles; presque ioujouis on les emploie trop longues. Un tampon d'onate un peu tassée remplit (fig. 53) la paume de la main, pour èlrc embrassé par la main et les doigts llécliis. C'est là mie précaution rigoureuse dans tous les pansements qui doivent immobiliser le membre thoracique ; c'est pour prévenir l'enroidissement des doigts, qui arrive bien promptenient s'ils sont maintenus dans l'extension, comme dans les détesiables pninttes journellement mises en usage. L'appareil est terminé par quelques tours debnndc qui fixent les attelles et maintiennent la Ilexion du poignet et des doigts. Comme la striction doit être très-faible, les bandes sont cousues, comme toujours du reste. Les deux figures donnent une bonne idée de l'appareil. Il faut compléter la figure 5û en se représentant la main fixée davantage nn reste de l'appareil par quelques jets.138 FRACTURES ET LUXATIONS. que, sauf un peu de translation externe de la main que l'œil seul du médecin peut décou\rir, on a le droit de promettre une guérison exempte de toute diffoi-mité et redonnant au membre sa force et son adresse primitives. COUP U'QEIL GÉNÉRAL SUR LES FRACTURES ET LES LUXATIONS. Les fractures ne forment une famille naturelle de maladies chi- rurgicales qu'en les considérant dans les membres. Il a toujours répugné aux pathologistes d'associer à l'histoire des fractures celles qui intéressent le crâne. Ils auraient pu étendre cette exclusion aux fractures de la face, des côtes, du sternum, des vertèbres, et j'ajou- terai même du bassin et de l'omoplate ; celles-ci, en effet, emprun- tent leurs traits principaux à la région : presque rien par elles- mêmes, elles sont tout par le voisinage. Nous avons parlé avec une sorte de dédain du mécanisjie par lequel se produisent les fractures des membres. Ce qu'on lit sur ce sujet est de telle nature que l'observateur qui a eu la bonne fortune de ne point s'engager dans ces théories, en demeure profondément dégoûté. Le déboire a été le même pour les fractures des membres que pour celles du crâne. On multiplie pour la théorie des fractures de la base du crâne les expériences physiques et cadavériques ; l'ana- tomie étudiée dans ses détails les plus déliés fournit des raisons péremptoires. Et voilà qu'un beau jour tout cela croule devant cette vérité démontrée par M. Aran, que les fractures de la base sont toujours une propagation d'une fêlure de la voûte du crâne. Ce qui laisse dans le vide toutes ces belles explications, c'est que les grands agents des fractures des membres, ce sont les muscles. Ils agissent souvent à eux seuls pour rompre l'os: rotule, calcanéum, olécrâne, humérus, avant-bras. Mais, plus souvent, l'action com-COUP D'ŒIL GIÏNÉRAL. — RIÎIDUCTFON. 139 meiicée par l'impulsion de la chute, pai* la torsion, s'achève par eux. Et cela est si général, que des fractures directes môme sont souvent dans ce cas. C'est l'action des muscles, qui, contrairement aux idées actuellement régnantes et propagées par les expérimenta- lions de Malgaigne, forme la partie vivante des fractures. C'est ce qui rend si difficile d'obtenir ces lésions sur le cadavre, et ce qui, au contraire, les soumet, chez nos blessés, h des règles que nous nous sommes étudiés à bien établir. Mais, enfin, peu nous importe comment arrivent les fractures; ce qu'il nous faut, c'est nne fois bien reconnues, de les soigner et de les guérir le mieux possible. A cet égard, nous avons à revenir en quelques mots sur certains points de leur traitement général. D'abord la kéduction. A quelque moment de la fracture que soit mandé le chirurgien, il doit toujours faire la réduction, et le plus tôt est le meilleur. Telle est la règle générale, et il est déplorable de voir abandonner des blessés à eux-mêmes, sous prétexte de gonflement et d'inflammation. Mais voici le correctif. Il faut que cette réduction puisse s'opérer sans déploiement d'efforts violents. Un seul aide vigoureux et adroit doit suffire pour l'extension : c'est là la mesure. Mais que faire si la tentative de réduction n'aboutit pas? Il faut immobiliser le membre en corrigeant tout ce qui peut être pris sur le déplacement, et appliquer l'appareil. C'est le plus puissant des calmants; et les tentatives sont renouvelées au bout de deux ou trois jours, et de nouveau encore s'il en est besoin pour un résultat complet. La ré- duction violente est une des manœuvres les plus dangereuses de la chirurgie. L'expérience démontre qu'en sachant attendre et immo- bilisant, la douleur devient nulle pour le blessé, et le moment finit par arriver oii la réduction s'obtient par les seuls efforts qu'il est prudent d'y appliquer. Jamais de chloroforme pour la réduction des fractures. L'aide contre-extenseur agit avec les mains sur le pied du malade pour la jambe et la cuisse. Pour les fractures de cuisse, quand il y a une certaine force à développer, l'interne placé en face vient en aide et au chirurgien et au contre-extenseur, par une besogne qui tient de la coaptation et de l'extension, en comprimant le bas du fémur et le genou et tirant sur ces parties. La force d'extension est ainsi unFRACTURES RT LUXATIONS. peu augmentée et plus disséminée, et le tiraillement douloureux du genou est prévenu. Au membre thoracique, l'extension s'applique immédiatement au-dessus du coude pour l'humérus, au-dessus du poignet pour les os de l'avant-bras. La coAPTATioN ne s'enseigne pas; on y excelle par l'usage et le sens chirurgical. La POSITION du membre abdominal fracturé est l'extension en ligne droite; c'est la flexion à angle droit pour le membre thora- cique. Le talon et l'épitrochlée sont les deux points où la pression devient surtout douloureuse et quelquefois insupportable. On la fait cesser immédiatement en faisant reposer à faux la région dou- loureuse. On dispose sous la moitié inférieure de la jambe un rem- plissage quelconque qui cesse un peu avant la saillie du talon. De même, pour l'épitrochlée, on fait en sorte que le remplissage de la face interne du bras et de l'avant-bras cesse à son niveau. Toutes les fois que I'appareil amidonné est applicable, il nous pa- rait le pansement par excellence, non pas seulement des fractures, mais de tous les cas qui réclament l'immobilité des membres. Nous verrons plus tard son importance dans les affections aiguës ou chro- niques des jointures. On ne peut trop insister sur les règles de son application, car il faut des soins minutieux pour y devenir maître, et conquérir ainsi une des armes les plus puissantes de la chirurgie. Supposons qu'il s'agit de la jambe, on aura fait préparer une vaste terrine d'empois, de colle d'amidon : cette colle doit être re- froidie pour le moment où l'on s'en sert. Une grande carde d'ouate est dépecée en bandes ayant la largeur des deux mains et roulées h l'avance. Il faut une dizaine de ces bandes ayant chacune 2 mètres de long et roulées très-mollement. De six à huit lanières ou attelles de carton sont taillées de longueur égale à la distance de la plante du pied au milieu de la cuisse. On les amidonne sur leurs deux faces au moins un quart d'heure avant l'opération, de manière aies ramollir. Enfin, cinq ou six bandes sont préparées, longues chacune de 10 mètres. Bandes fortement roulées, larges de trois travers de doigt, — pas plus, — de coton ou de toile assez forte.COUP lYŒU. GÉNKHAL. — AI'PAKEIL AMIDONNK. l'i 1 Le lit et le parquet sont ganiis d'alèzes. Les orteils sont avant tout, comme il est représenté dans la figure 3(5, séparés les uns des autres par de petites touffes d'ouate, puis la ouate est 'roulée tout autour du membre. Il faut y revenir à trois reprises au moins, de manière que la couche soit fort épaisse et que tous les points aient un revêtement à peu près égal, en insistant pourtant sur les saillies osseuses. On ne met jamais trop d'ouate. Quelques doloires fixent la ouate par quatre ou cinq tours, et sont continuées pour appliquer les cartons amidonnés. De ceux-ci il en faut un externe, un interne, un antérieur, un postérieur, l'ig, 5;"). Fig. 55. PuÈi'AlUTifs DE L'Al'i'AUliiL AMIDONNÉ. — Ou il disposù SUT ui>c table lu bas- sine pleine de colle d'amidon, les cartons Inrgcmenl amidonnés à l'avance, les bandes roulées d'ouate. L'amidon cl la fécule sont même cliose : dans le commerce, la fécule est en belle poudre et est retiiée des pommes de terre ; l'amidon est en petits cylindres iné- gaux, durs et cassants et s'extrait des farines altérées. Amidon ou fécule demandent tou- jours à être délayés dans un peu d'eau froide pour éviter les grumeaux. On fait bouillir l'eau amidonnée, ou l'on projette dans de l'eau qui bout la pâte froide d'amiilon. Deux mi- nutes (l'tbullition sulïlscnt; ori juge avec une cuiller de l'épaisseur, pour voir si de l'eau ou de l'amidon doit être ajouté. La consistance do la colle ou empois augmente par le re- Iroidisscinent. La colle même froide peut toujours être rendue plus fluide en ajoulant de l'eau froide ou chaude. — Faites préparer voire colle au moins deux heures à l'avance. Sur les bords de la bassine d'amidon sont déposés des petits bouts de bande amidonnés, qui serviront à coiffer le bout du pied. On voit sur la table deux bandes d'ouate. Il en faut douze à ([uinze, mais on ne doit pas les déposer sur la table, où la colle peut les mouiller et nuire à leur application.FRACTURES ET LUXATIONS. allant, du milieu de la cuisse jusque sur les côtés du pied et se re- pliant même légèrement à la plante. Dès que la bande a recouvert les cartons, on amidonne toutes les parties avec la main gauche, La striction de la bande est aussi forte que possible, sans dépas- ser certaines bornes pourtant. Elle est assez forte au moins pour causer une grande fatigue à l'opérateur et déchirer la bande de toile, si celle-ci est un peu usée. En un mot, c'est la seule occasion oii il Fig, 56. Le membre entouué d'ouate. — Chaque intervalle d'orteil est séparé par une petite touffe d'ouate, puis le membre tout entier est entoure pur les tours de la ouate roulée. 11 y a généralement ainsi trois couches d'ouate. On voit les tours de bande (jui commencent à fixer et à tasser le coton. C'est cette mémo bande (lui va grossière- ment assujettir la première couche de cartons.COUP D'OEIL GÉNÉRAL.—APPAR. AMIDONNK ET DEXTRINK. faille serrer un baiida£;e. La bande a caché la première couche de cartons; on abreuve largement d'amidon tout le membre, et l'on dis- pose lu deuxième couche. Pour celle-ci, deux cartons sont croisés comme il est représenté, et soutenus par deux autres, un en dedans, un en dehors. Nouveaux tours de bande régulièrement roulés cette fois et sans renversés du pied h la cuisse. Presque h chaque tour et en tous sens la main gauche dépose la colle. Reste à faire le bandage superficiel pour la coquetterie du pansement. Trois bouts de bande ont été coupés d'une longueur de 2 décimètres et amidonnés ; on les applique en les croisant sur les orteils, ou plutôt sur le large revêtement d'ouate qui protège ceux-ci. Souvent leur extrémité pos- térieure va couvrir le talon. Enfin l'opérateur termine par un ban- dage roulé méthodique avec ses renversés bien réguliers et aussi lUégants que possible. L'appareil dextriné est beaucoup plus simple. La pâte de dextrine est préparée en versant, sur un demi-kilogramme de dextrine, assez d'cau-de-vie camphrée ou d'eau de Cologne, pour avoir la consis- tance du miel ; puis en ajoutant par gouttes un peu d'eau froide, jusqu'à ce que le tout devienne fluide et léger aux doigts. Une bande déroulée est plongée dans la solution, bien imprégnée et roulée serré. l'ig. 57. Fi^'. .')7 08. Al'PAIlEIL AMIDONNÉ, iVI'PLICATION Ulis GAUÏONS. — .SuuVCllt jc tlépOSC les cartons en une fois, comme il est ici représenté, une couche de cartons verticaux, une •lutrc de cartons en spirale. La colle est toujours sous la main tic l'opérateur pour ôlrc l argement déposée à cliaq\ie instant.■ïlxU FUACTUHES ET LUXATIONS. Le membre est revêtu d'une bande sèche, puis d'une ou deux couches de la bande dextrinée. La striction doit être très-faible, à peine égale à celle du bandage ordinaire. L'usage de ces deux appareils est absolument différent. L'appa- reil dextriné est un appareil essentiellement inamovible. Il main- tient avec légèreté un membre sur lequel il n'y a pas de réduction à faire, ni de déplacement à combattre, ni de symptômes à suivre et à surveiller. Une fracture de jambe, de bras, d'avant-bras, sans saillie, sans tendance au déplacement, y trouve très-bien son compte. L'appareil amidonné a bien d'autres qualités. Avec lui on peut déployer toute la force de réduction imaginable, dans les fracturesCOUP D'OEIL GÉNÉRAL. — APPAREIL AMIDOiNNii. l/i'y de jambe avec saillie du fragmont supériciii', dans celles de l'avant- bras avec déviation latérale, dans les luxations du pied qui accom- pagnent la fracture du péroné. Dès que l'appareil amidonne, car- tonné, ouaté, est en place, la position est absolument fixe, et c'est là ce qui le rend très-supérieur même au plâtre. Il n'a pas besoin d'être durci pour soutenir immuablement le membre ; il suffit de son application. Il a besoin de durcir pour devenir amovo- inamovible, c'est-à-dire être fendu et converti en une gouttière supé- rieure à toutes les gouttières possibles. C'est cette dernière pro- priété qui le rend propre à couvrir les membres fracturés avec plaie. l'ig. 59. Fig. 59. AppAiiEiL ACHEVÉ. — Il fautquaranle-huil heures iiour qu'il sèche; mais, humide tel qu'il est encore, il maintient d'une façon inflexible. niCIIAKD. 10FRACTURES ET LUXATKJNS. Quand une fracture est compliquée de plaie, elle doit trouver chez le chirurgien un plan arrêté d'avance pour chaque cas. Une plaie accompagne une fracture de jambe, de cuisse, de bras, d'avant- Fig. 60. Fig. 61. Fig. 60. Section de l'appareil amidonné pour le convertir en gouttière. — La botte est fendue sur le milieu de sa face antérieure. Quand on arrivera au bout du pied, ou débridera à droite et à gauche pour délivrer et faire respirer les orteils, comme on le voit fig. 62 et 63. On ne risque rien en faisant cheminer le sécateur, puisqu'il faut toujours être séparé de la peau par la couche épaisse d'ouate qu'aucun instrument, du reste, n'est capable de couper. Fig. 61. Le sécateur pour l'appareil aîiidonné. — Les sécateurs à ressort conseil- lés par Seutin sont fort incommodes et trop faibles. La cisaille coudée de Liston, ici repré- senlée, est bien préférable, parce que rien ne résiste à la puissance énorme de son levier. 11 faut, il est vrai, les deux mains pour la manœuvrer, mais on s'y habitue aisément. Le coupant inférieur seul est glissé presque à plat, puis lentement redressé. Il faut montrer au malade la disposition de la pointe qui, ne régnant ([uc sur le tranchant, rcmpcclic de pouvoir être piqué.COUP D'ŒIL GÉNÉRAL. — FlUCTUHES AVKC PLAIE. l/i7 bras ; réduisez, jamais de suture. — Pansement par occlusion, et appareil amidonné à la jambe et à l'avant-bras, h la cuisse, appa- reil de Scultet. — Pour le bras, l'appareil cartonné que vous con- naissez, mais avec quelques variantes : Le bras est dépourvu de son bandage roulé ; les cartons matelassés d'ouate y sont apposés à nu, en laissant découverte la plaie, qu'évitent également de cacher les jets de bande destinés à fixer le membre sur la poitrine. Dans la plupart des cas, même pour la cuisse, les choses sont aussi simples 02. GouTTiKiiK AMiuoNNfx. — Poui' isolcp Ic mciiibrc, 011 gratte, pour ainsi dire, à uroite et a gauctic le lit d'ouate qui apparaît par l'écartcnient des bords. i'<S- 63. Occlusion delà coi'TTiiiitE amidonnée.FRACTURES F.T LUXATIONS. que si l'on n'a\ait pas eu h constater cette complication de plaie si redoutable avec des pansements défectueux. Les symptômes géné- raux seuls vous indiquent la nécessité de changer le pansement et d'examiner le membre. Si les fragments font issue et que la réduc- tion soit facile, il faut suivre la môme conduite, avec plus de sur- veillance pourtant et plus de craintes sur la possibilité des accidents. Mais les choses changent bien quand la réduction des fragments saillants par la plaie présente de grandes difficultés, car il faut ré- duire coûte que coûte. Si la résistance ne peut être surmontée, il faut réséquer, et le plus souvent alors laisser les parties à découvert ; on est ainsi condamné aux gouttières : grande gouttière de Bonnet pour la cuisse, et les gouttières ordinaires de jambe et de bras. Voilà la fracture guérie ; les mouvements communiqués ont as- soupli les jointures voisines ; les massages, les douches, les frictions excitantes, et au besoin l'électrisation, ont ranimé le membre. Mais ce membre, le blessé doit-il compter le recouvrer dans sa parfaite intégrité de forme, d'agilité, de vigueur. Eh bien 1 la vérité force à dire que malheureusement on ne peut compter sur un pareil ré- • sultat, et c'est un point de pratique chirurgicale bien éclairci par les recherches de M. Gosselin et d'un de ses élèves, M. Lejeune. Il est des imperfections dans la cure d'une fracture qui sont absolu- ment obligées. Rien ne peut faire qu'une fracture du col du fémur, du col de l'humérus, ne s'accompagne d'un raccourcissement et d'un tassement ; que celle du radius ne soit suivie d'un léger déjet- teraent en dehors et d'un peu d'augmentation du diamètre antéro- postérieur du haut du poignet. — Dans les éclatements spiroïdes du tiers supérieur du fémur avec détachement d'une énorme esquille, tel que le montrent les fîg. 6Zi et 65, comment, si l'on est assez heureux pour conjurer les accidents primitifs, comment prévenir la difformité du cal et toutes les saillies anguleuses d'un tel fracas?—Quoi que vous fassiez, dans les fractures du péroné avec luxation, la mortaise dût- elle revenir exactement à sa forme, vous ne pourrez cmpôcher que la malléole du tibia, à sapointeouàsabase, nesoitdétacliéeetcollée contre la face interne du col de l'astragale. Et toutes les fractures ar- ticulaires, du reste, peuvent-elles jamais laisser revenir les jointuresCOUP D'OEIL GÉNÉRAL. — ATROPHIE DU MEMBIVE. 1/i9 à leur premier état, quand les condyles du fémur ou de l'humérus ont été séparés, quand surtout les extrémités spongieuses articulaires ont été tassées, broyées, par ce phénomène de Vcclatement dont l'étude, comme celle de la pénétration, a imprimé de nos jours un si grand progrès à l'histoire des fractures ? Ainsi, sans multiplier les exemples, et sans recourir à ces cas oti l'art avoue en partie son impuissance relative, comme dans les frac- tures de cuisse, il n'est que trop vrai que le chirurgien bien souvent ne peut rendre au blessé qu'un membre déformé : les ignorants ou les malveillants seuls peuvent en accuser l'opérateur. Fig. Gh et 05. Fracture spiroïde du fémur avec large esquille. - Pièce du musée Dupiiylrcn vue sur ses deux faces autérieure et postérieure. L'expression de spiroïde, créée par C-crdy, est excellente. Vous voyez que la spire est couiplètc et fait tout le lour du fémur. Vous ne pouvez vous einpôciu'r de rapproclier cette ciu'icuse disposiliou des fractures en V des os delà jambe avec éclatement spiral. Cet éclateuieut particulier du lemur est beaucoup plus rare (|u'à la jambe. Mais, comme h la jambe elle-même, c'est uti ty|ie, c'est-à-dire ([u'il se reproduit toujours le même. C'est toujours au tiers supérieur du fémur, toujours le même trajet, la même esquille externe.4 150 FRACTURES ET LUXATIONS. Mais ce n'est pas tout. Non-seulement la forme, la longueur du imembre peuvent ôtre désavantageusement modifiées ; mais toujours ou à peu près toujours la force est diminuée, car toutes les fractures chez l'adulte sont suivies d'un degré plus ou moins prononcé d'ATROPHiE des muscles. Il faut lire dans le travail de M. Gosselin et dans celui de M. Lejeune les preuves trop réelles de cette vérité. J'en ai pour ma part quelque temps douté ; mais depuis quatre années, n'ayant négligé aucune occasion de bien interroger les anciens fracturés, même exempts de toute déformation, je re- connais que presque tous se plaignent d'être moins forts et moins agiles du membre anciennement fracturé, ce dont témoigne, du reste, l'état du membre un peu plus flasque, plus maigre, et cela quelque reculée que soit la date de l'accident. 11 fallait s'assurer si le jeune âge du blessé pouvait le garantir de ces tristes conséquences; M. Lejeune nous a fourni à cet égard des renseignements. Oui, comme on pouvait le prévoir, chez les enfants l'atrophie musculaire finit par disparaître, et quand on les revoit plus tard adultes, on trouve souvent les deux membres avec le môme volume et rigoureusement la même force. Les données nouvelles fournies dans cette direction par M. Gos- selin sont d'une grande importance pour le pronostic et sans doute aussi le traitement des fractures. On se-demande en effet : A quoi tient cette atrophie, qui paraît une loi fatale de la consolidation, et surtout comment la prévenir, la diminuer, la guérir? Il y a encore beaucoup à faire sur ce point de pratique. Je ne puis me refuser à croire que l'immobilité ne soit la cause la plus puissante de l'ap- pauvrissement musculaire, car celui-ci se voit dans d'autres affec- tions qui exigent l'immobilisation. Et il est d'observation que le gonflement qui gêne tant les fracturés convalescents et se continue souvent plusieurs mois, ce dont, par parenthèse, ils doivent être prévenus, offre une durée en rapport avec celle de l'emprisonnement du membre. Pour ce qui est du traitement, n'immobiliser que le temps nécessaire, assouplir avec soin et sans violence les jointures, songer de bonne heure aux massages et à l'excitation galvanique, telles paraissent être, jusqu'à un nouvel ordre, les indications. IlCOUP D'ŒIL GÉN|;:nAL. - DIAGNOSTIC DES LUXATIONS. 151 En fait, de luxations, rien n'est impossible, et puisqu'elles se dénomment parle sens du déplacement, il faut dire avant tout, bien haut, que deux surfaces articulaires, quelles qu'elles soient, qui se disjoignent, peuvent être poussées dans tontes les directions pos- sibles. Il se présentera donc toujours des cas qui ne pourront et ne devront pas être classés. Et cependant il est certain que des classes, que des espèces existent; vous les retrouvez presque identiques chez les blessés qui se succèdent. C'est une des meilleures preuves que l'action musculaire est, dans les luxations, l'agent principal du déplacement. Ce sont surtout les muscles qui poussent en un môme lieu les extrémités des os longs déboîtés; eux aussi, avec les ligaments et les débris des ligaments qui retiennent les parties déplacées. Bien des controverses chaudement soutenues sur les luxations manquent réellement d'objet. On s'étonnera bien un jour qu'on se soit évertué à discuter sérieusement avec Malgaigne le paradoxe insoutenable des luxations incomplètes de l'épaule et de la hanche. Pour les luxations latérales du coude, du genou, du pied, la chose est réelle, mais l'expression semble vicieuse et devrait être remplacée par celle de luxation partielle ; car la luxation semble absolue, et par conséquent complète, dès que les parties qui se correspondent ont perdu leur contact normal. Ils sont sans objet aussi ces détails minutieux propres à différen- cier les luxations des affections qui leur peuvent ressembler. Car le diagnostic d'une luxation, prérogative presque unique en chirurgie, ne laisse pour ainsi dire rien à désirer. Les livres classiques, en opposant longuement, par exemple, au déboîtement la fracture arti- culaire, s'attaquent à un fantôme et créent des difficultés qui n'exis- tent pas. C'est que le diagnostic d'une luxation est dans I'accord des sifiNES OBLIGÉS. Daus uue fracture, il n'est aucun signe qui ne puisse manquer, déformation, mobilité anormale, crépitation, impuissance du membre, et tous peuvent manquer à la fois. Dans une luxation, aucun signe n'a le droit de faire absolument défaut, et, si vous hésitez devant l'un d'eux, vous êtes bien sûr de trouver les autres. Mais, entendons-nous, il faut que vous connaissiez parfaitement les luxations. Vous savez alors où sont ici les parties abandonnées, là les parties déplacées: à votre doigt de les reconnaître. Averti par152 FRACTURES ET LUXATIONS. l'attitude forcée du mcriibre, vous savez et vous reconnaissez dans quel sens il vous est impossible de le mouvoir. Car la fixité anor- male a pour les luxations une valeur bien plus absolue que, pour les fractures, la mobilité contre nature. La mobilité vous dit : l'os est rompu ; la fixité non-seulement vous dit : les surfaces articu- laires sont disjointes, mais encore : c'est telle espèce de déplace- ment. — Une fracture que l'on soupçonne existe presque toujours; une luxation qu'on ne fait que soupçonner n'existe jamais. D'autres points de pratique ont été de même débattus, sur les- quels on nepouvait s'entendre. Ainsijamaisles chirurgiens ne seront complètement fixés sur le délai passé lequel il faut renoncer à ré- duire une luxation ancienne. Si le déplacement dépasse un mois de date, on peut dire qu'il y a désormais deux articulations: l'ancienne, dont la cavité tend à se fermer ; la nouvelle, qui chaque jour se constitue plus solidement. Mais, à égalité de temps, les chances de réduction sont fort différentes suivant les jointures. Dès le vingtième jour, il faut s'attendre à de grandes difficultés pour le coude, et, après six semaines, on réussit assez souvent à l'épaule. Quoi qu'il en soit, avec A. Gooper et M. Nélaton, deux incom- parables praticiens, on a d'excellentes raisons à fournir pour arrêter ceux qui sont toujours tentés de réduire. Les manœuvres de réduction tardive constituent, en effet, une opération violente qui a tué bon nombre de blessés : ainsi, avec des chances incertaines d'arriver au résultat désiré, on peut faire courir à l'opéré des dan- gers graves. Mais ce résultat, s'il est obtenu, quel est-il? Souvent il laisse le malade dans des conditions pires que celles que la bles- sure primitive lui avait faites. Il est bien plus sage, devant une luxa- tion très-ancienne, de tirer le meilleur parti possible delà nouvelle articulation, en l'assouplissant, l'exerçant par des mouvements com- muniqués d'amplitude croissante; rompant, au besoin, après une ou deux séances de chloroforme, les liens fibreux qui limitent le plus les mouvements ou fixent la mauvaise attitude-du membre. Mais, enfin, vous n'avez pas dépassé les délais ordinaires après lesquels la nouvelle articulation est comme définitivement installée. Vous devez, pour remettre les os en place, faire tout ce que n'inter- dit pas la prudence. On peut quelquefois, à certaines luxations déjà anciennes, appli-COUP D'OEIL GÉNÉRAL. — RÉDUCTION DE LUX. ANCIENNES. 153 qiier avec succès les procédés qui conviennent aux déplacements récents, ii la cuisse la flexion suivie de rotation, à l'épaule la rota- tion externe ou l'élévation aidée du refoulement. Il n'en est pas moins vrai que la manœuvre principale pour réduire les anciennes luxations, c'est l'extension, à laquelle convient mieux le nom de traction. Immobiliser les parties situées au-dessus et tirer sur le membre au-dessous du déplacement, tel est le plan opératoire. Nous n'insisterons pas de nouveau sur l'insuffisance des agents d'immobilisation ou de contre-extension. Il y a làime difficulté dont on ne peut triompher qu'en adoptant des appareils spéciaux pour chaque cas, ce qui malheureusement est impossible à la plupart des praticiens. Au moins faut-il que les lacs dont on fait généralement usage, au lieu d'être confiés à des aides, soient attachés à un point fixe qu'il sera toujours facile de trouver ou d'improviser. Quant à l'application de ces lacs contre-extenseurs, sans qu'il soit sans doute utile de méditer le long traité d'Oribase sur ce sujet, on doit y ap- porter beaucoup de soins et de précautions, pour éviter que leur compression ne blesse les parties trop tendres ou ne déchire la peau. Une alèze très-résistante, pliée en cravate, peut remplacer sans grand désavantage, pour l'application des forces extensives, les bra- celets de cuir munis de boucles et d'anneaux, dont vous serez presque toujours dépourvus. L'alèze est appliquée par ses deux bouts libres sur l'extrémité inférieure du levier osseux qu'il s'agit de replacer, au-dessus du coude fléchi pour l'humérus, au-dessus du poignet pour le coude, etc. Elle est fixée solidement par des tours très-serrés d'une bande roulée mouillée. Il faut multiplier les tours de bande et développer une grande force de striction, si vous ne voulez voir au milieu de l'opération glisser l'appareil. Le plein de l'alèze s'offre ainsi aux efforts des aides pour la traction, et cinq ou six d'entre eux peuvent agir ensemble sans se gêner réci- proquement. II vous sera presque toujours facile de remplacer les aides par la moufle, quelque grossière qu'elle soit, et il y a à cela de sérieux avantages : car les aides tirant ensemble n'agissent que par secousses, par efforts intermittents, développant un moment une force énorme pour retomber, après, à une traction insignifiante. Par la moufle, une action puissante est produite avec douceurFRACTURES ET LUXATIONS. et continuité, et, aux chirurgiens que les machines effrayent, on peut dire que le membre n'est vraiment pas tiré par une machine, puis- que celle-ci est dans la main d'un aide. Le dynamomètre, facilement applicable à la moufle, permet de mesurer à chaque instant la force développée, qu'il sera prudent de ne pas porter au delà de 200 kilo- grammes. A un moment, le chirurgien, pour faire la coaptation, soit par refoulement, soit par bascule, ordonne de lâcher la traction. M. Né- laton a inventé un bon instrument, adopté maintenant partout, et qui permet d'abandonner le membre instantanément. C'est la pince à échappement, qui est ici représentée. Pour ces manœuvres, le patient doit être toujours couché, môme pour l'épaule et le coude, puisqu'il est chloroformé jusqu'à résolution complète. Vous pouvez chercher sur le lit même les points d'appui propres à fixer les forces contre-extensives, quitte à bien fixer le lit. Mais il vous faut toujours un point fixe pour accrocher le système de pou- lies. Vous devez être munis de plusieurs cordes en double pour allonger à votre volonté le lien de traction, y attacher une extrémité de la moufle, y suspendre le dynanomètre et la pince à échappe- ment. Nos fabricants ont des boîtes toutes prêtes qui réunissent l'outiflage entier. Mais partout, à la ville comme à la campagne, on peut le préparer en peu de temps. Fig. G6. Fig. G6. Pince a éciiappemf.nt de M. Nélaton. — En haut, la pince lient à tout le système de traction ; en bas, on a, sur le signal du chirurgien, appuyé sur le ressort, qui, à l'instant même, a dégagé l'instrument et annulé la traction.COUP D'ŒIL GKNlîaAL. — MACHINES DE JAUVTS MODJFIIÎES. 155 J'ai fait tout à riieiirc allusion à l'horreur de certains chirurgiens pour tout ce qui est machine. Heureusement, de nos jours, on commence à comprendre que la chirurgie, tout en recherchant la simplicité des moyens, ne doit refuser aucun secours, pourvu qu'elle Fig. 07. puisse en user avec précision et sécurité. Et pour ce qui est des ma- chines dans la réduction desliixations, il est bien permis en ce genre de suivre la voie tracée par Hippocrate, Ambr. Paré, J. L. Petit. Il y a une vingtaine d'années, M. Jarvis, de Portland (Gonnecticut), Fig. 08. a donné une grande publicité à son ajusteur chirurgical. Ce sont d'heureuses simplifications de cet excellent appareil, exécutées par nos l'al)ricants d'instruments, qui ont récemment répandu parmi nous l'application des machines ù réduction. Des succès faciles et nom- breux, dont j'ai été pour ma part témoin à l'hôpital Beaujon dans le service démon collègue M. Jarjavay et dans le mien propre, sem-FRACTURES ET LUXATIONS. 156 blent annoncer une ère nouvelle pour le replacement des luxations anciennes. On peut voir clans les deux figures de la page 155 les dif- férentes formes de ces appareils, avec les noms de leurs fabricants. Leur emploi nous importe surtout pour les vieilles luxations du coude, qui semblent si rapidement irréductibles par les procédés ordinaires. Or, dans aucun cas, le blessé ne souffre un préjudice plus cruel. L'usage du membre peut se trouver presque aboli. La machine à réduction a triomphé de plusieurs luxations de l'avant- bras d'un mois, deux mois môme, et l'on serait présentement inex- cusable d'abandonner un blessé sans lui donner cette chance pré- cieuse de guérison. Ce que nous avons dit à propos des luxations du pied compliquées de plaie règle la conduite à suivre pour les autres luxations. Il ne faut pas nier l'extrême gravité des luxations du coude, du genou, compliquées d'une plaie. Mais, à part les déchirures du vaisseau principal qui ne laissent aucun espoir de conservation, celle-ci doit toujours être tentée, et le succès est ordinaire. En tout cas, l'ampu- tation ne sera jamais que secondaire. En terminant, si nous comparons les fractures aux luxations, pour décider lesquelles ont le plus gagné dans les progrès imprimés à toute la chirurgie depuis vingt-cinq ans, nous ne pouvons nier que la palme appartient aux fractures. Oui, en fait de luxations, nous avons encore beaucoup à apprendre. Si nous savions mieux, nous réduirions à coup sûr les luxations de la hanche et du pouce, quand elles sont récentes, au lieu de risquer à chaque fois de subir devant elles un échec doublement désastreux. —Si nous appliquons à la luxation intra-coracoïdienne la rotation, qui réussit pour la sous-coracoïdienne, nous nous consumerons en efforts inutiles ; nous échouerons bien souvent aussi, si nous tentons de réduire une luxation du pied sans flexion du genou. Ces exemples font espérer que l'avenir nous réserve, par des notions plus exactes, une prise plus directe sur les cas qui risquent encore de nous arrêter.HERNIES * IHERNIES Trois voies principales sont ouvertes aux hernies de l'addomen ; ce sont les points 01^1 des vaisseaux importants abandonnent la grande cavité splanclinique pour se porter : Au placenta, pendant la vie intra-utérine : hernies ombilicales ; A la cuisse, vaisseaux iliaques devenant cruraux : hernies cru- rales; Au testicule : hernies inguinales. I ^ LES DEUX HERNIES DE L'AINE. Bien que le ligament de Fallope qui sépare les deux hernies de l'aine soit connu depuis longtemps, ces deux hernies n'ont été uni- versellement différenciées que vers le milieu du xvni" siècle. La description du canal inguinal ne date, du reste, que d'Astley Gooper, et celle du fascia cribriformis est encore plus récente. Une triste compensation à ces notions tardives a été le luxe de dénominations nouvelles et de minuties descriptives dont on a, depuis trente ans, encombré à plaisir l'anatomie de cette région de l'aine. Les dix-sept feuillets du ligament de Gimbernat sont célè- bres en ce genre; mais chacune des parties a été, presque à l'égal du ligament de Gimbernat, détaillée avec une profusion qui masque ou défigure la réalité. I. — La disposition du «anal inguinal est des plus simples. Le ligament de Fallope est une corde fibreuse, aplatie, étendue de l'épine iliaque antérieure et supérieure et de la portion voisine de la crôte160 HERNIES. iliaque à l'épine du pubis. Outre cette portion directe qui la termine en dedans à l'épine pubienne, la corde de Fallopc s'attache aussi par Fig. 00. Fig. 69. Figure schématique montrant le lieu des deux hernies de l'aine. — L'os iliaque droit est vu dans une position qui indique bien qu'il s'agit d'un schéma. Le liga- ment de Fallope part de l'épine iliaque antéro-supérieure et de la portion voisine de l'os. •Son insertion directe à l'épine du pubis est en partie masquée par les éléments du cordon. Mais sa partie réfléchie, ou ligament de Gimbernat, apparaît bien ; triangulaire, insérée en bas et en arrière à la crête du pubis, à bord concave externe regardant la veine fémorale. Sous le ligament de Fallope, entre le ligament de Gimbernat etl'éminence iléo- pectinée, passent les deux vaisseaux cruraux, la veine en dedans, l'artère en dehors. — L'espace laissé entre la veine et le ligament de Gimbernat est le lieu de la hernie crurale, espace comblé par les éléments lymphatiques et le seplum crural. Est-il besoin de dire qne la direction des vaisseaux est, comme tout le reste, purement fictive ! — Le reste de l'espace, du vide qui existe entre le ligament de Fallope et l'échancrure de l'os iliaque, est rempli par le muscle psoas iliaque, depuis l'éminencc iiio-peclinéc où s'insère l'apo- névrose du petitpsoas,jusqu'à l'épine antéro-supérieure. Au-dessus du ligament de Fallope, juste en son milieu, on voit s'engager les vaisseaux spermatiques et le canal déférent, qui, venus de points opposés du ventre, se réunissent pour glisser sur l'espèce de gouttière que leur offre la face supérieure du ligament de Fallope. On les voit se réllcchir en dehors du coude de l'artère épigastri([ue. — Tel est le trajet de la hernie inguinale, au devant des éléments du cordon, sur le ligament de Fallopc. Ce dernier est donc la sépa- ration entre les deux hernies de l'aine.LES DEUX HERNIES DE L'AINE. 161 une portion horizontale et comnae réfléchie à la crête du pubis, qui limite en arrière la surface pectinéale. Ce ligament horizontal, triangulaire, aboutissant réfléchi de l'arcade crurale, est le ligament de Gimbernat. Son sommet, interne, part de l'épine du pubis ; son bord postérieur se fixe à la crête du pubis ; son bord antérieur, au Fig. 70. Fig. 70. Préparation propre a montrer le lieu des deux hernies de l'aine. — Celte figure, empruntée au Traité des hernies de Scarpa, n'est plus un schéma. C'est une sorte de coupe au niveau du plan qui passerait par le ligament de Fallope et l'échancrure de l'os des iles que celui-ci convertit en un vaste trou. — Le ligament de Fallope est soulevé par une crigne. Les éléments du cordon testiculaire apparaissent couchés sur" sa gouttière supérieure. Ils sont tendus par un crochet. Us ont, à leur entrée dans la gouttière, les deux veines et l'aitèrc épigastriques à leur côté interne. Le trou formé par l'arc osseux de l'os iliaque sous-tendu par la corde de Fallope est partagé en deux parties inégales par les vaisseaux iliaques devenant fémoraux, dont on voit les sections béantes, l'artère en dehors, la veine en dedans et en bas ; plus en dedans et plus haut, une teinte très-noire indique rorificc destiné aux vaisseaux lymphatiques et limité par le bord concave du ligament de Gimbernat. C'est par là que se fait la hernie crurale. En dehors des vaisseaux, la coupe du psoas et du fascia iliaca avec la forte insertion de celle-ci a l'émincnce ilio-pectinée et son union à angle dièdre avec l'aponévrose du muscle pecliné. Cet angle reçoit et embrasse les vaisseaux fémoraux. En dedans des vaisseaux, on voit le ligament de Gimbernat caché en bas par l'aponévrose du pectiné, qui s'insère comme lui a la crête pectinéale. IIICIIAIIU. 11HERNIES. 162 ligament de Fallope, dont il est une émanation. Son bord externe, concave, regarde les vaisseaux iliaques. C'est sur la face supérieure du ligament de Gimbernat qu'appuie le cordon testiculaire au moment oii il émerge des parois du ventre. C'est sous le ligament de Fallope, entre le bord concave du ligament de Gimbernat et la veine fémorale, que s'échappe la hernie crurale. Ce ligament de Fallope est le soutien, le plancher du cordon testi- culaire dans son trajet oblique à travers les parois du ventre ; il forme donc la face inférieure du canal inguinal, La paroi antérieure est l'aponévrose du grand oblique; la paroi supérieure, les bords plus ou moins confondus des muscles petit oblique et transverse, qui sau- tent pour ainsi dire de la portion externe du ligament de Fallope, sur laquelle ils s'insèrent pour gagner la face postérieure du pubis. La paroi postérieure est le fascia transversalis, c'est-à-dire le tissu cel- lulaire sous-péritonéal devenu plus fibreux et plus résistant. L'adhé- rence de ce fascia transversalis au ligament de Fallope est propre- ment ce qui ferme et complète le canal inguinal. L'orifice interne ou abdominal est formé par le fascia transversalis ; l'orifice externe, ou anneau inguinal, résulte de l'écarlement des deux piliers. Le cordon testiculaire, en traversant obliquement le bas de la paroi abdominale, est donc traité fort différemment par les diverses couches de cette paroi. Le grand oblique le couvre et le protège dans son trajet, et s'entr'ouvre en deux piliers, en deux battants, pour le laisser sortir à l'extérieur. Les muscles petit obhque et transverse ne figurent plus à ce niveau et passent au-dessus du cordon, émet- tant à sa surface les fibres rares du crémaster : c'est ce qui affaiblit particulièrement en ce point la paroi abdominale. Le tissu sous-péritonéal, condensé dans tout le bas du ventre en un fascia fibreux, décrit depuis A. Cooper sous le nom de fascia transver- salis, s'invagine dans le trajet inguinal en une sorte d'enton- noir qui accompagne le cordon et forme sa gaîne fibreuse interne. L'anneau inguinal externe est donc une boutonnière faisant suite, au moins pour le pilier interne, à des fibres muscu- laires. L'orifice abdominal est d'autre composition: c'est le haut d'un étui fibreux qui, accompagnant le cordon, mériterait d'être considéré comme le vrai canal inguinal. On peut dire, malgré cela, qu'il a deux piliers, car sa partie externe est molle et peuLES DEUX HERNIES DE L'AINE 163 résistante; sa partie interne, au contraire, tendue, ferme et falci- forme. On voit donc nettement la voie tracée à la hernie inguinale : elle chemine dans la gaîne du fascia transversalis au devant des vais- seaux testiculaires. II.—La chose est moins claire pour la hernie crurale, et exige, non cette quintessence de description dont on commence à faire justice, mais une exposition simple et bien en lumière. Fig. 71. Fig. 71. Canal inguinal et son orifick supÉniEUu. — Celle figure el les deux sui- vantes d'après J. Cloquel. Le grand oblique esl détaché el renversé sur la cuisse. Les deux parties tenues par des érignes, el renversées de chaque côte des éléments du cordon, re- présentent le vrai canal inguinal. C'est la gaîne formée par le fascia transversalis et qui a été fendue en avant dans tout le trajet inguinal. — On l'a laissée intacte en bas, où elle forme la gaîne propre du cordon. —On voit l'orifice interne du canal inguinal formé par le fascia transversalis. Son pilier interne surtout, tendu par la dissection, apparaît bien avec son aspect falciforme. On voit les éléments du cordon s'engager dans cet orifice, en dehors de l'artère épigastrique, voilés à leur sortie par le péritoine, qui émet dans le canal inguinal une sorte de petite languette triaiignlaire : c"esl le vestige de la portion funicu- laire de la vaginale. Vous apercevez en dedans les muscles droit et pyramidal. Tout ce qui est en dehors, sauf le grand oblique rabattu sur la cuisse, c'est le fascia transver- salis. l/artèreépigastrique, qui apparaît à nu dans l'aire de l'anneau inguinal interne, esl indiquée plus haut par des traits ponctués, cachée qu'elle est pur le fascia transversalis.HERMES. 16^1 Le CANAL CRURAL, au moiris la portion par où se fait la hernie, sorte de ■vide qu'éprouve la jonction de la cuisse et de l'abdomen, résulte de ceci : Sous le ligament de Fallope, les troncs vasculaires, centres de la circulation du membre inférieur, sont disposés de telle sorte, qu'entre le psoas et lepectiné, l'artère crurale est en dehors, la veine au milieu, et les troncs lymphatiques en dedans. Or ici, comme par- tout, constrastc complet entre les troncs vasculaires sanguins et ceux qui vont rapporter la lymphe. Ces derniers, loin de former un canal unique, sont constitués par une assez grande quantité de vais- seaux, s'entrelaçant dans deux ou trois petits ganglions lympha- tiques, et réunis entre eux par un tissu cellulaire d'une assez grande laxité. G'estcequi fait que l'espace qui leur est destiné est pour ainsi dire plus vague, moins défini, que celui qui appartient à la veine et à l'artère crurales ; — facilement refoulables, sujets àdes changements de volume que n'éprouvent pas les troncs sanguins. C'est à cette multiplicité des vaisseaux lymphatiques de l'aine, devenant profonds de superficiels, qu'est dû le canal de la hernie crurale, canal pure- ment virtuel tant que la hernie n'est point effectuée ; à cela qu'est due la disposition cribriforme de la paroi antérieure de cet espace, qu'est due enfin l'existence du septum crural. Celui-ci, en effet, est destiné à suppléer au défaut de résistance qu'offre ce point des parois abdominales qui, sous le ligament de Fallope, mesure l'espace étendu entre le bord concave du ligament de Gimbernat et la partie interne de la veine de la cuisse. C'est aussi le rôle du fasciatransversalis pour la région située au-dessus. Sa na- ture est sans doute la même : à savoir, une condensation du tissu cellulaire sous-péritonéal. Adhérent au ligament de Fallope, plus ou moins aussi au bord concave du ligament de Gimbernat, en dehors se confondant avec la gaîne des vaisseaux sanguins, légère- ment déprimé du côté de la cuisse de manière à offrir une conca- vité abdominale, le septum crural présente toujours un trou cen- tral dans lequel s'engage en long un ganglion lymphatique, et d'autres plus petits en nombre variable, obturés également par des éléments lymphatiques, ordinairement des vaisseaux. Tantôt la her- nie pousse devant elle le septum crural à la manière d'un sac, et ce que je dis sous une forme affirmative est l'exposé des nombreusesLKS DEUX HEHNTRS DE L'AINE. 165 fiutopsies de M. Jules Gloquet, le résultat de près de quatre cents dis- sections de hernies. D'autres fois la hernie s'engage par le trou central du septum crural, et s'il est vrai que l'agent ordinaire de l'étranglement Fig. 72. Fig. 72. Rapports, dans l'intérieur du ventre, des orifices internes des deux HERNIES DE l'aine.—Tout ce qui est en dedans du muscle droit au-dessus du ligament de Fallope est le fascia transversalis. Son repli falciforme formant le côté interne de l'anneau nguinal supérieur est ici bien accusé. En dedans du canal déférent et des vaisseaux testi- culaires qui plongent hors du ventre dans la gaîne du fascia transversalis, se dresse l'artère épigastrique qui gagne obliquement le muscle droit, limitant ainsi en dehors un espace triangulaire où se fait la hernie d'Hesselbach ; celle-ci va trouver directement l'anneau in- guinal externe; très-rare et impossible à reconnaître chez le vivant, elle ne joue aucun rùlf! en pratique. Au-dessous du ligament de Fallope se voient de dehors en dedans le fascia iliaca ou aponévrose du muscle iliaque, tirée parune érigne, l'artère iliaque externe glissant sur cette aponévrose pour s'engager sous l'arcade crurale, la veine iliaque , puis l'orifice supérieur du canal crural ; enfin le ligament de Gimbernat. Les limites de l'an- neau crural vous apparaissent bien nettement : en iiaut le ligament de Fallope, en bas le pubis ; en dedans le bord concave du ligament do Gimbernat, en dehors la veine iliaque externe devenant crurale. Le trait noir isolé qui limite en bas le dessin indique le con- lour supérieur du trou obturateur. On voit s'y rendre deux canaux ponctués qui montrent tes trajets de l'artère obturatrice quand elle naît de l'épigastrique. Certes, le chirurgien aurait motif d'être effrayé en voyant le gros tronc placé vers le bord concave du ligament de Gimbernat, lieu du débridement de la hernie crurale. Cette disposition est presque inouïe, et il n'y faut pas songer. Au contraire, fréquemment l'obturatrice naît de l'épi- gaslrique, presque à l'origine de celle-ci, et descend, connue le montre la figure, le long de la veine iliaque pour gagner le trou obturateur. Elle se trouve alors au côté externe du collet de la hernie crurale, en un point où la présence rte la veine de la cuisse vous ote toute etivie de débrider. Vous voyez par la figure que la hernie crurale sort en dedans ue l'artère épigastrique, donc près du point où s'cflnctuc la hernie d'Hesselbach.HERNIES. 166 est un orifice du fascia cribriforme, n'oubliez pas que, dans des cas sans doute exceptionnels, le septum crural est lui-même un fascia criblé ; et l'on peut penser que certains débridcments sur le ligament de Gimbernat ont surtout intéressé l'orifice fibreux central du septum crural de M. Gloquet. Pour ce qui est du fascia cruîriforme, qui en dehors adhère étroi- tement aux vaisseaux cruraux et de sa face profonde les cloisonne d'avant en arrière, en dedans forme la partie antérieure du canal de la hernie fémorale, il faut surtout dire une particularité que beau- coup ignorent, parce qu'elle est égarée dans une note de la thèse de J. Gloquet. Parmi les trous nombreux dont il est percé, et dont le plus considérable (fîg. 73) est l'orifice de la saphène qui passe pour terminer en bas le canal crural, parmi ces orifices, dis-je, il en est un qui joue le rôle principal dans la hernie crurale, et qui mériterait bien qu'on le décrivît avec le soin qu'on a dépensé pour de moins importants. Ge trou, plus considérable que les autres, est situé haut et très en dedans, à une très-petite distance du ligament de Gim- bernat. Eh bien, c'est par là que, dans la plupart des cas, la hernie crurale sort de son canal pour se montrer à l'extérieur ; assez fré- quemment encore c'est plus bas, par le trou de la saphène; quel- quefois enfin par un des autres trous du fascia cribriforme. G'est là ce que révèlent les dissections. Mais distinguer le point d'issue de la hernie chez le vivant, est chose impossible ; car si le grand trou lymphatique du fascia cribriforme est assez fixe de position, il n'en est pas de même de l'orifice de la saphène, tantôt très-rappro- ché de l'arcade crurale, d'autres fois distant d'au moins douze lignes. La hernie fémorale, en se formant, a la veine de la cuisse à son côté externe. Son col est presque toujours situé entre l'artère épigas- trique, qui est en dehors, et l'artère ombilicale, qui est en dedans ; elle correspond donc à la fossette par où se fait la hernie inguinale directe, la hernie d'Hesselbach. En haut, sont les éléments du cor- don, et en particulier l'artère spermatique. Habituellement, l'ar- tère obturatrice naissant de l'hypogastrique, n'a aucun rapport avec la hernie crurale. Dans un quart des cas environ, eUe naît .de l'épi- gastrique, et s'approche alors du col de la hernie crurale, accolée h la veine delà cuisse (fig. 72).167 LES DEUX HERNIES DE L'AINE. Si le lecteur comprend bien le but de ce livre, il ne cherchera point ici de détails sur les hernies anomales : la liernie inguinale Fig. 73. Fig. 73. Figure empruntée a .1. Cloquet, et montrant surtout i.a paroi anté- rieure DU CANAL CRURAL OU FASCIA cRiuiuFORMis. — Vous revoyez au -dossus du ligament de Fallope une portion de la figure 71, le fascia transversalis, la gaîne qu'il fournit aux vaisseaux testiculaircs, la naissance du crémaster, etc. Mais le dessin montre surtout la paroi antérieure du canal crural. Parmi les trous nombreux que présente cette paroi ou fascia cribriformis, le dessinateur a mal rendu celui qui est le plus élevé et voisin du liga- ment de Gimbernat. C'est par là que d'habitude s'échappe à l'extérieur la hernie crurale, et il est juste de dire alors que le çanal de la hernie existe à peine. Dans ropération du débridement, le doigt ne saurait distinguer le Irou du fascia cribriformis du bord tranchant du ligament de Gimbernat.168 HERNIES. directe ou hernie d'Hesselhach, qui quitte l'abdomen en dedans de l'artère opigastrique ; la hernie de Laugier ou hernie du ligament de Gimbernat, et ces autres variétés curieuses qu'a si bien fait con- naître M. Legendre. Pour celui qui a à diriger son action sur une hernie, une hernie inguinale est celle qui sort par le trajet inguinal; une crurale, celle qui s'échappe parle canal du môme nom. Quelle est la fréquence relative des deux hernies de l'aine ? Statistique impossible à établir d'une façon absolue, mais dont les résultats généraux sont assez bien fixés. La hernie crurale est exceptionnelle chez l'homme ; un bandagisle distribuera peut- ôtre trente bandages inguinaux aux hommes sur un crural. Chez la femme, au contraire, il existe autant des mies que des autres. Les chirurgiens ont toujours eu tendance à exagérer encore la fréquence de la hernie crurale chez la femme : c'est que sur vingt opérations de hernies, douze se font chez les femmes, et ce sont des hernies crurales ; le reste chez les hommes, et ce sont des her- nies inguinales. La hernie inguinale s'observe à des hauteurs variables ; elle descend au devant des vaisseaux spermatiques, entre ces vaisseaux etla tunique fibreuse du cordon, dépendance du fasciatransversalis, dans le tissu cellulaire lâche qui unit en effet les vaisseaux sperma- tiques à cette gaîne fibreuse. Mais vers le bord droit du testicule, ce tissu cehulaire lâche disparaît ; les vaisseaux adhèrent à la gaîne. A ce niveau se fait aussi Ja réflexion de la tunique vaginale. La hernie inguinale s'arrête donc là,-et tant que son volume n'est pas énorme, le fond de la hernie reste au-dessus du testicule. Jamais une hernie ordinaire inguinale n'arrive d'emblée dans LES BOURSES. Au début, elle pomte dans le trajet inguinal, qu'elle soulève légèrement à chaque effort : c'est la pointe de hernie presque toujours méconnue du malade. Ce n'est que plus tard que l'anneau inguinal externe se trouve forcé, et que la descente soulève le haut des bourses, puis enfin se coiffe du scrotum presque entier, désigné alors sous les noms barbares et inutiles de bubonocèle, d'oschéocèle ; inutiles, car il n'y a pas de différence entre ces deux prétendus degrés. Le bubonocèle et l'oscliéocèle sont des hernies scrotales plus ou moins développées.LES DEUX HERNIES DE L'AINE. 169 Il n'y a vraiment que deux stades dan? la hernie inguinale, et la liniilo entre ces deux stades, c'est l'anneau inguinal externe. Cet obstacle est si réel, que la hernie non sortie de la paroi du ventre peut prendre un très-grand développement dans le canal inguinal : on la nomme alors intra-inguinale ou interstitielle. C'est à tort que Malgaigne a tracé quatre phases dans l'évolution de la hernie ingui- nale, dont l'interstitielle serait la seconde. La pointe de hernie est in- terstitielle et soulève tout le trajet inguinal ; la véritable interstitielle est un accident de celle-ci ; on peut dire que c'est celle qui, se déve- loppant dans le trajet inguinal, tend à séparer, à décoller les parois de ce canal. Ne la confondez pas avec ce qu'on a si justement nommé Véventration sus-inrjuinale : celle-ci n'est pas une vraie hernie ; c'est un affaiblissement de la paroi abdominale dans la région de l'aine, qui soulève en travers, au moindre effort, tout le bas du ventre. Oui, il est vrai de dire, et ceci est capital au lit du malade, que la hernie inguinale, telle que nous venons de l'envisager, ne pousse jamais son sac du premier coup dans les bourses : c'est à Malgaigne que nous devons cette notion. Mais ce sac peut exister tout formé, sans que rien l'ait fait soupçonner à l'avance, et alors l'intestin peut d'emblée se précipiter hors de l'abdomen: c'est la hernie ingui- nale congénitale, c'est-à-dire celle qui se produit dans la tunique vaginale communiquant avec le péritoine. Elle ne mérite pas pro- prement le nom de congénitale, car jamais on ne la voit à la nais- sance ; mais elle est pourtant le résultat d'un vice congénital qui peut rester longtemps ignoré. La hernie congénitale ou dans la tunique vaginale peut se produire et se produit souvent quelques jours après la naissance, tant chez l'homme que chez la femme ; mais assez fréquemment elle se produit beaucoup plus tard et en particulier chez les adolescents et les jeunes gens. Un garçon de dix-huit à vingt ans peut voir tout d'un coup une hernie paraître dans les bourses, et s'il vient à ôtre opéré ou ù suc- comber, on trouve l'intestin dans la tunique vaginale, en rapport direct avec le testicule. La hernie dans la tunique vaginale peut être simplement fiuiicu- laire, la portion fimiculaire de la vaginale étant la seule qui ait per- sisté en compnunication avec le péritoine. On voit qu'une hernie congénitale ne touche pas forcément le testicule.HEHNIES. 170 Si la hernie vaginale est loin d'appartenir exclusivement à l'en- fance, à cet âge de la vie on voit aussi des hernies inguinales ordi- naires, La marche de la hernie crurale est comparable à celle de la hernie inguinale. La pointe de hernie est l'engagement du sac dans le canal crural ; elle passe d'habitude inaperçue pour le malade, et le chirur- gien la reconnaît en appliquant le doigt sur le canal crural et faisant faire un effort. La véritable hernie ne paraît qu'au moment oii le trou du fascia cribriforme est franchi. Ce trou du fascia cribriforme est ce qu'était tout à l'heure l'anneau inguinal externe pour la hernie inguinale, et la séparation de la pointe de hernie d'avec la hernie inLerstitielle est ici, plus que dans l'inguinale, tout à fait insoutenable. L'intestin péut-il d'emblée franchir le fascia cribri- forme sans avoir été pendant quelque temps engagé dans le canal crural ? On ne saurait le dire. La règle paraît être néanmoins que la pointe de hernie crurale précède la hernie complète. HERNIES OMBILICALES. Ce sont celles qui sortent par l'anneau ombilical. Il en existe trois espèces différentes : Les hernies congénitales, ou hernies du cordon ; Celles des petits enfants ; Celles des adultes. L — La HERNIE CONGÉNITALE ost uu arrêt de développement, une véritable monstruosité. La paroi abdominale est incomplète, l'anneau ombilical énorme, et la base du cordon renferme une portion des viscères. Il n'y a pas de diagnostic à établir pour un semblable vice de conformation. Ce qui importe, c'est de savoir quelle chance de vie est compatible avec son existence. Presque tous les sujets qui l'apportent en naissant succombent. Mais cette triste réalité, et aussi171 HERNIES OMBILICALES. quelques exemples de siiccôs rapportés dans les cas les plus déses- pérés (Hey, Harailton, Requin, Théhi), doivent encourager toutes les tentatives. Une fois la réduction opérée, je serais disposé à employer les sutures métalliques comprenant une bonne partie de la paroi abdominale, et multipliées, ainsi que nous le faisons pour les fistules vésico-vaginales. Malheureusement, la réduction est souvent impossible, et de plus nous sommes appelés quand déjà des symptômes de péritonite sont accusés. Pour ma part, c'est ainsi que les quelques cas que j'ai observés défiaient, à cause de la péri- tonite, toute intervention ; et les trois petits enfants que j'ai suivis dans ces circonstances ont succombé avant la chute du cordon, qui, dit-on, est la cause habituelle de leur mort. II. — La hernie congénitale intéresse peu la pratique, en raison de sa rareté et du peu de prise qu'elle laisse à la chirurgie. Au contraire, I'exomphale des PEfiTS ENFANTS est fort commune, et, contrairement à ce qui a lieu pour la plupart des hernies, elle se guérit radicale- ment par des moyens simples et exempts de danger. On la recon- naît tout de suite, quelque petit que soit son volume : cylindrique, saillante et comme érigée en forme de doigt de gant, d'une mollesse et d'une réductibilité dont aucune autre tumeur n'approche. Elle n'est pas recouverte d'une peau normale: on voit qu'elle sou- lève une cicatrice, et son sommet paraît pâle et décoloré. Cette hernie des petits enfants peut paraître à la chute du cordon, mais cela est rare. Presque toujours elle se montre après le deuxième mois, et souvent plus tard. Cette circonstance, si différente de ce qu'on pourrait supposer à priori, dépend du travail qui transforme la ré- gion ombilicale à la naissance (voy. Richet, Archives^ 1855, et son excellentei4na;om2e chirurgicale). Lorsqu'en effetle cordon ombilical est détaché, il laisse naturellement à sa place une cicatrice ; celle-ci réunit les bouts divisés de la veine ombilicale en haut, en bas de l ouraque et des artères ombilicales. On peut lui considérer deux faces : une antérieure, qui est la peau froncée de l'ombilic ; une posté- rieure, adhérente au péritoine. Sa circonférence obture le trou ombi- lical formé par l'écartcment des fd^rcs de laligncblanche. Or, l'adhé- rence de la cicatrice à l'anneau ombilical est très-différente en haut et en bas; elle devient très-intime dans sa moitié inférieure, et172 III^RNIlîS. presque nulle clans sa moitié supérieure. En bas, en effet, elle em- brasse trois cordons fermes, solides, tibreux, ouraque et artères om- bilicales, accolés" verticalement à la paroi. Mais, en haut, la veine est seule, marchant transversalement vers le foie. Aussi existe-t-il toujours nn espace entre la veine et l'anneau, espace bouché par un peloton adipeux, et dont la laxité et le détachement s'accen- tuent dans les premiers mois de la vie par la traction en bas des trois cordons inférieurs de la cicatrice ombilicale. C'est donc au niveau de la veine, dans la partie supérieure de l'anneau, que passent les hernies ombilicales, aussi bien celles des petits enfants que celles des adultes, et cela, malgré le renforcement en ce point du fascia propria en manière de fascia transversalis, qui a fait décrire à M, Richet une sorte de canal ombilical. Et en résumé, si la hernie ombilicale des enfants attend trois ou quatre mois pour s'effectuer, c'est que la cicatrice ombilicale encore récente bouche d'abord tous les points de la circonférence de l'an- neau, mais qu'à mesure que cette cicatrice s'organise et se durcit, l'antagonisme se prononce entre la veine isolée en haut et les trois cordons accolés en bas ; l'adhérence et la fermeté augmentent dans les trois quarts inférieurs de l'anneau ; dans le quart supérieur, la laxité, chaque jour plus accusée, trace pour ainsi dire la voie du déplacement. La compression par un bandage approprié suffit presque tou- jours à guérir radicalement l'exomphale de la première enfance. Il est probable même que le développement régulier de l'abdomen doit tendre à guérir naturellement cette infirmité, car elle est fort commune, souvent mal soignée ou complètement négligée, et cepen- dant il est rare de l'observer chez les adolescents ou les grande personnes. La ligature, dont Desault avait fait une méthode générale, est actuellement délaissée, et l'on est ainsi tombé dans un excès contraire à celui de Desault. Elle offre dans les cas rebelles une ressource précieuse et tout à fait iiniocente, si on la pratique avec les précautions convenables, et voici comment. Une fois la hernie réduite, on embroche, à l'aide d'une forte épingle, la tu- meur au ras du ventre. L'épingle traverse de part en part la peau et le sac ; elle est tenue par une pince à coulants. Lorsque173 HERNIES OMBILICALES. sa pointe est dcgagoe, celle-ci est à son tour saisie par une autre pince, et l'on tourne horizontalement les deux pinces de manière à enrouler, à tordre le pédicule d'un tour ou d'un demi-tour, suivant l'effet produit. Le pédicule ainsi contourné est traversé par un fort 111 double dont chaque brin est serré, l'un adroite, l'autre à gauche. Ainsi se trouve étranglé le pédicule tordu de la tumeur. Un fil très-fort est appliqué par-dessus la striction du pédicule, l'épingle est retirée, et l'on fait un pansement par occlusion laissé jusqu'au douzième jour. L'essentiel pour l'innocuité de la méthode est d'étrangler et de sphacéler sur place par l'énergie absolue de la striction: règle fondamentale de la ligature, bien développée par Rigal (de Gaillac). Une fois l'eschare détachée, pansement simple soutenu deux mois au moins par un bandage. Les opérations que j'ai ainsi faites m'ont démontré que la guérison des exomphales est par là fort avancée ; car s'il est vrai qu'un bandage soit indispensable après la ligature, ce bandage guérit en un très-petit nombre de mois, tandis que les enfants non opérés gardent plusieurs années leur hernie sous le bandage. Il n'est pas de hernie où l'hérédité soit plus manifeste que l'exom- phale des enfants. Vous trouverez souvent tous les enfants de la même mère atteints de cette infirmité dans le cours de leur pre- mière année. IIL — Vous pouvez rencontrer, nous l'avons dit, chez les sujets adultes, des hernies qu'à leur transparence, leur forme cylindrique, leur mollesse, vous reconnaîtrez comme des hernies d'enfants né- gligées et non guéries. Gela paraît rare et fait penser que bon nombre d'enfants guérissent spontanément de cette infii-mité. Les vraies herîsies des adultes, affection commune et souvent d'une déplorable incommodité, se voient ordinairement chez les personnes obèses, et surtout les femmes. D'abord la tumeur est peu volumi- neuse; elle s'engage par le trou bouché d'un peu de graisse que laisse à la partie supérieure la cicatrice ombilicale, entre cette cica- trice et le quart supérieur de l'anneau, en un point oii le tissu sous- péritonéal, épaissi en manière de fascia transversalis, forme une sorte de gouttière où se loge le cordon veineux ombilical et qui paraît conduire la hernie. La tumeur s'est produite len tement, sans effort,HERNIES. \1U souvent àl'msu du malade. Elle pousse devant elle un sac mince à cause de l'adhérence du péritoine qui revêt la paroi antérieure de l'abdomen. La hernie ombilicale est la seule où l'on ait au- tant de chances de rencontrer le gros que le petit intestin; car l'arc du côlon est tout naturellement poussé à travers l'ombilic. Les intestins sont-ils toujours coiffés de l'épiploon ? On ne com- prend guère comment celui-ci pourrait échapper à la hernie, et il s'y trouve en effet presque toujours. Sa présence n'est pourtant pas absolument constante, soit qu'il ait été enroulé sur un de ses bords, soit que l'intestin l'ait perforé et traversé. En tout cas, l'épiploon joue un rôle dominant dans la hernie ombilicale. Il devient cause d'étranglement par les brides qu'il forme et les éraillures auxquelles il est sujet ; c'est à lui que sont dus cette consistance pâteuse, cet. aspect étalé qu'on ne retrouve qu'à l'ombilic. Les omphalocèles dures, bosselées, sillonnées, doivent encore ces caractères étranges à la présence de l'épiploon. BANDAGES. On a raison de redouter surtout les hernies ù cause des accidents graves et promptement mortels qu'elles produisent souvent. Mais, à part même ces accidents, c'est une inûrmité gênante, quelquefois douloureuse et qui n'est pas sans influence sur la nutrition. Non pas qu'il faille croire les exagérations oii une statistique de fan- taisie a conduit à cet égard Malgaigne. « La population hernieusc, a-t-il dit, disparaît quatre fois plus vite que la population ordi- naire. Or, elle ne peut disparaître que par la guérison ou la mort, et les guérisons sont rares. » Ce qui revient ;i dire qu'avec une hernie on meurt quatre fois plus vite ou plus tôt que dans les con- ditions ordinaires. Ce serait bien pis dans l'extrême vieillesse : passé soixante-quinze ans, les hernieux disparaîtraient neuf fois plus vile que les autres vieillards. Jamais la statistique n'a été moins en ac- cord avec l'observation.175 BANDAGES. Toute lieniio qui peut ôtre réduite doit être maintenue. Deux appareils différents remplissent ce but : le uandage a ressort et la ciiiiNTURE. Ua bandage herniaire est un ressort d'acier qui, tendant à "rapprocher ses deux extrémités, s'appuie en arrière sur une surface osseuse du bassin, et en avant soutient, repousse et efface l'orifice herniaire. Au contraire, la ceinture comprime également tous les points qu'elle embrasse, et ne peut exercer une action plus forte siu' le lieu de la hernie que si l'on y applique un tampon quelconque. Le bandage convient aux hernies de l'aine ; à l'ombilic, on ne doit guère employer que les ceintures. Pour donner une idée exacte des bandages herniaires, prenons pour exemple l'inguinal ou le crural, qui ne diffèrent que par des nuances. Il se compose d'un ruban d'acier trempé, terminé en avant par une plaque ou écusson. La plaque, convenablement matelassée, est la partie qui appuie sur l'orifice herniaire, et prend le nom de pelote. Le ruban d'acier, garni également, forme le corps du baiidage, eL se termine en arrière par un bout de cein- ture molle qui, fixée par son extrémité libre à un bouton de la pelote, achève le cercle qui entoure le bassin du malade. La portion du res- sort qui avoisine la pelote se nomme le collet. Le revêtement géné- ral du bandage est de peau de mouton chamoisée, c'est-à-dire pré- parée de manière à offrir une surface grenue. La peau est lisse sur Fig. 7/1. Fig. 74. Banda.ce crural nu, c'est-à-dire sans garniture. — Le ressort d'acier, avec sa courbure spéciale, est élargi en arrière pour appuyer sur le haut des deux sym- physes sacro-iliaques. A celte extrémité, il offre deux Irons qui serviront à fixer la gar- niture. En avant, il se cloue à la plaque o\i écusson. Avant d'y arriver, il est plus étroit et forme le collet. Vous voyez lu coudurc brusque en bas du ressort vers son collet, la brièveté de sa partie antérieure, la forme ronde de l'écusson, qui caractérisent le ressort crural.17() HERNIES. les bandages où l'on recherche la coquetterie ; elle est ainsi moins bonne, elle est collante, s'altère et durcit beaucoup plus vite. On est bien revenu des prétendus perlectionneraents apportés au remplissage de la pelote : caoutchouc, pelote h air, air emprisonné dans le caoutchouc, ressort à boudin, etc. Le remplissage se fait simplement avec de la laine cardée, mais choisie et épurée avec le plus grand soin. Il peut ainsi durer cinq ou six mois, après lesquels il doit être renouvelé. On peut faire continuer directement la pelote avec le corps du bandage, et le meilleur serait de forger ensemble le ressort et l'écusson. C'est ce qui n'a pas lieu ordinairement, et l'extrémité an- térieure du ressort est clouée simplement sur l'écusson. La portion du ressort qui empiète ainsi sur la plaque ou écusson doit être d'autant plus longue, que la hernie est plus en avant. Certains bandagistes tiennent beaucoup h la pelote mobile : ainsi ce sont presque les seules que livre la maison Charrière. L'avantage de se prêter mieux aux mouvements du malade compense-t-il le sérieux inconvénient d'une moindre fixité? Je ne le pense pas, et la pelote fixe me semble préférable. La pelote doit répondre au trajet herniaire qu'elle obture, par une surface toujours convexe. Le degré de convexité est d'autant plus prononcé, que le sujet a plus d'embonpoint. Les pelotes inguinales sont ovales, et leur volume en rapport avec la largeur du trajet et de l'anneau. On a souvent tendance à abuser des larges pelotes, parce que, devant un cas difficile, il semble qu'on va toujours maintenir par une pelote large. C'est une illusion : la hernie passe sur un des côtés. Mais aussi quand tout est bien trouvé dans un bandage, comme force et direction, il faut savoir, au besoin, y joindre une pelote d'un volume convenable et quelquefois consi- dérable. Souvent alors on ajoute à la pelote, c'est-à-dire à son sque- lette d'acier, une pièce qui la complète. En résumé, ne donner à la pelote que le volume strictement utile, mais savoir, dans des cas exceptionnels, accepter une dimension notable, tel est le principe. Tout, du reste, étant bien combiné dans le bandage, ce qui oblige à la pelote large, c'est la largeur de l'éven- tration et la mollesse du ventre. La pelote inguinale doit appuyer sur le trajet inguinal, et non sur177 liA.N'DAUES. l'aniieaii. Dans une hernie récente, son centre de pressioti doit être à l'orifice abdominal, c'est-à-dire à égale distance de l'épine iliaque et de l'épine du pubis. Le bord inférieur de la pelote, surtout à son extrémité interne, touche le pubis, mais sans jamais y appuyer. Lebandagiste reçoit du commerce des bandes ou rubans d'acier. S'il est un véritable artiste,—et il en est en ce genre d'excellents et aussi de détestables ; le chirurgien doit surtout connaître les bandages pour pouvoir juger le mérite si différent de ceux qui les fabriquent, — s'il est, dis-je, un véritable artiste, il trempe lui-même ses ressorts : cette trempe se fait à l'huile ; à, l'eau, ce serait trop cassant; il forge aussi lui-même (forger, c'est rougir et marteler) son ban- dage pour lui donner du liant. Il le rendra large et souple en arrière, pour appuyer sur les deux symphyses sacro-iliaques, et sur les deux symphyses également, sans toucher la ligne médiane, sans effleurer pour ainsi dire le bas de l'épine du rachis. Il façonne lui-même le coUet, nœud de tout l'appareil : à ce point, en effet, le ressort qui a marché jusqu'ici horizontalement, embrassant à plat le bassin du sujet, doit : Fig. 75. Fig. 75. Bandage INGUINAL. — Il est censé mis en position. Vous voyez que sa partie la plus large est en arrière, où il appuie sur les deux côtés de la base du sacrum, sa parlic la plus étroite en avant, où il forme le collet. La pelote inguinale est toujours ovale. On a indiqué l'endroit où serait au besoin fixé le sous-cuisse sur le corps du bandage. Mais on doit presque toujours s'en dispenser. Le bouton qui fixe la ceinture n'est pas au centre de celle-ci, comme on le fait d'babitndc, mais un peu au-dessus, pour que la courroie puisse tirider par en liant le bandage qui tend toujours à remonter. Vous sentez l'inflexion du ressort avant d'arriver à la pelote. 11 se porte un peu en bas, et d'autre part dégage son bord supérieur et force vers le ventre son bord inférieur. La pelote se continue directement avec le corps du bandage. Les pelotes fixes me paraissent préférables aux pelotes mobiles. RICHARD. 12178 HERNIES. 1" S'infléchir légèrement en bas, car le trajet de la hernie est plus bas que le point d'appui postérieur de l'appareil. 2° Subir un mouvement de torsion qui fait un peu regarder en haut sa -face appliquée, ou, si vous l'aimez mieux, éloigne légère- ment du ventre son bord supérieur, en en rapprochant le bord inférieur. 3° On peut ajouter à ceci un léger et presque imperceptible coude sur le plat qui déprime vers le ventre l'extrémité du ressort. Le collet doit être étroit, mais sans exagération, pour ne pas gêner par son volume les mouvements du tronc, surtout dans l'action de se baisser. Le BANDAGE FRANÇAIS, OU BRAYER, que uous veuons de décrire, parti de la base du sacrum, embrasse assez étroitement le côté du bassin oii existe la hernie. Chez un adulte, pour bien juger le point où doit passer le bandage sur le côté externe du bassin, par exemple au-des- sus du grand trochanter, appliquez trois doigts sur le bord supé- WLTDN. Fig. 76. Fig. 76. Bandage inguinal appliqué. — Vous voyez qu'en deliors le corps du bandage passe à trois travers de doigt au-dessous de la crcle iliaque. La courroie médio- crement serrée ; pas de sous-cuisse.179 BANDAGES. rioiir de l'appareil : ces trois doigts doivent mesurer la distance de ce bord supérieur à la crôte iliaque. Il y a avantage à ce que le bandage se moule bien sur le bassin, cela lui donne de l'assiette; mais il ne doit jamais serrer le sujet, et ce doit être une simple application, un contact. Les malades ont, du reste, trop de tendance à vouloir serrer la ceinture : application du corps du ban- dage autour du tronc, striction de la ceinture, n'ont d'autre but que le maintien de l'appareil en sa place. Ils ne doivent prétendre ni servir de point d'appui, ni agir directement sur la hernie : c'est l'af- faire du ressort. L'art du bandagiste se montre surtout dans l'appréciation des cas difficiles ou insolites qui se présentent. Son tact principal est de bien juger par le toucher, chez un malade nouveau, la force de pression nécessaire pour maintenir la hernie et d'y proportionner la puissance du ressort. Il reconnaît la position de l'anneau, sa largeur, la résistance du ventre, l'embonpoint du sujet, la saillie plus ou moins prononcée et souvent fort gênante de l'épine pubienne. Â-t-il le moyen, pour la fabrication d'un bandage, de prendre par un moule la mesure, et du point d'appui, et du contour pelvien, et des particularités de l'éventration ? Oui. Le bandagiste habile, devant une conformation insolite ou des difficultés qu'il n'a pu vaincre, moule sur le sujet une lame d'acier détrempé, et quand il l'a bien façonnée de cette manière, il la trempe pour en faire un bandage approprié. Le BANDAGE CRURAL suit la même ligne que l'inguinal ; mais un peu avant le collet, il s'infléchit brusquement (fîg. 7/i, 87,88) en bas pour passer au-dessous du pli de l'aine. Il est peu d'appareils en chi- rurgie qui remplissent plus complètement leur but que le ban- dage inguinal bien fait, bien surveillé, et cela au milieu de difficul- tés vraiment très-grandes. Mais pour maintenir la hernie crurale, ces difficultés sont constantes, et dépendent du lieu même du dé- placement, et l'on est contraint de reconnaître qu'un bandage cru- ral qui maintient parfaitement est presque une exception. Cependant nous verrons tout à l'heure qu'avec beaucoup de soin on parvient presque toujours à une bonne contention. On a combiné de diverses façons les randages doubles. Le mieuxUEUiNlES. 180 est d'isoler les deux bandages, ainsi que cela est représenté dans la figure 77, en les réunissant en avant et en arrière par une courroie. Le point d'appui efficace de chaque moitié du bandage double est donc sur une seule symphyse sacro-iliaque, et cela est un inconvé- nient, mais compensé par l'union des courroies en avant et en ar- rière. Il faut se rappeler ce détail, car dans certaines circonstances un bandage double triomphe de difficultés qu'on ne pouvait sur- monter par le bandage simple. Pour mettre un bandage en position, il faut écarter avec chaque main les deux extrémités du ressort. L'abaissement léger et la tor- sion du collet montrent aisément de quel côté est le bandage, et s'il est crural ou inguinal. Le bandage à ressort bien fait, bien combiné, bien adapté, est un des appareils les plus parfaits de la chirurgie ; mais il se présente des cas difficiles où les ressources ordinaires échouent : plusieurs grosses hernies inguinales sont dans ce cas, et un plus grand nom- bre encore de hernies crurales. Pour les grosses hernies scrotales nous avons deux ressources : la pelote à bec de corbin et le bandage anglais. Fig. 77. Fig. 17. Bandage inguinal double. — C'est l'association de deux bandages simples, dont chacun prend en arrière son point d'appui sur une seule symphyse sacro-iliaque. Ceci est bien préférable à l'appareil formé d'une seule pièce. Vous avez à conseiller sou- vent le bandage double ; car les hernies doubles sont presque aussi communes que les simples. Rien ne prédispose davantage à une hernie qu'une liernie déjà existante. Il faut toujours interroger l'aine opposée chez un hcrnieux qui vous consulte. Lorsque vous avez prescrit un bandage double chez un homme qui jusque-là en portait un simple, il s'aper- coit souvent que sa hernie primitive est désormais beaucoup mieux maintenue. De là l'idée, dans les cas difficiles, de prescrire un bandage double, même |iour une hernie simple.BANDAGES. 181 La PELOTE A BEC DE CORBIN Gst ici représentée (fîg. 78). Elle est trian- gulaire et son angle inférieur interne recourbé du côté du ventre. C'est un bandage d'un emploi scabreux, mais qui rend de grands services : c'est le bandage des hernies directes, c'est-à-dire qui ont effacé le trajet inguinal. Car, en pratique, les hernies directes, les hernies internes, se prennent dans leur acception vulgaire, et non dans le sens anatomique. La hernie d'Hesselbach est une curiosité anatomique impossible à diagnostiquer. Le BANDAGE ANGLAIS, bandage de Salmon, bandage Wickara, est un ressort à lame? parallèles, si bien que la pression et la contre- pression se correspondent centre pour centre. Chacune d'elles s'exerce par une pelote : la pelote de derrière, pelote du point d'ap- pui ou de la contre-pression, est ronde, et repose sur le bas de l'échiné, un peu au-dessus de la base du sacrum ; la pelote anté- rieure, la pelote proprement dite, est ovale et mobile dans tous les sens. Le corps du bandage passe autour de la hanche du côté opposé à la hernie : par conséquent, pour une hernie inguinale gauche, il contourne la hanche droite, passe dans le pli de l'aine droite, tra- verse la ligne médiane de l'abdomen au-dessus de la verge, et vient appuyer sur le canal inguinal gauche. Par cette direction, on voit Fig. 78. Fig. 78. Bandage a iiEr, de corbin. — La pelote volumineuse, au lieu (l'ôlrc ovaale est triangulaire, à sommet inférieur recourbé en bec du côté du venlre. Le modèle ici dessiné est peu accentué pour indiquer que le bec doit être moins aigu qu'on ne les fait généralement. On comprend les soins de fabrication de cet appareil et les m. nagemenls imposés à son application, puisque cet angle inférieur, recourbé en crochet, appuie sur le pubis, contrairement aux autres pelotes inguinales. Vous reconnaîtrez le bon bandogiste ;i la façon dont il sait manier la pelote à corbin.182 HERNIES. que la pelote agit juste en sens inverse de l'effort herniaire ; de même qu'un sujet, pour maintenir sur lui-même une hernie gauche, em- ploierait de préférence la main droite, dont la direction favorise le refoulement de la hernie. Le corps du bandage ne touche en rien le contour de la hanche. Il doit être aussi libre du sujet qu'il l'est des pelotes elles-mêmes ; sa seule puissance est son élasticité, qui tend à rapprocher les deux pelotes. En deux mots, vous voyez par quels traits le bandage anglais diffère du bandage inguinal français : Il n'offre aucune torsion ni inclinaison, et ses branches restent parallèles. Il entoure le tronc du côté opposé à la hernie. Il ne touche le sujet que par ses deux pelotes, et ne cherche aucun soutien au- tour du tronc. Ses pelotes sont mobiles en tous sens. Il n'a jamais de sous-cuisse, et pourrait se passer de ceinture, bien que souvent cette dernière règle ne soit pas appliquée. Théoriquement et pratiquement, le bandage anglais est un très- bon appareil. Cependant, malgré la propagation étendue que les Fig. 79 et 80. IUndack mglms. — Il s'agit d'une hernie inguinale gauche. Le corps du bandage, parti en arrière de la ligne médiane, au-dessus du sacrum, parcourt toute la moitié droite du contour pelvien, sans y appuyer, passe au-dessus de la symphyse du Fig. 79.183 BANDAGES. excellents fabricants MM. Wickam ont su lui donner dans toute la France, il ne pourra jamais détrôner: le bandage français. Celui-ci est moins cher, plus doux et tout à fait suffisant dans une foule de cas. Pour nous, le bandage anglais se présente comme une pré- cieuse ressource dans le cas où le brayer n'a pu remplir le but. Le bandage anglais est exclusivement destiné aux hernies ingui- nales, et encore aux hernies inguinales qui existent d'un seul côté. 11 perd son vrai caractère pour les hernies inguinales doubles, pour les hernies crurales, pour les ombilicales. C'est donc par des essais successifs et en sachant varier les expé- dients qu'on pare aux difficultés souvent énormes qu'offre le main- tien d'une hernie inguinale, pour ne parler que de celle-là. On varie la force du ressort, la forme, le volume, la convexité, la direction, la position de la pelote. On change le lieu du bouton qui reçoit la courroie de la ceinture ; et remarquons ici qu'on a tort de placer le bouton au centre de la pelote : placez-le, en général, au- Fig. 80. pubis, eL vient appuyer sa pelote sur l'anneau inguinal gauche; Jamais de sous-cuisse, et la plupart du temps pas de ceinture. Des deux pelotes, la postérieure est ronde, l'anté- rieure ovalaire, toutes les deux mobiles en tous sens.HERNIES. dessus du centre ; car, comme le bandage tend toujours à remonter, il doit êtr.e un peu bridé par en haut, et la courroie remplit cet office. Puis arrive la ressource du bec de corbin, du bandage anglais, du bandage double, ou mieux du bandage de Camper, avec l'heureuse modification de M. Fichot (fig. 81). — Je ne parle pas des mouve- ments intrinsèques de la pelote qui lui sont communiqués par des mécanismes divers, en particulier par un système de clef analogue à celle de la ceinture hypogastrique. Ces complications mécaniques sont bien rarement utiles; elles appartiennent à l'étalage, à la boutique. Le grand art est de manier et d'adapter les appareils ordi- naires avec le tact de MM. Wickam, par exemple pour le bandage anglais; de M. Bourcy, pour le brayer ordinaire. Malgré les qualités du bandage Wickam, la vérité est que les grandes difficultés sont souvent mieux vaincues par le brayer à bec de corbin ; mais il faut prendre son parti des exigences de cet appareil. La pelote, avons-nous dit, touche le pubis sans y appuyer ; mais cela cesse d'être vrai pour le bec à corbin : celui-ci appuie sur le pubis, et par toute sa saillie, sans cela il n'a plus d'objet. Que la pelote en ce point soit bien molle, bien douce, tout en embras- sant étroitement le contour osseux. Le bandage à corbin sera donc Fig. 81. Fig. 81. Bandage DE Camper modifié par M. Fichot. — Il est difficile de comprendre quel avantage reclierchait Camper en entourant du ressort presque tout le contour du bassin. Mais M. Fichot en a fait un bandage vraiment utile par l'addition d'ime tringle d'acier qui, partant de l'cxtrcmitc du ressort, vient appuyer sur la pelote en des points diiïérenls et avec une force variable, suivant les indications. Celte tringle élastique bride la pelote, comme fait la main du malade ou du bandagistc pour corriger sur place une pelote défectueuse./I Flg. 83. Fig. 82 et 83. Bandage a sous-cuisse inverse de M. Simoneau. — Nous avons dit plusieurs fois que le sous-ouisse doit ùtrn uno rare oxccplion dans tes bandages ingui- naux. Môme pour la pelote à bec de corbin, il n'en faut user que par force. On peut alors utiliser rjdi';e qu'a eue M. Simoneau de faire partir directement le sous-cuisse de l'angle inférieur de la pelote, et de le conduire sur la hanche du côté opposô, en traversant le périnée et le pli fessier.HERNIES. 186 surveillance attentive. Il doit être si bien ajusté, qu'au moins dans les trois quarts des cas il se passe de sous-cuisse, lequel est plus pénible que le bandage lui-môme. Lorsque le sous-cuisse, malgré tout, devient indispensable, on peut recourir avec avantage à l'appli- cation nouvelle qu'en a faite M. A. Simoneau, en faisant passer le sous-cuisse de l'angle inférieur de la pelote sur le périnée, puis dans le pli de la fesse du côté opposé à la hernie, et le fixant à la courroie, comme le représentent les figures 82 et 83. Mais, de toutes les ressources offertes au chirurgien pour les cas de hernies difficiles, il n'en est aucune plus digne de nous arrêter que le bandage imaginé par M. le docteur Dupré, dont l'enseignement aimable et familier a formé depuis vingt ans plusieurs générations d'élèves. L'idée de M. Dupré est entièrement nouvelle. Il se propose de tenir fixe au devant des anneaux herniaires une tige d'une résis- tance absolue, si on la compare du moins à la force nécessaire à la contention ; cette tige supporte les pelotes, de forces et de dimen- sions appropriées, qui obturent l'orifice de la. hernie. Cette pièce principale du bandage est transversale vers le bas de l'abdomen, Fig. 84 et 85. Bandage du docteur Dupré. — Vous voyez dans la première figure , la tige transversale de fer qui, formant un arc 16ger, passe au-dessus du pubis et des deux régions sus-inguinales sans les toucher. On voit son aboutissant à l'extrcniité supé- rieure de chacune des deux petites tiges verticales. Celles-ci s'appliquent exactement au contraire à la partie latérale du bassin, au-dessous de la crête iliaque. Elles servent à rendre immuable la tige transversale, qui est comme le corps du bandage. — La figure 85 vous montre la ceinture bouclée qui embrasse le derrière du bassin et maintient tout l'ap-187 BANDAGES. dont elle est toujours écartée par un certain intervalle, et vient se fixer sur la partie externe du bassin par deux petites tiges verticales étroitement appliquées sur le sujet, au-dessous des crêtes iliaques. Tout ce système est maintenu, par une ceinture bouclée qui em- brasse le derrière du tronc au niveau de la base des sacrums. Dans ses premiers modèles, l'appareil effrayait un peu par sa masse et son développement. Aujourd'hui, grâce aux efforts combinés de M. Dupré et de M. Robert, le volume n'excède pas celui des autres bandages destinés aux hernies difficiles^ et un grand nombre de malades, depuis longtemps découragés par de vains essais de contention, ont trouvé dans cet appareil le maintien facile et souvent la guérison radicale de leur hernie. Le bandage de M. Dupré ne convient qu'aux cas très-difficiles, car il demande à être fait exprès pour chaque malade. Chez les petits enfants, la hernie inguinale doit être maintenue par un bandage à ressort, comme chez les adultes, seulement la garni- ture est spéciale. Le ressort est revêtu d'une couche de gomme élas- Fig. 85. pareil. ~ La petite courroie de cuir qui de chaque côt6 part de la ceinture pour se rendre a la partie inférieure de cliaque tige verticale, a une grande importance.— Elle enipûclie la bascule de ces deux tiges qu'elle bride, cl permet de se passer de sous-cuisse. Vous voyez sur la figure 8/i comment les pelotes partent du bord inférieur de la tige transversale ; a 1 exemple de celle-ci, leur position est donc absolument fixe. On peut varier de plusieurs façons l'union des pelotes et de la tige. — La bandage ici dessiné sort des ateliers de Robert.188 HERNIES. tique ou d'un étui de taffetas gommé ; il faut se défier du revêtement de caoutchouc vulcanisé, qui irrite et excorie la peau. Or, comme il est utile que l'appareil soit porté jour et nuit pour obtenir une cure radicale, on doit surveiller attentive^nent l'état des téguments. Les hernies des petits garçons exposent à de fâcheux embarras. Je ne parle pas des cas oii un médecin peu attentif fait porter un bandage sur le testicule retenu à l'anneau, le prenant pour une hernie. Dans l'enfance et même plus tard, tout examen d'une tumeur de l'aine doit être précédé de la recherche du testicule. Mais souvent le testicule, retenu ou incomplètement descendu, s'accompagne de l'intestin. Il est des cas où il faut se résigner à ne rien faire, plutôt que d'employer un appareil qui serait une source de douleurs et de dangers pour le petit malade, et l'on a peine à comprendre le conseil donné dans ces circonstances, de refouler le testicule dans le ventre pour pouvoir appliquer un bandage. Heureusement on peut souvent trouver l'occasion de se servir du bandage à pelote échancrée conseillé par Richter, et dont le dessin donne une bonne idée. La pelote refoule l'intestin et embrasse le tes- ticule dans son encoche, sans le comprimer ; les accidents de coliques Fig. 86. BanDiVGK a pelote ÉciiANcnÉE DE RiciiTEn. — Il convient chez les petits gar- çons, quand le testicule accompagne l'intestin dans sa réduction. La pelote maintient l'intestin et arrête le testicule par son encoche. Celle-ci doit ôire variée de toutes façons suivant le cas spécial. Cet appareil n'est pas d'une application fréquente, mais il rend, à l'occasion, de grands services. Fig. 80. i189 UANUAGKS. ol de douleurs sont ainsi conjui'és, et la migratiou du lesticulc peut se comploter plus tard, iiivorisée par le maintien de l'intestin. La plupart des hernies inguinales des enfants des deux sexes sont xaginales, bien que chez eux les hernies inguinales hors de la vagi- nale ne soient pas rares. C'est dire que les hernies scrotales sont plus communes que chez les adultes. Il faut donc savoir employer chez eux, dès que les difficultés deviennent sérieuses, le bec à corbin, avec un excès de surveillance pour éviter les lésions de la peau sous l'influence de la compression du pubis. Il est une foule de hernies inguinales faciles à maintenir, et qui trouvent un secours efficace dans les bandages fournis sans grand discernement par des personnes étrangères à toute connaissance sur les hernies. Il n'en est pas de même pour les hernies crurales. C'est toujours un problème délicat de bien boucher^ — car ici c'est le mot propre, —le canal crural. On en comprend les motifs. Le bandage inguinal ne quitte pas le bassin ; le crural, tout en pre- nant le même point d'appui, aboutit au haut delà cuisse, mobile sur le bassin. La branche antérieure du bandage crural appliqué est d'un tiers plus courte que celle du bandage inguinal; donc la force du levier est beaucoup moindre. La coudure brusque du collet, la résistance et la convexité de la cuisse, au heu de la souplesse du Fig. 87. Fig. 87. Bandage cnunyVL. — Même corps de bandage que l'inguinal. Même torsion an point où il devient antérieur. Mais alors un peu avant le collet il présente un coude brusque qui le porte en bas pour aller trouver la cuisse. C'est ce qui le caractérise immé- diatement, ouire la brièveté de sa partie antérieure. La pelote n'est jamais ovale, niais arrondie. Car le bandage inguinal comprime un trajet, et le crural bouclie un trou. Vous voyez le point d'où part le sous-cuisse : du collet", tout contre la pelote.190 HEBNIES. ventre, deviennent de nouveaux obstacles. Un bandagiste habile vient à bout de tout cela, parce qu'en somme le problème est simple, tout délicat et difficile qu'il est, les'conditions herniaires étant ici beaucoup moins variables qu'au-dessus du ligament de Fallope. Il faut que la pelote ait juste le volume convenable pour chaque cas ; que, toujours arrondie et non ovale, elle se moule exactement sur l'excavation à combler ; et enfin qu'un sous-cuisse exact embrasse le pli de la fesse et le pli de l'aine, depuis le bouton inférieur de la pelote jusqu'au collet tout contre la pelote, ou môme s'accroche en dehors par une bifurcation au collet et à la pelote elle-même. L'em- ploi du sous-cuisse est de rigueur pour la hernie crurale, et ne doit être qu'une rare exception pour l'inguinale. Avec Malgaigne, cer- tains chirurgiens s'imaginent volontiers qu'il est presque impossible de bien contenir une hernie crurale. Il est vrai que chez les pauvres gens l'appareil est purement illusoire, et qu'il faut un artiste habile et une surveillance exacte pour arriver à un bon résultat, mais on y arrive presque toujours. Fig. 88. Bandage crural en position. — Vous voyez que son point d'appui est le même que pour l'inguinal. Donc il lui faut un coude brusque pour gagner la cuisse. Son accompagnement obligé est un sous-cui?se bien exact. Le sous-cuisse est de tricot, pour pouvoir être serré sans gène pour la fennuc^ qui doit en avoir plusieurs de rechange et fréquemment lavés. Fig. 88.BANDAGES. 191 Les grosses hernies crurales, surtout aprôs la kolotoraie, sont bien souvent incoercibles. On n'obtient alors quelque chose qu'avec un caleçon élastique, embrassant le bassin et le haut de la cuisse, seul (lu appliquant une pelote sur l'anneau élargi. M. Bourjeaurd excelle ' tlaris la confection de ces bandages. Le sous-cuisse joue un rôle important dans le bandage crural ; (>t si l'on a quelque doute sur l'exacte contention, il faut surtout ( nmpter sur ce puissant auxiliaire. On peut le feirc alors par une -ortc de spica élastique, large bande de tissu de caoutchouc se fixant à la pelote et aussi aux deux côtés du corps du bandage. Un homme adulte, sans embonpoint, affecté d'une petite hernie ombilicale, peut à la rigueur la maintenir avec un bandage à ressort; mais la ceinture est, malgré tout, l'appareil qui convient aux hernies Fig. 89. Fig. 1)0. _ Fig. 89. Ceinture ombilicale pour les hernies omuilicales des adultes. — La por- tion centrale destinée à recevoir la pelote ou la plaque est ici de tricot, comme le fabrique M. lioiircy, et avec grand avantage. Chez ia plupart des fabricants elle est d'étoffe élastique, tissu de caoutchouc que l'on trouve en larges bandes dans le commerce, et que nous connaissons déjà à propos du bantlage de corps des fractures de cuisse. L'appareil se continue sur les côtés en une étoffe de coutil piqué. Deux rubans bouclés fixent en arriére les extrémités de la ceinture. l'ig. 90. Pri.OTE DELA CEINTURE OMBILICALE VUE SUR SES DEUX FACES. — VoUS VOyCZ d un côté les quatre boulons qui fixent la pelote dans les mailles du tricot central ou dans192 HEUNIES. ombilicales. C'est que l'ombilic est comme le sommet de l'abdomen, et qu'il n'y a là aucune des conditions capables de fixer un ressort. Cela est surtout vrai pour les petits enfants et les femmes grasses, victimes ordinaires des exomphales. Des médecins peu familiarisés avec le traitement des hernies embarrassent singulièrement les bandagistes et aussi les malades, en conseillant un bandage om- bilical qui, du reste, est bientôt abandonné. La CEINTURE est une large bande d'étoffe, élastique au centre, sur les côtés de coutil résistant, bouclée en arrière. La bande abdo- minale est de tissu de caoutchouc, ou de tricot de coton ; eUe reçoit dans des trous pratiqués à l'avance, ou dans l'interstice de ses mailles, les boutons d'une pelote ou plaque de formes et de dimensions variées, souvent énorme, plate, légèrement convexe, ou plus souvent concave, avec une demi-sphère centrale. Le prati- cien trouvera chez la plupart des bandagistes de bonnes ceintures ombilicales ; mais il faut qu'il soit bien arrêté à l'avance sur l'appa- reil qu'il conseillera dans la hernie ombilicale des petits enfants à la mamelle. C'est une pratique vulgaire dans nos services hospitaliers et même en ville, de maintenir, dans le premier temps surtout, l'exomphale des nouveau-nés par l'application sur le ventre de larges bandes de diachylon, faisant deux ou trois fois le tour du.ventre du petit malade, et déprimant l'ombibc éventré par un remplissage d'ouate, de linge ou d'amadou. Ce pourrait être bien, si quelques semaines suffisaient à la guérison ; mais il faut au contraire, pour l'obtenir, plusieurs années. De plus, le contact de l'emplâtre ne'peut se pro- longer sans lésion de la peau et sans l'enroulement des bords en ma- nière de corde : il vaut donc mieux recourir tout de suite à l'appareil définitif. On admire dans certaines vitrines les coquetteries prodi- guées à ces petits appareils : la peluche, la soie. Cela est purement ridicule, car il faut avant tout que chaque jour le pansement soit les trous qu'on a disposés à l'avance quand on emploie i'étofle élastique de caoutchouc. Sur l'autre face qui s'applique à l'orillcc herniaiie, la demi-sphère ordinaire : remplis- sage de laine et revêtement de peau chamoisce. Toutes les formes, toutes les dimensions possibles de ces pelotes ou plaques. Quand la hernie est réductible, nous préférons au bou- chon central une convexité de toute la pelote, comme on le voit dans la figure 91 ; on s'assure ainsi contre le dérangement possilile de l'agent de compression.BANDAGES. 193 renouvelé et lavé. La ceinture qui convient estici représentée. Elle est de tricot de coton pour le ventre, de coutil sur les côtés, et se lace en arrière sur la ligne médiame. Pour ne pas se déranger par les mouve- ments du baby, la ceinture est large et couvre le ventre en entier et tout le bas du dos ; en bas, des sous-cuisses de tricot élastique ; en haut, deux bretelles de même étoffe croisées par devant et par der- rière. Tout cela donne une grande fixité. Lapelote peut être une petite plaque ayant à son centre une demi-sphère de gomme, d'ivoire, de laine tassée, mais il est bien préférable d'employer une pelote con- vexe ordinaire, oblongue transversalement, et d'une dimension no- table pour que, si elle se déplace un peu, la hernie soit toujours refoulée. Si la difficulté de la contention oblige à introduire dans l'anneau ombilical la demi-sphère consacrée par l'usage, il est utile au moins, après quelques mois, d'y substituer la simple pelote convexe. Car, malgré ce qu'ont avancé certains chirurgiens les plus célèbres, l'introduction dans l'anneau de cette sorte de bouchon est un obstacle à la guérison radicale. Les parents doivent se munir niciiAnn. 13194 HERNIES. de deux ceintures pour les hernies ombilicales des enfants à la mamelle, afin de laver chaque jour l'appareil souillé par les déjec- tions. Cette précaution, du reste, est* toujours à conseiller aux hernieux; ils doivent posséder deux bandages, pour en avoir un immédiatement sous la main au moindre accident survenu à celui qu'ils portent. Tous les trois mois le bandage passe sous l'œil du fabricant, qui s'assure que rien n'est altéré. Car la plus grande partie des accidents herniaires provient de la négligence du malade, comme aussi la moitié des désastres de l'opération est imputable à la temporisation des chirurgiens. Nous savons que les hernies ombilicales des petits enfants guéris- sent presque constamment moyennant l'application d'un bon appa- reil : celui-ci doit donc être gardé jour et nuit. Même précaution doit être observée pour les hernies inguinales des jeunes sujets, parce qu'on doit chercher toujours chez eux la guérison radicale, et qu'on l'obtient assez souvent. Il est, du reste, beaucoup moins rare qu'on ne le pense, de voir disparaître, même dans l'âge moyen de la vie, des hernies inguinales maintenues par un bon bandage. De la hernie crurale, au contraire, peut-être est-il permis de dire ([u'elle ne guérit jamais radicalement. CURE RADICALE DES HERNIES INGUINALES. C'est réellement aux bandages que revient l'honneur des cures radicales. C'est parce que les malades nombreux opérés par le pro- cédé d'invagination de Gerdy étaient encore jeunes, ont gardé le repos assez longtemps, et surtout ont été munis d'un excellent ban- dage, c'est pour cela que quelques-uns ont guéri. Mais soumetti'e une série de hernieux à des opérations de cure radicale, est une illu- sion et une imprudence. Un grand nombre de malades sont morts des suites de l'opération. Il faut pourtant tirer un enseignement des faits de Gerdy, de MM. Wutzer, Rothmund, Mosner, et l'on peut les résumer dans les conclusions suivantes :195 CURE RADICALE DES HERNIES INGUINALES. Le passage d'un fil à travers le scrotum invaginé dans le sac est d'habitude innocent. — Ce n'est pas l'invagination qui guérit, caria portion de peau refoulée finit par s'effacer, c'est le travail qu'excite le passage du fil dans le canal inguinal. — Le procédé de M. Mosner, c'est-à-dire le séton pur et simple, laissé quelques jours dans le trajet inguinal, peut donc et doit remplacer la foule des procédés imaginés pour la cure radicale. C'est en effet le séton que j'ai employé exclusivement dans les cas au nombre de quatre, oii j'ai cru de mon devoir d'opérer. Ces cas ne peuvent être que ceux de hernies réductibles, mais incoer- cibles. Car, on trouve quelques malades pour lesquels l'impossibilité de porter un bandage qui maintienne la hernie devient un véritable supplice. Une femme que j'opérai à l'hôpital Cochin— c'était ma première opération — eut des accidents sérieux parle passage du fil. Ils furent dus à la rétention du pus qui fut en quantité bien plus considérable que cela n'est rapporté dans les observations de M. Mosner. Dans mes trois autres opérations, j'usai du séton perforé de caoutchouc du plus petit calibre. Il n'y eut pas d'accident, et je pus, dans ces trois cas, faire facilement porter un bandage. L'opération se fait bien simplement de la façon suivante. La hernie étant réduite, le doigt refoule le scrotum dans l'anneau, et vient être senti au bas de la paroi abdominale. Sur ce doigt, qui est l'index gauche, on guide un trocart à hydrocèle. Un aide appuie sur la paroi abdominale en sentant l'indicateur du chirurgien. Celui-ci pousse vigoureusement la pointe du trocart et la fait ressortir au-dessus du ligament de Fal- lope, au-dessous de la main de l'aide. Le trocart est retiré, et par la canule on fait passer un séton perforé de caoutchouc vulcanisé du plus petit calibre. J'ai pris la précaution de débrider légèrement les téguments et la couche sous-cutanée, sur le ventre et sur le scrotum, pour prévenir la rétention des liquides, y joignant comme toujours un attouchement prolongé avec un crayon pointu de nitrate d'argent. Le séton a été laissé de douze à quinze jours, et remplacé durant une semaine par un fil de soie. Je n'ai commencé l'applica- tion du bandage que le fil de soie retiré. Du vingtième au vingt- cinquième jour, quand je permis aux opérés de se lever, l'anneau parut, dans tous les cas, singulièrement rétréci. La hernie était196 HERNIES. facilement maintenue, seul résultat que je recherchais. Je ne vis quelques années après qu'un seul des trois malades hommes ; il conservait sa hernie, mais il la maintenait aisément. La femme qui eut des accidents, vit sa hernie ressortir sans pouvoir être maintenue. Je crois que quelques mois plus tard elle fut prise d'étranglement aigu et opérée par M. Maisonneuve ; et je suis malheureusement porté à croire que mon opération fut cause de cet accident. Je suis bien décidé à ne répéter ces opérations que devant une - absolue nécessité. Quand un homme, quelle que soit sa position sociale, a essayé de tous les bandages et de tous les bandagistes sans réussir à maintenir sà hernie, et que, chose fort exceptionnelle, mais qui s'observe pourtant, tout déplacement lui devient pénible, et que, suivant son langage, il ne saurait vivre ainsi, on peut songer à l'usage du séton. On peut dire à cet homme: « Si vous consentez à garder le lit deux ou trois mois, mangeant peu, purgé de temps en temps, portant bandage jour et nuit, nous aurons quelque chance de guérir votre infirmité, et cela sans aucun danger. Après cela, il nous restera la ressource du séton et les chances d'un bon résultat en seront beaucoup augmentées ; mais c'est au prix d'un certain risque qu'il est de mon devoir de vous faire connaître. » Et l'on peut alors citer la statistique de M. Mosner: 3/i opérés, 1 mort. HERNIES IRRÉDUCTIBLES. Les hernies peuvent être irréductibles avec ou sans adhérences. On ne doit guère craindre d'adhérences, si l'épiploon n'existe pas dans la hernie ; mais presque ordinairement à l'ombilic et assez souvent à l'aine, l'épiploon rentre incomplètement; il devient dans le sac le siège d'un travail chronique ou à bouffées aiguës, qui rend la masse dure, inégale, quelquefois pierreuse, et la fixe au sac par des tractus plus ou moins serrés, parfois cependant susceptibles d'une grande élongation.HERNIES IRRÉDUCTIBLES. 197 L'intestin peut être retenu ainsi h l'cpiploon, mais cela est rare, et il l'est bien plus encore de voir un intestin adliérer directement au sac ; si bien qu'en pratique vous ne devez guère compter que sur la possibilité des adhérences épiploïques ; et, dans les hernies dites irréductibles, on peut espérer presque toujours réduire l'intestin, répiploon restant fixé. Les hernies irréductibles se maintiennent par des bandages à pelotes concaves, faites exprès sur mesure. En diminuant la concavité de la pelote, et augmentant avec ménagement la force du bandage, on i)arvient parfois à voir rentrer la hernie entière. Mais il est des grosses hernies irréductibles qui échappent à tout appareil. J'ai appris de M. Malgaigne à appliquer à ces bien cruelles infirmités le traitement vanté par Arnaud, et qui consiste à mettre le malade au repos, le baigner longtemps et souvent, le purger tous les deux jours, diminuer graduellement sa dose d'aliments, et agir sur la tumeur par \me compression douce et soutenue. Je lis avec surprise dans les Leçons sur les hernies de M. Gosselin (p. 72), en un chapitre excellent sur les hernies irréductibles, que l'exemple d'Arnaud n'a pas été imité. C'est une erreur : il l'a été par plusieurs chirurgiens, et de nos jours M. Malgaigne a traité ainsi un bon nombre de malades. Pour ma part, d'après ce que je lui ai vu faire, j'en ai traité et guéri plusieurs. Le succès est sans doute l'exception ; mais lorsqu'on n'arrive pas à réduire entièrement, on améliore la position du malade, on diminue la masse herniaire, et l'on rend possible l'application du bandage à pelote concave. Je n'ai ainsi soigné que deux hernies ombilicales, et j'ai eu le bonheur de réussir les deux fois. L'une des femmes était encore jeune, entre trente et quarante ans, mais avait eu coup sur coup un grand nombre d'en- fants ; tout travail lui était devenu impossible : après un mois de repos, la réduction fut complète et la contention facile. La seconde femme était dans les conditions ordinaires des grosses exompliales ; elle était fortâgée et peu incommodée, du reste, de sa tumeur, qu'elle avait renoncé à soutenir même avec une serviette. Son séjour au lit fut facilité par une grave blessure de la jambe : il ne resta de la tumeur herniaire qu'une sorte de plaque épiploïque, comme difTusc, qui fut soutenue par une pelote plate. J'ai eu plus d'occasions de m'occuper dans ce sens des herniesHERNIES. 198 scrotales. Bien que le succès complet ait été l'exception, il est exceptionnel aussi que le malade ne soit pas récompensé de sa patience par une amélioration notable dans les conditions de la hernie. Pour citer des exemples, depuis que je suis à Beaujon, j'ai traité ainsi deux hommes sans bon résultat. Sur le second de ces malades, j'avais beaucoup compté, après trois semaines de repos et des pur- gatifs répétés, sur l'usage de la bande de caoutchouc de M. Maison- neuve ; je ne suis arrivé à rien. A la Clinique, j'ai traité une année trois malades à la fois. L'un s'en est allé découragé au moment où nous touchions le but ; les deux autres ont été radicalement guéris. Un de ces deux derniers nous frappa par la gravité du cas, la promptitude du traitement et la bruyante explosion de sa reconnaissance. C'était un cuisinier d'une soixantaine d'années, de petite stature, et qui portait deux énormes hernies scrotales. Depuis dix-sept ans, elles étaient devenues irréductibles, et ce malheureux avait dû renoncer à l'excellente po- sition qu'il occupait. Je lui fis entrevoir la possibilité de la guérison et lui en expliquai les moyens ; il s'y mit avec une ardeur exagérée, ne mangeant que quelques parcelles d'aliments et se purgeant tous les jours. En moins d'une quinzaine, les hernies rentrèrent et furent très-bien maintenues par les soins d'unbandagiste, son parent. Je l'ai revu plusieurs fois, parfaitement guéri. Cette méthode remarquable d'Arnaud, et qui mérite toute l'at- tention des praticiens, ne repose que sur des données empiriques, et je pense qu'il est bon de ne pas trop chercher à en établir la théorie. Peut-on espérer la guérison, s'il existe des adhérences ? Quel est le point capital du • traitement : repos, diète, purgatifs, compression? Je ne sais. Il est un point sur lequel je suis mieux fixé, c'est sur les séances de taxis. Il est inutile de les répéter ; mais après une dizaine de jours, il faut endormir le malade et le soumettre à un taxis sérieux, sans violence pourtant, mais sévère et prolongé : on voit ce que l'on gagne ainsi. Des chirurgiens du dernier siècle opéraient assez souvent pour des hernies irréductibles. C'est une pratique qu'il faut proscrire.199 HERNIES IRRÉDUCTIBLES. puisque la mort peut en être le résultat. Il est des cas pourtant où les règles les plus sages ne peuvent être observées. Une clame, cliente et amie de M. le docteur Driot, avait une hernie crurale qui devint irréductible. Elle était d'un âge assez avancé et d'une santé fort délicate ; cette infirmité arriva à être tellement dou- loureuse, que la malade ne pouvait quitter le lit, et la nutrition était profondément troublée. J'opérai la malade sans ouvrir le sac, et nous eûmes la conviction, M. Driot et moi, de lui avoir sauvé la vie au prix des risques que l'opération lui avait fait courir. Voici un autre exemple d'une intervention dont il faut se garder de faire un précédent. Un restaurateur, que je vis avec M. Hervé, de Lavaur, avait une hernie scrotale irréductible et cruellement gênante. Je le soumis au traitement d'Arnaud, qui fut suivi très- ponctuellement. Dans une manœuvre de taxis avec chloroforme, nous pûmes réduire l'intestin, mais l'épiploon résista, et, devenant le siège d'une rupture, remplit le sac d'une vaste hématocèle. Ceci, pendant vingt-quatre heures, s'accompagna de nausées, de fièvre, et d'une vive douleur. Au bout de dix jours, le sang ne diminuant pas, nous résolûmes, certain que nous étions de la rentrée de l'in- testin, de guérir du même coup l'hématocèle et la tumeur épiploïque. Nous appliquâmes une traînée linéaire de pâte de Vienne sur tout le devant du scrotum, puis, en deux ou trois jours, à l'aide de lanières de zinc, nous pénétrâmes au centre du sac : les caillots furent vidés, le sac cautérisé, et l'épiploon détruit par le zinc. Le malade fut plus de six semaines à se rétablir, mais il put maintenir sa hernie par un bandage et reprendre la direction de son impor- tante maison, à laquelle il s'était cru condamné de renoncer. Je suis certain qu'en dehors des complications qui, dans ce cas particulier, m'ont forcé la main, la mise à nu par cautérisation d'une épiplocèle irréductible serait une opération souvent utile et presque exempte de dangers. Mais une grande réserve m'est imposée pour dire toute ma pensée à cet égard, et je craindrais d'égarer certains confrères peu prudents ou mal familiarisés avec le manie- ment des caustiques.HERiNIES. 200 ÉTRANGLEMENT. Un malade portant depuis longtemps une hernie, ou chez lequel celle-ci vient d'apparaître, peut être pris de coliques et de vomisse- ments, et arriver plus ou moins vite à un état dans lequel on sent que la vie est menacée. Or, ces accidents graves des hernies se pré- sentent avec deux allures différentes : Ou bien les symptômes ont éclaté tout à coup ; la douleur est vive, les vomissements fréquents, la constipation absolue, les traits bien- tôt profondément altérés, l'anxiété à son comble : la mort est là, si la chirurgie n'intervient. Ou, au contraire, les symptômes se développent lentement. La hernie, devenue irréductible, n'est que faiblement douloureuse; la fièvre est presque nulle, les vomissements rares ou remplacés par de simples nausées. Enfin, bien que les choses puissent peu à peu s'ag- graver, par le repos et des moyens simples tout rentre habituelle- ment dans l'ordre, et la réduction s'obtient sans opération. Tels sont, chargés il est vrai dans leur opposition, deux tableaux que montre l'observation journalière ; les mêmes traits y figurent, mais il en sort de part et d'autre un ensemble entièrement différent. Cette distinction, si importante en pratique, a surtout été consa- crée au milieu du dernier siècle par un mémoire de Goursaud à l'Académie de chirurgie : Su?' la différence des causes d'étrangle- ment dam les hernies [Mémoires de l'Académie de chirurgie^ t. IV). Goursaud oppose, au point de vue des accidents: d'une part, « les » hernies récentes qui paraissent subitement sans que les ouvertures » naturelles par oîi elles se font aient été préalablement dilatées ; )) les descentes qui se renouvellent à l'occasion de quelque effort, » après avoir été longtemps contenues par un bandage » (page 291) ; et d'autre part, « les hernies anciennes oii les ouvertures par » lesquelles les parties s'échappent ont acquis par degrés une dila- » tation assez considérable » (page 293). Pour désigner la cause des accidents qui surviennent dans cqs hernies anciennes, accidents subaigus, lents, curables, qui font craindre l'étranglement sans être l'étranglement lui-même, Goursaud trouve le mot à'engouement.ÉTRANGLEMENT. 201 L'engouement est l'engorgement de l'intestin : les matières retenues et accumulées bouchent et obstruent l'anse herniée ; les symptômes naissent de la réaction contre cet engorgement. On a peine à comprendre comment a pu se continuer pendant, près d'un siècle l'erreur comprise sous cette dénomination d'engoue- ment. Malgaigne en lit aisément justice ; il rappela que dans l'in- testin grêle, liernié ou non, jamais les matières ne sont solides, et démontra par l'observation de chaque jour que jamais non plus ces matières ne s'accumulent dans l'intestin hernié, appartînt-il au gros intestin. Les faits rapportés à l'engouement, Malgaigne les ex- pliqua par Vinflammation herniaire, et accentua davantage encore dans l'esprit des chirurgiens le parallèle entre les deux sortes d'accidents des hernies : la hernie qui s'étrangle, hernie petite, récente, ou, si elle existait déjà, contenue par un bandage et s'étant subitement augmentée, de préférence la hernie crurale de la femme ; —la hernie qui s'enflamme au contraire, hernie ancienne, volumi- neuse, non contenue, les grosses hernies inguinales des vieillards, les grosses hernies ombilicales des vieilles femmes. En disant aux chirurgiens : « Vous opérez trop légèrement tous les cas de hernies qui vous paraissent étranglées. Examinez, interrogez : si la hernie est ancienne, il est probable que les accidents céderont d'eux-mêmes ; cela est probable encore si le malade n'a jamais porté bandage. Cherchez à introduire votre doigt dans l'anneau ; s'il pénètre aisément dans l'abdomen, rassurez-vous encore. » En tenant, dis-je, ce langage aux chirurgiens et inculquant ces principes de pratique avec sa verve infatigable, Malgaigne a rendu un signalé service et sauvé sans doute plusieurs existences contre les dangers de la kélotomie. Ce bienfait com.pense-t-il le mal produit depuis vingt ans par la théorie que lui, le vainqueur facile de l'en- gouement, y a substituée, la théorie de l'inflammation, le roman de la péritonite herniaire?En toute justice il faut dire non. Les dan- gers d'une pareille erreur étaient peu de chose dans les mains de Malgaigne, parce qu'il se tenait écarté de la pratique, pour laquelle il n'était pas né. Mais que de déboires et de désastres lui ont dus les jeunes opérateurs pour qui toute parole de Malgaigne était article de foi ! L'idée soutenue par Malgaigne peut se résumer ainsi : Les grosses202 HERNIES. hernies non maintenues ne peuvent s'étrangler, car l'anneau est énorme, et le collet du sac aussi, rien ne l'ayant rétréci. Or, l'en- gouement n'a pas de sens ; donc ces hernies ne peuvent provoquer d'accidents qu'en s'enflammant. On voit Malgaigne un peu embar- rassé pour dire ce que c'est qu'une hernie enflammée, et il finit par prononcer le nom de péritonite herniaire. Ainsi, ces symptômes plus ou moins alarmants des grosses hernies ne seraient qu'un travail de péritonite qui se limite au sac, au lieu d'envahir la grande séreuse abdominale.— C'est là qu'éclate la cécité absolue, pour tout ce qui était observation clinique, de cet esprit si fin, si curieux et sincèrement amoureux delà vérité. Car suivez ces anciennes etgrosses hernies prétendues enflammées. La douleur, quand elle existe, n'est pas celle de l'inflammation ; la peau est naturelle, sans tension. Com- parez à celales caractères que l'on constate chaque jour aux téguments des bourses dans l'orchite, où le sac, tunique vaginale, n'est pourtant pris que par voisinage. Voyez l'invasion : Un homme portant une grosse hernie non maintenue fait un dîner trop copieux, ou une trop longue course, ou un efl'ort maladroit, ou encore il s'expose à l'hu- midité qui le saisit, ou bien enfin il subit des tentatives trop rudes de taxis ; presque immédiatement il est pris de nausées, de consti- pation, de coliques. L'inflammation débute-t-elle ainsi? mais sur- tout cesse-t-elle de cette façon ? Car ces accidents que vous nom- mez inflammatoires tourmentent un malade depuis plusieurs jours ; ils sont souvent modérés, mais souvent aussi assez peu pour inspirer les craintes les plus sérieuses. Mais voilà que la tumeur se réduit ou est réduite, et immédiatement tout rentre dans l'ordre. Com- ment 1 cet intestin enflammé ne troublerait plus le malade, parce que maintenant il est dans le ventre, au lieu d'en être exilé 1 Ne devrait-il pas plutôt propager dans la grande cavité péritonéale l'in- cendie tout à l'heure limité au sacl Voulez-vous des cas de vraie péritonite du sac? Une ulcération, quelle qu'en soit l'origine, perce l'intestin dans une hernie ; des matières remplissent le sac, lequel devient bien évidemment le siège d'une péritonite, dans son expression outrée ; une vive in- flammation envahit toute la région, et la scène se termine par un abcès et une fistule stercorale assez prompte, du reste, à se cica- triser. Eh bien ! dans ces cas, on ne voit pas de vomissements, pasÉTRANGLEMENT. 203 de coliques, aucun des symptômes, en un mot, du classique engoue- ment et de la prétendue inflammation herniaire ! Mais, enfin, si l'engouement, si la péritonite herniaire ne sont pas la cause des accidents des grosses hernies, quelle est cette cause? Cette cause, c'est dans tous les cas l'étranglement. C'est l'étranglement qui foudroie en quelques heures cette vieille femme à la hernie crurale, ou cet adolescent chez lequel l'intestin se préci- pite dans la vaginale. C'est encore lui qui tourmente insidieuse- ment ce vieillard habitué à son énorme hernie scrotale. — Il faut donc nous entendre sur l'étranglement. Qu'il ait lieu dans le ven- tre, dans une hernie, à travers une plaie, il est toujours le même ; il n'est comparable qu'à lui-même. On veut absolument le définir. Définir quand même est la prétention et l'écueil de la pathologie, et la source d'une foule de mécomptes. En histoire naturelle, on ne définit pas ce qui est spécial, on signale, on caractérise. On ne définit pas un cheval, pas plus que la syphilis, la scarlatine ; on prend pour définition un abrégé du signalement. L'étranglement de l'intestin se caractérise par la relation qui existe entre ce qui arrive à l'intestin et les symptômes qui en découlent : quand un intestin est serré, immédiatement éclatent des vomissements, des coliques, et ce cortège sinistre de symptômes par lequel l'existence se trouve tout d'un coup compromise. Voilà tout ce qu'on en peut dire. Mais pourquoi cette secousse si profonde et comme désespérée? Nous ne le savons pas, pas plus que nous ne savons pourquoi on meurt en quatre ou cinq heures de ce qu'on nomme une péritonite sur- aiguë. Nous ne pénétrerons jamais le cœur même de ce phénomène, mais on parviendra peu à peu à le circonscrire, à le dégager. On peut dire, par exemple, que l'étranglement, malgré les définitions plus ou moins classiques, n'a rien à voir, comme essence intime, ni avec l'arrêt des matières, ni avec la suppression du cours sanguin, bien que ces deux phénomènes soient loin d'être sans influence sur sa marche. Car le pincement d'une petite portion du calibre intestinal, la con- striction de l'appendice vermiculaire du cœcum, produisent tous les phénomènes de l'étranglement, sans que les matières soient arrê- tées. Pour ce qui est de la circulation sanguine, un intestin se sphacèle sans provoquer les symptômes ordinaires de l'étranglement. Donc nous n'expliquons pas, nous constatons : l'impatience du tuueHERNIES. 204 INTESTINAL POUR TOUTE STRICTION EST LA CAUSE DE TOUS LES SYMPTÔMES GRAVES DES HERNIES. La ppcLive Surabondante de cette vérité, fournie chaque jour au cliirurgien, est que, dès que cesse cette striction, tout rentre dans l'ordre. Une relation exacte et comme une sorte de balancement existent entre le degré de la striction et l'acuité des accidents ainsi provoqués. Et comiE il y a tous les degrés possiules DE striction, il Y A TOUS LES DEGRÉS POSSIBLES d'ÉTRANGLEMENT. Les choses se présentent, il est vrai, d'habitude sous des types très-accusés. Nous avons l'étranglement comme foudroyant de la hernie crurale, pour laquelle il faut réduire au plus vite et coûte que coûte, même au prix d'une opération sanglante. Il y a l'étran- glement lent des vieilles hernies volumineuses, dans lesquelles le repos, la position, le régime, les cataplasmes, suffisent presque tou- jours. Et pourquoi ces deux types existent-ils ainsi, si nettement accusés? C'est qu'ordinairement, ou l'orifice qui serre l'intestin est très-petit, comme dans la hernie crurale, ou très-large, comme dans les vieilles hernies inguinales. Mais cela n'empêche pas qu'il y a tous les intermédiaires possibles, et que des symptômes d'abord presque insignifiants peuvent assez rapidement s'aggraver et mener le malade aux dernières extrémités. Ce n'est pas une vaine lutte que de s'attaquer à la doctrine de l'inflammation des hernies profondément ancrée de nos jours dans l'esprit des médecins. Mais il est des paradoxes qui ont fait leur temps, et celui deMalgaigne sur les agents d'étranglement est de ce nombre. La fausse route tracée par Malgaigne, et qu'il a eu la triste satisfaction de voir si aveuglément suivie, tenait atout un système; une des assises de ce système était de nier l'étranglement par les anneaux. Sur ce sujet la discussion est close. On est d'accord pour reconnaître comme agents d'étranglement dans la hernie crurale, un des trous du fascia cribriforme, ou l'orifice supérieur du canal crural contre le ligament de Gimbcrnat, ou plus rarement le collet du sac; dans les hernies inguinales, comme règle, le collet du sac et la partie funiculaire de la vaginale; puis les anneaux et surtout l'anneau inguinal interne; pour toutes les hernies aussi, les brides épiploïques, les déchirures du sac, etc.205 ÉTRANGLEMENT. Mais voici le praticien en scène ; il est en présence d'une hernie étranglée : 1" S'il s'agit de grosses hernies scrotales ou ombilicales, non maintenues habituellement, il est en droit d'attendre, il doit attendre : repos absolu ; glace à l'intérieur, cataplasmes sur la tumeur ; le bassin soulevé ; lavements huileux. 2" En dehors de ces conditions, il faut, et cela d'une manière absolue, ne quitter le malade qu'après avoir, d'une façon ou d'une autre, fait disparaître l'étranglement. C'est parce qu'on manque tous les jours à ce devoir que la mort est si souvent la conséquence de la hernie étranglée. Une seule concession doit être faite : On est appelé, on constate l'étrangle- ment. On conseille l'application immédiate de la glace, qui sera maintenue trois heures ; puis on ordonne de se procurer le chloro- forme et de préparer tout ce qui peut être utile pour la réduction. Trois ou quatre heures après, le chirurgien revient, endort le malade, essaye le taxis, et, s'il échoue, opère. Ainsi donc la glace a été tenue quelques heures sur la tumeur, et vous êtes près du malade, décidé à ne le quitter que l'étrangle- ment levé. Il n'y a aucune distinction à cet égard entre la hernie crurale, l'inguinale et l'ombilicale; mais la différence commence du moment qu'il s'agit d'assigner au taxis son vrai rôle. Pour la hernie crurale, il faut faire quelques manœuvres de réduction courtes, bien exactes, mais bien douces, et y renoucer au bout de deux ou trois minutes, si l'on ne gagne rien. Dès que l'étrangle- ment a dépassé trente-six heures, le meilleur est de faire immédia- tement la kélotomie, sans taxis. Pour les hernies inguinales, vous devez faire la part bien plus grande au taxis, et compter qu'il réussit dans la moitié des cas. Le taxis s'est enrichi dans ces derniers temps, par les expériences deM. Maisonneuve, d'un adjuvant puissant, la pcdiculisation de la tumeur herniaire et son enveloppement par les bandes de caoutchouc. Près du malade, je vous conseille de commencer par là. On fait autour du pédicule delà tumeur trois circulaires très-serrés avec la bande élastique ; puis on enveloppe de tours obliques le corps ciilier de la hernie, chaque tour oblique retenu ])ar un circulaire voisin (hi pédicule. La bande est fixée, et l'on endort lentement le206 HERNIES. malade. On a souvent la satisfaction de voir la hernie rentrer lorsque la résolution anestliésique est complète, sinon avec deux ou quatre mains on comprime par-dessus la bande. Si rien de nouveau ne s'est passé, le caoutchouc est retiré, le taxis ordinaire doux et persistant pratiqué, et, le résultat demeurant nul, on procède immédiatement à l'opération. Il est peu d'opérations plus simples, plus faciles que celle de la hernie étranglée. L'émoi qu'elle inspire encore à un grand nombre vient de la situation critique du malade, pour lequel, du fait de l'étranglement, la question de vie ou de mort se trouve posée, et aussi de l'épouvantail de l'hémorrhagie. Il faut oublier ces descrip- tions qui nous montrent les orifices herniaires entourés d'artères volumineuses, épigastrique, obturatrice, spermatique, sans compter la veine crurale. Qui a jamais ouvert ou vu ouvrir une artère dans la hernie étranglée? Ce malheur sans doute est survenu plu- sieurs fois à M. Roux ; mais parce qu'il commettait une faute con- stante dans le débridement. Un très-grand nombre de m'édecins de petite ville ou de campagne sont arrivés à se rendre compte de la simplicité de cette opération, et sauvent à peu près tous leurs opérés. L'incision est faite : cruciale pour la hernie crurale ; pour l'in- guinale, linéaire et suivant le grand axe de la tumeur. Découvrez bien toute la hernie crurale, en prolongeant vos deux incisions. Pour l'inguinale, respectez toute la moitié inférieure de la hernie, les bourses proprement dites, mais faites une longue incision des té- guments de toute la portion funiculaire de la tumeur et de la région voisine de l'abdomen : en un mot, l'anneau inguinal doit être le centre de la voie que vous vous tracez, puisque c'est à son niveau que vous allez probablement agir pour le temps capital, le débride- ment, et en même temps vous vous donnez la latitude de voir et d'agir au delà, car vous pouvez être conduit jusqu'à l'anneau ingui- nal interne, et même plus loin dans certaines circonstances excep- tionnelles. C'est ce qui n'arrive pas pour la hernie crurale, dont le plan opératoire est beaucoup mieux tracé. La couche sous-cutanée est à nu. Vous en soulevez le milieu avec une pince, et coupez la portion soulevée du bout des ciseaux. Je vous engage à vous défier de la sonde cannelée et du bistouri207 ÉTRANGLEMENT. conduit sur elle, au moins comme manœuvre générale. Si la main n'est pas sûre, la sonde peut s'égarer, le bistouri hési- ter, trembler et laire une échappée dangereuse. La pince soit à dis- section, soit à petites griffes ; des ciseaux mousses, à articulations douces,et bien tranchants ; enfin, et surtout, le doigt, voilà vos trois instruments de dissection de la hernie. L'index gauche est introduit par la plaie de la couche sous-cutanée, et les ciseaux tranchent sur le doigt. Les deux index écartent et mettent à nu toute la couche sui- vante. Pour la hernie crurale vous pouvez déjà être sur le sac. Vous devez vous en croire bien voisins, si une branche assez volumineuse de la honteuse externe dont vous liez les deux bouts a été ouverte, et elle l'est dans la plupart des cas. Pour l'autre hernie, vous avez à inciser trois ou quatre couches. La couleur brunâtre, l'aspect bombé, vous signalent le sac extérieurement. Vous l'ouvrez toujours de la même façon, et presque constamment la sérosité qui s'écoule ne vous laisse plus de doute, et vous voyez l'intestin. Mais la hernie peut être sèche, ou bien vous avez pu inciser ces poches kystiques qui précèdent le sac. En un mot, une certaine incertitude vous arrête pour savoir si vous êtes, oui ou non, dans la cavité du sac. Parcourez avec le doigt cette cavité et dirigez-le vers le col her- niaire : vous devez sentir le lien constricteur. Dès lors plus d'hé- sitation, et vous procédez au débridement. Par grâce, laissez les bistouris herniaires de vos trousses, surtout le bistouri concave, qui est absolument mauvais. Vous prenez un bistouri boutonné, mais dont le manche soit ferme. Les manches d'écaillé, bien fâcheux pour nos bistouris ordinaires par leur défaut de fixité, sont ici détestables. Avec un fil ciré vous enroulez toute la lame, sauf un centimètre près du bouton. Vous le glissez à plat sur le doigt (index gauche), et c'est ce doigt lui-même qui, armé de ce bout de lame, et cherchant à pénétrer de plus en plus, coupe l'anneau qui résiste. Comprenez bien que jamais la main ne débride, et c'est la faute que commettait M. Roux ; elle tient simplement le manche du bis- touri. L'index gauche, par son effort de pénétration, tend l'anneau, qui vient se couper d'abord et surtout se déchirer sur le bout de lame, ^ mécanisme analogue à celui de la ténotomie. Si la résis- tance n'est pas vaincue, le doigt fait un léger mouvement de rota- tion pour effectuer le débridement sur un autre point voisin.208 HERNIES. Ne faites votre réduction que quand le doigt tourne à l'aise pour pénétrer dans l'abdomen. Il faut pouvoir non-seulement faire rentrer l'intestin, mais aussi, avant cela, en faire sortir une cer- taine longueur, pour constater l'état des parties au niveau de la striction. — Si l'épiploon n'a pas suivi l'intestin, laissez-le dans la plaie. Jamais de suture ni de réunion immédiate. — Pansement par occlusion, ouate et spica de flanelle. Quand l'opération a rempli son but, le soulagement du malade est immédiat : il renaît et bénit la main qui l'a arraché à des dou- leurs très-semblables à celles des cholériques, et dont la rigueur, dit-on, ne peut être comparée qu'à celle de la rétention d'urine. — Les garderobes peuvent se faire attendre sans inconvénient, mais au moins faut-il que des gaz intestinaux soient expulsés assez promp- tement. Quand cela n'apaslieu, que la douleur,les vomissements, le ballonnement, persistent, vous pouvez regarder la mort comme infini- ment probable, si une nouvelle intervention n'est pas possible. — Les causes de cet insuccès peuvent être généralement mises sur le compte de l'opérateur. Ou bien il a agi quand la péritonite, déjà allumée, ne lui laissait pas d'espoir ; ou bien la réduction a été illusoire et s'est faite dans une cavité intermédiaire à deux étran- glements ; ou il a refoulé une portion du collet du sac qui étrangle dans le ventre ; ou il a négligé de lever un obstacle siégeant dansl'ab- domen au pourtour de la hernie ; ou enfin il a remis en place un in- testin sur lequel il n'a pas vu une perforation imminente ou déjà effec- tuée. Aussi une kélotomie faite de bonne heure, c'est-à-dire dans les premières vingt-quatre heures de l'accident, et dont tous les temps n'ont laissé rien à désirer, est 19 fois sur 20 couronnée de succès. Quelquefois tout paraît bien marcher d'abord, puis la péri- tonite se déclare, ou mêm.e l'opéré s'éteint sans réaction. C'est ce qui peut survenir môme après le taxis : il est bien certain que reprendre subitement une portion d'intestin qui vient de subir le terrible assaut de l'étranglement est un danger pour la séreuse abdominale. Nous parons à ce danger par l'opium: 1 ou 2 centigrammes d'extraittlié- baïque sont donnés chaque heure à l'opéré, jusqu'à ce que le som- meil survienne. Les Anglais préfèrent le chlorhydrate de morphine, 10 centigrammes dans les vingt-quatre heures. —J'associe un peu debelladone à l'opium, ou plutôt, après les h à 5 pilules de 2 centigr.ÉTËANÔLEMliXT. 20Ô d'extrait thébaïqiie, Vers le soir je donne une ou deux pilules conte- nant chacune, d'après la formule de Trousseau, un centigramme de poudre joint à un centigramme d'extrait de belladone. — L'opium sèche et immobilise l'intestin ; la belladone relâche le sphincter et prévient la constipation, 11 nous faut reprendre quelques points de l'opération. J'ai dit que, dans le débridement, aucune crainte d'hémorrhagiepossible ne doit tourmenter l'opérateur, et sans doute, comme font certains chi- rurgiens, on pourrait débrider dans'tous les sens. Mais je ne puis donner ce conseil, puisque j'ai toujours pour ma part obéi à la pra- tique classique, c'est-à-dire débridé en dedans pour la hernie cru- rale, EN HAUT ET EN DEHORS pour llnguinale. J'ai peut-être manqué à ce précepte sans le savoir, car j'avoue avoir plusieurs fois opéré chez la femme des hernies sur la nature desquelles, inguinale ou crurale, je demeurais dans le doute jusqu'à la fin de l'opération. — Chez l'homme, quand on fait agir le bistouri très-haut vers l'orifice abdominal, une certaine appréhension est permise; on a le droit de songer à l'artère spermatique, et d'user d'un excès de précau- tion dans la manœuvre du débridement, toujours gênée dans ces circonstances. Dans l'examen de l'intestin, il ne faut s'inquiéter nullement de sa coloration pourpre presque noirâtre, mais porter toute son attention sur la portion en contact avec le collet. S'il y a une perforation petite ou grande, il faut passer une aiguille armée d'un fil dans une des lèvres de la plaie, puis une autre aiguille dans l'autre lèvre, et fixer ainsi l'intestin au sac et aux tissus voisins disséqués. Le reste de l'anse intacte est sinon réduit, au moins doucement refoulé par le pansement. On établit ainsi une fistule stercorale qui se guérira ■vite. Il est certain qu'on peut réduire avec succès un intestin me- nacé d'une petite perforation ; il n'est aucun chirurgien qui n'ait vu de temps en temps, du deuxième au septième jour qui suit la kéloto- mie, une fistule stercorale s'établir, laquelle est de nulle importance quand elle se montre, mais qui signale au moins un grave danger cou ru par le malade. Ces faits ne peuvent autoriser l'opérateur à réduire un intestin qui offre une perforation, quelle qu'en soit la petitesse. On n'est jamais dans le doute sur la gangrène de l'intestin : I^a mollesse, l'affaissement, en sont les caractères irr6(;usables. H BICHARD. ili210 HERiNlIiS. faut ouvrir l'intestin sphacélé pour que les matières s'écoulent, débri- der à la façon ordinaire, avec un excès de précaution toutefois, et attendre l'établissement d'uri anus contre nature. L'épiploon laissé dans la plaie peut offrir quelques inconvénients, mais je les crois moindres que les dangers auxquels expose sa réduc- tion, que, pour moi, je ne pratique plus jamais. Suivant l'exemple des chirurgiens lyonnais, je détruis séance tenante par la pâte de zinc la masse épiploïque. Pour cela, après l'avoir pelotonnée, je la traverse en deux ou trois directions avec un crayon argentique pointu, et je dépose dans ces trajets de petites chevilles de zinc. Des lamelles fines de pâte caustique sont du reste déposées sur toute la surface du sac. Le but principal de cette pratique est de prévenir l'accident spécial à l'opération de la hernie, c'est-à-dire le phlegmon diffus du pourtour de la plaie. Nous savons que cette affection redoutable est une filtration mécanique d'un liquide toxique. — Ici le liquide vient du sac, et, quand l'épiploon bouche la plaie, l'accident devient plus facile. — La dessiccation immédiate de la plaie, la promptitude delà cicatrisation, ajoutent encore à la valeur de cette manière d'agir. Tantôt j'appUque immédiatement le pansementpar occlusion, malgré le caustique ; d'autres fois je le remets au lendemain pour surveiller les effets du zinc. Avec l'habitude que j'en ai présentement, je panse tout de suite et ne lève l'appareil que le septième jour. Les occasions sont heureusement rares d'opérer des hernies ombi- licales. Dans la plupart des cas, les accidents qu'elles développent sont de ceux que le repos, la glace, la compression légère, parviennent à conjurer. Mais il ne faut pas perdre de vue un malade menacé par une hernie ombilicale. Les choses peuvent se précipiter ici aussi bien et plus promptement quelquefois que dans la région de l'aine, et la conduite à tenir doit être la môme. Dès qu'on est en présence d'autre chose que de ces troubles médiocres des grosses hernies, il faut insister sur le taxis, et, s'il échoue, opérer. Mais on manque presque toujours à cette règle^ et si l'opération de la hernie ombili- cale passe pour teUement formidable, que plusieurs chirurgiens y ont renoncé, c'est qu'eUe est faite trop tard. L'opération est des plus simples. Elle doit être pratiquée avec ouverture du sac, puisqu'un des agents communs d'étranglement est une bride épiploïque.211 PRIVSISTANGE J)l<: l.'imiANGLEMENT. PERSISTANCE DE L'ÉTRANGLEMENT APRÈS LA RÉDUCTION. Lorsqu'une hernie étranglée est remise en place avec ou sans débridement, et que les symptômes de l'étranglement continuent, la difficulté du cas n'a d'égal que la grandeur du rôle imposé au chirurgien. Par sa décision, il peut sauver une existence à coup sûr perdue. I. — Un intestin réduit ne ressort que sous l'influence d'un effort considérable du malade. Défiez-vous donc des réductions qui ne vous paraissent pas franches, et pour peu qu'il y ait doute, et que l'intestin n'ait pas été pour ainsi dire humé par l'abdomen, portez votre doigt à travers l'anneau dans le ventre, vous assurant que de ce côté il n'y a rien que de normal. Dans la kélotomie inguinale, il est très-fréquent, une fois le débridement effectué au niveau de l'anneau externe, de croire l'œuvre terminée et de ne découvrir qu'après quel- ques instants un nouvel obstacle, même le principal obstacle, à l'ori- fice abdominal. Si le trajet inguinal est très-dilatable comme dans la hernie intra-pariétale, une fausse réduction a pu être faite dans cette poche accidentelle, à la suite du taxis comme de la kélotomie, et beaucoup de malades sont morts de cette façon. Le chirurgien est responsable de cette cruelle méprise, et aucune opération de her- nie inguinale ne doit être achevée sans porter le doigt dans l'éten- due du trajet, et reconnaître la liberté de l'orifice abdominal. Une seule chose à faire si l'on est appelé: ouvrir la plaie, l'élargir par en haut, débrider et réduire. n. — Dans la réduction, 99 fois sur 100, l'intestin rentre et le sac reste. Mais la réduction peut, comme on dit, se faire en masse ; le contenant et le contenu rentrent du même coup. La chose est plus facile encore pour une hernie qu'étrangle le collet du sac. Car les efforts exercés sur la hernie, trouvant l'obstacle du collet, ébranlent la masse entière. Le plus souvent ce sont les malades eux-mêmes habitués à manier leur hernie qui, saisis par l'angoisse soudaine de l'étranglement, font, dans un effort désespéré, la réduction en masse. Mais le môme accident peut survenir par les mains d'un chi- rurgien, soit dans le taxis, soit dans l'opération.212 IIRHNIES. Pour lever rétranglement du col du sac dans la cavito abdominale, le cas pourra se présenter on très-simple, on Irôs-difficile. On ouvre dans toute son étendue le trajet inguinal, de manière à bien mettre à nu son orifice interne: alors, ou bien, cequim'estarrivé une fois sur trois opérations, on tombe sur un sac qui vous mène facilement au collet et à l'obstacle ; ou bien le doigt sent le fond du sac à l'orifice abdominal, des pinces l'attirent, et le débridement se fait encore aisément. Voilà pour les cas faciles. Mais où les difficultés commencent, c'est quand on ne sent et qu'on ne voit rien. Ce qui doit vous donner bon espoir, c'est que l'anse étranglée ne saurait être éloignée. Le doigt est introduit dans l'abdomen, et l'on cherche à reconnaître la tumeur. Si après quelques tâtonnements on n'arrive à rien, on débride pour faciliter la recherche. C'est presque une gastrotomie, seulement aidée de données précises. En compulsant les observations, il a été presque toujours possible de mener les choses à bonne fin. Il faut croire que les symptômes de l'étranglement se modèrent quand celui-ci a lieu dans le ventre : car des malades ont pu être ressuscités par l'opération, quand ils étaient déjà au septième, neuvième, dixième jour même de l'étran- glement. J'ai dit tout à l'heure qu'on trouve quelquefois le fond du -sac dans le trajet inguinal. Vous voyez que la réduction en bloc, en masse, peut être totale ou partielle. III. — Les sacs anomaux intra-abdominaux, quelle qu'en soit l'origine, et elle est fort obscure, doivent être rapprochés des cas précédents. Une hernie est réduite, les symptômes d'étranglement continuent ; et à une nouvelle opération, ou à l'autopsie, on trouve que le sac inguinal se contimie dans le ventre avec un autre sac in- térieur, qui se dirige soit vers la vessie, soit vers la fosse iliaque. Enfinl'épiploon contenu dans la hernie peut devenir cause d'étran- glement au-dessus du canal inguinal, ou même plus haut. L'épiploon qui s'étale et s'hypertrophie dans la hernie, forme en effet souvent au-dessus d'elle, dans le ventre, une corde parfois adhérente par des brides fibreuses à la partie voisine de la paroi abdominale, tous agents possibles d'étranglement, soit avant, soit après la réduction; déplus, dans le refoulement brusque de l'intestin par le taxis, celui-ci peut perforer l'épiploon et s'y étrangler.213 ÉTllANGLEMENT INTERNE. En résumé, ce qui vient d'être rappelé conduit à des formules de pratique, qu'on peut ainsi établir: 1° Dans l'opération de la hernie inguinale, il faut toujours recon- naître l'anneau profond, et à travers celui-ci explorer avec le doigt la portion voisine de la cavité abdominale. 2° Les symptômes de l'étranglement continuant après la réduc- tion, même s'il est certain que la réduction en bloc n'a pas eu lieu, il faut ouvrir le canal inguinal, et rechercher dans le ventre, au pour- tour de la hernie, un agent d'étranglement, puisque les sacs ano- maux et les cordes épiploïques peuvent agir comme ferait le collet refoulé du sac. 3° La méthode de J. L. Petit, qui consiste à débrider sans ouvrir le sac, doit être absolument interdite pour les hernies ingui- nales. Elle a donné de belles séries de résultats pour la hernie cru- rale. Mais là encore on ne saurait la conseiller, car l'étranglement par le collet n'y est pas absolument rare ; et dans toutes les hernies possibles l'ouverture du sac, à côté d'un danger contestable, donne la garantie de reconnaître les obstacles qui peuvent siéger dans le ventre au pourtour de la hernie, et d'interroger l'état de l'intestin, lorsque les accidents datent de plusieurs jours. ÉTRANGLEMENT INTERNE. Un malade présente les symptômes de l'étranglement, et ceux-ci ne peuvent être attribués h une hernie ; on dit alors qu'il a un étranglement interne. Mais les choses ne peuvent être aussi simples dansl'abdomenque dans une hernie, et, sous le chef d'étranglement interne qui n'indique que ce groupe menaçant de symptômes que nous connaissons, se cachent les lésions les plus disparates au début. Une bride, une corde, un anneau, formés de mille façons diverses par l'épiploon, le mésentère, l'appendice iléo-cœcale et d'autres diverticules de l'intestin, peuvent produire une striction subite. Au contraire, l'accumulation de corps étrangers ou de matièresHERNIES. fécales, un rétrécissement du tube intestinal, provoquent plutôt des symptômes que l'on peut voir venir et s'aggraver lentement, et qui sont dus non à un étranglement véritable, mais à une obstruction. 11 serait bien heureux qu'on pût toujours différencier deux affections aussi dissemblables : car, dans le premier cas, il semble que la seule chance de salut est une opération qui lève l'étranglement ; dans le second, on peut toujours espérer et souvent obtenir que l'intestin se débouche, se désobstrue. — Ce diagnostic est souvent possible, quoique bien des causes d'erreur puissent l'obscurcir. Près du ma- lade, après vous être enquis de toutes les circonstances de l'invasion, vous interrogez les antécédents : Péritonites, grossesses répétées, hernies réduites, contusions de l'abdomen, vous font penser à des brides. Constipation habituelle et opiniâtre, coliques hépatiques, certains détails d'alimentation, l'abus de quelques médicaments, magnésie, fer, sous-nitrate de bismuth, l'expulsion de vers, vous mettent sur la voie d'une obstruction par accumulation de fèces ou de corps étrangers. Pour préciser le siège de l'obstacle, vous mettez surtout à profit les importantes remarques dues à la sagacité de M. Laugier : au début des accidents, si c'est l'intestin grêle qui est pris, il existe une opposition frappante entre le ballonnement de la portion oircum- ombilicale du ventre et l'aplatissement, la souplesse des régions latérales, occupées par le côlon. Au contraire, si c'est le gros intes- tin, en particulier le côlon descendant ou r*S iliaque, qui se trouve incarcéré, le soulèvement du ventre est d'emblée général, et le mé- téorisme devient énorme. Rien donc n'est plus propre à guider le chirurgien sur le siège de l'étranglement interne que l'étude faite heure par heure, pour ainsi dire, et le plus près possible de l'inva- sion^ du ballonnement causé par la distension du bout supérieur. Si le malade ou quelque assistant intelligent a pu observer l'inva- sion elle-même, il peut noter que dans l'incarcération subite, ré- sultat de bride ou d'anneau, le foyer du ballonnement, comme aussi de la douleur initiale, est plutôt le côté droit ; dans l'obstruction, le côté gauche. — C'est que, dans le premier cas, l'intestin grêle, le côlon descendant et VS iliaque dans le second, sont le siège ordinaire des deux lésions qu'il s'agit de différencier. Est-il besoin de dire que bien des circonstances imprévues peuvent nous215 )::tranglkmknt intfj{niî. doroiiter dans cette sorte d'opposition qu'on n'édifie que sur des probabilités ? La palpation, quand elle est possible, fournit d'utiles renseigne- ments. On constate, au début, la tumeur formée par l'invagina- tion, celle que constituent les corps étrangers arrêtés de préférence contre la valvule de Bauliin ; on pétrit, pour ainsi dire, les masses fécales qui distendent, soit le cœcum, soit l'^ iliaque, les deux points qui, avec le rectum, en sont le réceptacle ordinaire. Dans le rectum, du reste, nous atteignons par le doigt la masse qui obstrue ; nous l'atteignons dans 1'^' iliaque avec la sonde ; et, dans le reste du côlon, nous pouvons juger de l'endroit où s'arrête une injection poussée par l'anus, en mesurant la quantité de liquide accepté. Tels sont les moyens qui vous fournissent des données plus ou moins précises sur ces deux points fondamentaux du diagnostic : 1° Est-ce une obstruction, est-ce un étranglement réel? 2° Où est le siège de l'obstacle ? Mais les accidents marchent : comment sauver la vie du malade ? Comme traitement médical, les sangsues sur l'endroit le plus douloureux et un purgatif drastique, telles sont les premières res- sources qui s'offrent à l'esprit de tout praticien. — Je crois que le premier moyen doit être proscrit, bien qu'il soulage presque con- stamment pour quelques heures du moins : car le patient n'a pas trop de toutes ses forces pour soutenir l'assaut redoutable qui com- mence pour lui. Quant au purgatif, c'est un moyen héroïque quand il est appliqué à propos. Mais il ne faut pas perdre de vue que dans la vraie striction de l'intestin, non-seulement il ne peut rien pro- duire de favorable, mais il exaspère les douleurs et les symptômes. Quand l'obstacle sera clairement au gros intestin, recourez plutôt aux lavements purgatifs. Quoi qu'il en soit, il est deux remèdes qui, surtout associés, ont procuré d'éclatants succès, sans laisser de regret au médecin. C'est l'opium et la glace. On commence par la glace donnée par tous les bouts, suivant la pratique de Chomel et de M. Grisolle : lavements glacés, fragment de glace avalé toutes les deux ou trois minutes, vessies de glace couvrant l'abdomen. Dès que les vomissements sont ainsi suspendus, on donne l'opium ou le chlorhydrate de morphine.216 ITKRMEP. La chirurgie paraît néanmoins la seule chance de salut, quand l'invasion subite, l'atrocité des douleurs, la répétition incessante des vomissements bientôt fécaloïdes, décèlent l'étranglement, comme aussi lorsque les efforts médicaux sont impuissants contre les acci- dents moins graves, et que dans les deux cas, par des voies diffé- rentes, la fin semble prochaine. L'opération qui a dû se présenter dès l'abord à l'esprit des chi- rurgiens, c'est d'ouvrir l'abdomen, de rechercher l'obstacle et de le lever. Ce?,t\a. gaslrotomie. Cette terrible opération est actuellement presque abandonnée, non à cause des manœuvres prolongées qu'elle entraîne sur les parties revêtues de péritoine, — car l'ovariotomie a modifié nos idées à cet égard, — mais parce que, dans les cas qui en ont été rapportés, il a été presque toujours impossible de trouver l'agent de l'étranglement. Fig. 92. Fig. 92. Entérotomie vour les cas d'étrangi.eîient internk. — Méthode de M. Né- LATON. — On voit le lieu précis où porte d'iiabitude Tincision: à deux ou trois travers de doigi au-dessus de 1 épine iliaque. Il est proliable qu'à gauciic on trouverait également bien un i testiii distendu et assez éloigné de l'estoniac. Mais le côté droit, qui a été presque toujours choisi sur le vivant, ofTre quelques avantages: 1° L'étranglement de l'intestin grôle est beaucoup plus commun dans la moitié droite de l'abdomen que dans la moiiié gauche ; cela résulte de la direction générale de l'intestin et de son mésentère. 2" L'iléon217 liTUANGLEMENT INTERNE. h'entérotomic, proposée il y a une cinquantaine d'années par Maunoiiry (de Chartres), a, depuis cette époque, grâce aux opéra- tions de MM. Monod, Maisonneuve et Nélaton, paru la seule res- source opératoire que la chirurgie puisse avec chances de succès opposer aux cas désespérés d'étranglement intra-abdominal. M. Né- laton a fait de l'entérotomie comme une opération nouvelle par les règles qu'il en a posées, et qui mettent tous les médecins à même de l'exécuter sûrement. La paroi abdominale est incisée à deux travers de doigt au-dessus Fig. 03. se termine du côté droit, et il semble qu'on a plus de chances ainsi de s'éloigner de l'estomac. Je dis: il semble, ce point nécessitant des recherches bien exactes. 3" Enfin, l'incision permet de reconnaître et d'ouvrir au besoin le cœcum. La plaie a une étendue notable, un peu plus que dans les fii-ures données par M. Nélaton. Trois ou quatre doigts pourront ainsi pénétrer dans l'abdomen, pour explorer le voisinage, et en particulier le cœcum. Fig. 93. Suture DE i-'iNTESTiN dans i/entérotomie. —Une anse distendue s'est pré- sentée d'elle-même après l'incision du péritoine. Il faut la fixer avant de l'ouvrir. Vous voyez la petitesse de l'aiguille et du fil que j'emploie. C'est pour qu'aucune matière ne s'écoule. L'aiguille est courbe, tenue par une pince à coulant. Après avoir percé d'outre en outre l'intestin, l'aiguille doit comprendre toutes les couches de la lèvre de la plaie et une partie de la peau. La rangée inférieure des fils sera distante de la supérieure de 1 a 2 centimètres. Ma préoccupation est de fixer l'intestin très en dehors, pour éviter le phlegmon ditfus, auquel j'ai vu succomber deux malades. L'anus contre nature sera peut- ôtre plus dilTiciic à guérir. Mais j'aime mieux prévenir les dangers présents que les in- convénients à venir. Lorsque vous allez faire la suture inférieure, celle-ci va réduire une portion de l'intestin que vous ave/, sous les yeux. — La figure est de grandeur naturelle, afin de montrer l'étendue exacte de la plaie.218 du tiers externe du ligament de Fallope et de l'épine iliaque antéro- supérieure, couche par couche et lentement, liant avec soin tons les vaisseaux qui donnent, de manière à avoir une plaie bien sèche avant d'ouvrir le péritoine sur la sonde cannelée, ou mieux sur le doigt. A l'instant s'engage une anse intestinale distendue, par con- séquent supérieure à l'étranglement. Une aiguille fine tenue par une pince à coulant est enfoncée sur un des côtés de l'intestin, et vient comprendre, en sortant, un des bords de la plaie avec les téguments. Trois ou quatre aiguilles sont conduites de même à gauche et à droite de la précédente, puis on fait même chose du côté opposé, en laissant un centimètre entre les deux lignes symétriques tracées par les piqûres. Les sutures sont faites, et l'intestin ouvert laisse largement échapper son contenu. L'opé- ration doit être faite vers l'une ou l'autre fosse iliaque, en se laissant guider par le point où la masse intestinale paraît le plus distendue. Le côté droit semble préférable, parce que dans le voi- sinage du CcGcum, on a plus de chances d'ouvrir une anse éloignée de l'estomac. La plaie doit être assez large pour permettre au besoin d'insinuer deux ou trois doigts dans la cavité du ventre : une bride qui serait dans le voisinage pourrait être ainsi constatée, et l'on modifierait séance tenante le plan opératoire. Vous voyez la simpKcité de l'opération de M. Nélaton. Nulle re- cherche à faire : on ouvre l'abdomen, et l'intestin qui se présente est fixé, suturé et ouvert. Gomme but à poursuivre, on court au plus pressé, et ce n'est pas une opération de choix que l'on pratique, car l'étranglement, qui est la vraie maladie, n'est pas levé pour cela. Il faut donc comprendre ce qu'on doit espérer de la désobstruction intestinale. Il est bien certain que l'accumulation des matières au- dessus de la striction a une influence notable sur les symptômes de l'étranglement, et cela de deux façons : par elle-même elle sollicite les contractions, les coliques du bout supérieur, et en second lieu elle augmente la striction dont les effets sont naturellement plus prononcés sur un intestin gonflé que sur un intestin vide. La déplé- tion intestinale agit donc : i° pour le présent, en calmant les sym- ptômes les plus aigus et les plus douloureux ; 2° pour l'avenir, en diminuant la striction et laissant le champ ouvert à la réparation natureUe,ÉTRANGLEMENT INTERNE, 219 C'est au lit du malade et en dehors de tout raisonnement que vous jugez les bienfaits de l'entérotomie. Dûs qu'elle est pratiquée, l'opéré semble renaître, et, en compulsant les faits connus, on peut estimer il près de la moitié le nombre des guérisons. Si l'on a pu reconnaître que le siège de l'obstacle est au gros in- testin, il faut ouvrir celui-ci, et non l'intestin grêle. Car, comme l'a bien dit M. Besnier, les matières retenues entre l'obstacle et 1q valvule de Bauhin continueront en partie l'étranglement, C'est ce qu'ont fait, h ma connaissance, plusieurs chirurgiens, M. Velpeau et M. Dolbeau entre autres ; c'est ce que j'ai fait moi-même dans un cas qui a été publié. Le difficile est de préciser le point qui sera choisi. Lorsqu'on a quelque soupçon que l'obstruction est au gros intestin, on cherchera à toucher, à voir même le C£ccum, après l'in- cision du flanc droit; s'il est fortement distendu, c'est sur lui que portera l'entérotomie, Nous connaissons déjà quelques-unes des relations qui peuvent exister entre une hernie et l'étranglement interne: collet refoulé, cordes épiploïques, adhérences, rétrécissement de l'intestin. M. Du- chaussoy {Archives, 1860), qui a présenté sur ce sujet un travail des Fig 9/1. Fig. 94. Intestin suturé et ouvert dans l'entérotomie. — Les angles de la plaie vont être suturés, et au besoin de nouveaux fils passés entre l'intestin et ces angles rap- proches. Il faut prévenir toute infiltration possible des matières. L'intestin est déverséen dehors et très-largement ouvert (}ans ce but: on évite ainsi la nécessité d'une sonde lais-, sec dans son intérieur.220 HERMES. plus remarquables, est arrivé à wne statistique que nous ne devons pas perdre de vue, lorsque nous sommes dans la nécessité de prati- quer une entérotomie. Sur trente-neuf cas, dans lesquels un étrangle- ment interne s'est montré chez un sujet portant une hernie, vingt-huit fois l'étranglement était du môme côté que la hernie et très-voisin de l'anneau. Dans sept cas, l'étranglement était du môme côté que la hernie, mais non plus aussi près d'elle. Dans un seul cas, l'étran- glement était du côté opposé à la hernie. M. Duchaussoy, qui, dans ce mémoire et dans un autre très-complet sur l'anatomie des étran- glements internes, se montre partisan de la gastrotomie, paraît dans le vrai pour ces cas particuliers. Que devrons-nous donc faire, lorsqu'un étranglement interne coïncidera avec une hernie ? Nous inciserons l'abdomen au-dessus de la hernie; notre incision aura une étendue notable, et par la plaie nous explorerons à l'aide du doigt l'intestin avec le plus grand soin, précaution du reste re- commandée dans tous les cas par M. Nélaton. Si nous trouvons la bride, l'anneau, nous débriderons l'obstacle, et ce sera toute l'opé- ration. Si nous ne trouvons rien, ou que la disposition inextricable de la lésion ne puisse être modifiée que par une dissection dange- reuse, nous fixerons et ouvrirons l'anse qui se présente. Que le soin que nous avons pris dans ce chapitre de séparer l'é- tranglement proprement dit de l'obstruction ou occlusion n'égare pas le jugement qu'il faut porter sur la nature de la maladie. — Dans tous les cas, les symptômes graves éclatent dès que le tube in- testinal se trouve immobilisé en un point, qu'il soit étreint par un cercle extérieur, ou comprimé en sens inverse et excentriquement par un obstacle intérieur, ou obturé sans compression par un dia- phragme, comme chez les nouveau-nés. Dès que le mouvemekt, qui est la vie de l'intestin aussi bien que celle du cœur, vient à se briser pour ainsi dire contre l'obstacle, quel qu'il soit, aussitôt sévit l'étran- glement. Perturbation dynamique du muscle ; son caractère essen- tiel se trahit en effet en haut par les vomissements, convulsion anti- péristaltique, en bas par l'immobilité intestinale absolue. Il n'en faut pas plus pour que l'existence se trouve tout à coup compromise. Nous ne comprenons pas, n'est-ce pas? Mais que voulons-nous com-ANUS CONTRE NATUIIE. 221 prendre? Et en quoi nos idées seront-elles oclaircies, en appelant à notre aide ce mot d'inflammation, plus incompréhensible que tout le reste? ANUS CONTRE NATURE. On sait l'élan imprimé à l'étude de cette triste infirmité par les travaux de Scarpa, puis par ceux de Dupuytren. C'est pourtant par une certaine réaction contre les données un peu trop absolues de ces deux grands maîtres, que de nouveaux progrès ont été accomplis. Suivant Scarpa, la guérison spontanée de l'anus contre nature, suite de hernie, a lieu, parce que les deux bouts de l'intestin, au lieu de s'aboucher au niveau de la plaie cutanée, s'ouvrent au fond d'un entonnoir—imbuto membranoso — formé surtout par les dé- bris du sac. Car, dit-il, «le sac ne se gangrène pas tout entier, et, en tout cas, il ne se gangrène pas au même niveau que l'intestin ; donc la portion détachée de ce dernier se trouve toujours embrassée par le collet du sac, et cette adhérence du collet du sac autour de l'intestin n'empêche pas celui-ci de s'éloigner de l'anneau herniaire et de s'enfoncer de plus en plus dans la cavité du ventre. » Scarpa exagère certainement ici le rôle du sac. La meilleure preuve est celle qui résulte des autopsies faites depuis lui, et même de l'examen de ses propres planches. Il faut dire aussi que ce mot (Ve7itonnoir membraneux a créé dans l'esprit des chirurgiens une idée trop spéciale pour une disposition qui est la même dans toutes les fistules. Car l'anus contre nature est une large fistule intestinale. Entre l'orifice fistuleux muqueux et l'orifice cutané, il existe toujours un trajet long ou court, infiniment court quelquefois, d'autres fois très-otendu. Dans des cas vraiment exceptionnels, le sac peut former une partie de ce conduit ; le plus souvent, ce qui le constitue, c'est l'intestin, en dedans renversé et évasé vers la peau, en dehors tapissé d'adhérences. — Un long trajet fistuleux est évidemmentHERMES. 222 une condition favorable de guérison, ici comme partout ailleurs. Pourvu d'un trajet, un anus contre nature sans éperon prononce, c'est-à-dire existant sur une anse intestinale parallèle à la paroi abdominale, guérira presque toujours seul. Même dépourvu d'épe- ron, un anus contre nature absolument sans trajet ne saurait guérir ; mais le trajet qui n'existe pas à l'origine peut se former, et tend même généralement à- se former, et la constitution graduelle du trajet n'est autre que l'acheminement graduel de l'anus contre nature vers la guérison. Ce qui, dans l'histoire des fistules, est spécial à l'anus contre nature, est : i° L'ampliation du trajet en manière de cavité, sous l'impulsion presque incessante des matières intestinales, non pas certes que cette ampliation ait toujours lieu ; et il est probable que quand la cavité intermédiaire est dilatable, elle est toujours constituée par l'intestin. 2° La tendance de l'orifice muqueux à s'éloigner de la peau, de l'intestin à s'enfoncer ; en un mot, l'établissement consécutif de la voie intermédiaire, quatid elle n'existe pas dès l'abord, et, dans le cas contraire, son aUongement. Le point capital de l'histoire de l'anus contre nature, sa guérison spontanée, est tout entier là : quelle force repousse vers le ventre l'orifice intestinal? C'est, avant tout, 1'action incessante de l'intestin. Les deux bouts adhèrent sans doute de plus ou moins loin à l'orifice cutané ; mais la base, le point d'appui des mouvements de l'intestin est dans l'abdomen, qui le retient et l'embrasse par ses parois, par le péri- toine, par le mésentère. La tunique musculeuse des deux bouts, et surtout du supérieurj s'hypertrophie rapidement, triple d'épaisseur, et augmente l'effet de chaque mouvement péristaltique et antipé- ristaltique. Chacun de ces mouvements est un effort sur l'union des deux orifices cutané et intestinal : ainsi s'étire l'infundibulum quand il existe ; ainsi se forme le trajet qu'on ne pouvait constater au début. Cette force qui sollicite sans cesse l'intestin fîstuleiix, est aussi celle qui fait spontanément rentrer le contenu des her- nies ; c'est contre elle que se précautionne l'opérateur quand il fixe l'intestin dans l'entérotomie.AiNUS CONTHlî NATURE. 223 DeviuiUui anus contre nature, le chirurgien doit établir un dia- gnostic minutieux des conditions de la fistule. Existe-t-il un trajet? Quelles sont sa longueur, sa capacité, sa com- position? Où sont les deux bouts de l'intestin? Existe-t-il un éperon ? quelle est sa saillie ? Est-il facilement refoulable ou fixe, etc. Il faut voir tout cela très-nettement, et c'est à quoi manquent beaucoup de praticiens. Il est souvent besoin de dilater l'orifice cutané par l'éponge laissée deux ou trois heures ou par une succession d'épongés. Il faut que l'index entre aisément, et, ce qui est mieux, qu'on puisse voir le fond. Des sondes de femme, des sondes de gomme, des injections, servent de renseignement. — Tout cela avec des précautions infinies, et g-aranti par l'emploi de l'opium. Un bon nombre de malades sont morts dans les explorations. On ne songera jamais à intervenir pour un anus récent; comme aussi quand trois mois se sont écoulés sans tendance à la guérison, c'est-à-dire sans le passage de quelque gaz ou d'un peu de fèces par l'anus naturel, on a toutes chances pour que la guérison spon- tanée ne survienne pas. Pour l'opération de l'anus contre nature, on a deux cas à envi- sager : 1» Ou bien l'obstacle est l'éperon ; il le faut refouler ou détruire. 2° L'éperon n'existe pas. L'obstacle est l'adhérence inextensible de l'orifice intestinal à l'orifice cutané. L'indication est de séparer ces deux orifices, et eUe est accomplie par I'opération nouvelle de l'anus contre nature, qui, grâce aux efforts successifs deMalgaigne, de MM. Nélaton et Denonvilliers, a doté la chirurgie contemporaine d'une de ses plus brillantes ressources. I.—Le refoulement de l'éperon est une séduisante méthode. On est pourtant effrayé des dangers qu'elle fait courir, et qui ont forcé ceux quil'ont essayée à y renoncer presque tout de suite. Il me semble que si elle a quelque avenir, elle pourra trouver un adjuvant utile dans la compression élastique. Si je l'essayais, j'adapterais à l'éperon un engin de forme appropriée, de petit volume, de caoutchouc vulcanisé, percé pour le passage des matières, et s'appuyant du côté de l'abdomen par une force élastique très-faible, mais incessante, comme toutes les forces élastiques. Le malade serait immobilisé dans une grande gouttière de Bonnet, qui servirait de point d'appui à l'agent de com-ÎIKRMES. pression. Mais, je le répète, la méthode du refoulement de l'éperon, variée sous toutes les formes, depuis les longues mèches de Desault, a successivement dégoûté tous ceux qui l'ont tentée. La destruction de l'éperon par l'entérotome de Dupuytren reste encore la méthode en vogue ; mais on en sent en même temps tous les dangers. Ce sphacèle par pression lente est un des modes les plus imparfaits et les plus chanceux de destruction des tissus, et l'on peut prédire que la cautérisation, suivant les errements de la vaillante école lyonnaise, détrônera bientôt l'entérotomie de Dupuytren. Fig. 05. Fig. 95. Schéma de l'opération ht l'anus contré nature par dédoublement de l'in- testin. — Ou a représente avec rexagcration naturelle à un schéma les quatre tuniques de l'inteslin. La musculcuse très-épaissie. C'est clans l'intérieur de cette musculeusc que porte la dissection. Les premiers coups de bistouri donnés, on voit le manche du scalpel qui achève le décollement. Entre la paroi abdominale et la séreuse intestinale l'espace noirci indique les adhérences. On voit se détacher la coUcretle formée par les deux tuni- ques internes, qui vont cire repliées, adossées à leur face saignaulc cl suturées.225 ANUS CONTUE NATUHE. Les instruments les plus simples serviront à appliquer sur les deux parois de l'éperon, et dans l'étendue en rapport avec sa saillie, un peu de pâte de Vienne tenue quelques minutes et couverte après de pâte de zinc, dont le maintien n'excédera pas un petit nombre d'heures. II. —Mais j'arrive à l'opération nouvelle qui permet de fermer les anus contre nature pour lesquels l'art restait impuissant, c'est-à-dire ceux à qui l'absence de trajet, persistant après plusieurs n^ois, ne laisse entrevoir aucune chance de guérison spontanée, et qui, d'autre ■parts privés d'éperon, échappent à l'opération créée par le génie de Dupuytren. Je ne décrirai pas chacune des opérations faites par Mal- gaigne, M. Nélaton et M. Denonvilliers. Malgaigne a le mérite d'avoir imaginé la méthode, sans se rendre un compte bien exact de ce qu'il faisait; aux deux derniers chirurgiens celui de l'avoir perfectionnée dans son exécution et raisonnée dans son principe. L'idée est la suivante. Voici un large anus accidentel qui ne peut se fermer, parce que l'orifice intestinal adhère intimement et directe- ment à l'orifice cutané. Il s'agit de séparer ces deux orifices, d'isoler de la paroi abdominale l'intestin et de le refouler. Mais l'union de l'intestin à la paroi du ventre est assurée par des adhérences ; il les faudrait donc détruire, et, si on les détruit, on tombe dans la grande cavité péritonéale, et la mort est assurée. Gomment refouler l'intestin sans toucher à ces adhérences? En refoulant l'intestin dans sa PROPRE CAVITÉ. Pour ccla on le dédouble, on sépare tout autour du trou anormal la membrane musculeuse de l'intestin des deux membranes externes englobées, elles, dans les adhérences, et quand on a ainsi une collerette bien détachée et formée par la membrane muqueuse et la musculeuse, on adosse les surfaces saignantes, on les suture et l'orifice intestinal se trouve obturé. Si la suture réussit d'emblée, le succès est complet. Si elle -échoue partiellement, les conditions sont bien meilleures qu'avant l'opération ; car les deux membranes externes de l'intestin laissées en place et fixées encore 'à la peau et aux adhérences forment un entonnoir avec toutes les. chances favorables pour l'avenir. L'exécution opératoire exige de la délicatesse de main et beau- coup d'attention, mais n'offre, et j'en peux témoigner, aucune diffi- culté. Le cloaque a été dilaté au besoin. L'indicateur gauche y est RICH\RI). 15HERNIES. 226 enfoncé, et l'on dissèque tout le pourtour en se dirigeant vers la mu- queuse. Il s'agit en effet de décoller la muqueuse en laissant à sa face externe toute ou partie de la couche musculaire, pour qu'elle soit bien alimentée. La couche musculaire est fort épaissie, comme nous le savons, et c'est ce qui rend l'opération facile. On chemine en effet moitié par dissection, moitié par séparation et traction avec le doigt et le manche du scalpel, dans cette couche musculaire, ou à sa face externe. Plus on en laisse, mieux cela vaut. Lorsqu'on tient ainsi une petite manchette, une sorte de collerette libre et mobile, on en invagine une partie pour adosser les surfaces saignantes. Je trouve la suture compliquée de Gély aussi inutile ici qu'ailleurs. J'ai em- ployé très-aisément, et avec un succès complet, la suture ordi- naire à l'aide de fils fins et multipliés. Ces fils sont coupés à ras pour ne plus avoir à s'en occuper. On peut joindre, comme garantie d'occlusion, une large auto- plastie par glissement, analogue à celle que nous connaîtrons pour les fistules uréthro-péniennes. HERNIES GRAISSEUSES. Un mot sur les hernies graisseuses convient à la suite des consi- dérations pratiques que nous venons de présenter sur les hernies. C'est en effet un vestige de hernie. Des opérations ont été pratiquées dans lesquelles le chirurgien, croyant avoir affaire à une hernie étranglée et méconnaissant un étranglement interne, né trouvait sous le scalpel qu'une masse graisseuse isolée, traversant un orifice des parois abdominales. Pareille chose se rencontre aussi dans des autopsies. Enfin, sur le vivant, on voit assez souvent des tumeurs graisseuses en tous les endroits herniaires, surtout à la ligne blanche et à l'ombilic. On les reconnaît à leur volume médiocre, leur consistance ferme et égale^ leur irréductibilité. Ordinairement, il est facile de les distinguer des épiplocèles par les duretés, les bosselures que celles-ci prcsententiHERNIES GRAISSEUSES. 227 M. Nolaton a montré la vraie nature des hernies graisseuses par des observations et des autopsies faites à Bicêtre. Il a remis dans la science cette idée d'A. Parc, que « jjroduction graisseuse esl le bâtiment que 7iature emploie pour guérir les hernies ». C'est le point qu'a développé avec un grand talent, dans sa thèse inaugurale, M. Bernutz (1846), en étudiant vingt-deux exemples de ces tumeurs. Elles sont formées de deux parties : 1° une coiffe graisseuse; 2° une cavité centrale. L'enveloppe graisseuse ressemble à toutes les masses adipeuses possibles ; mais ce qui la caractérise, c'est son isolement, et sa continuation avec la couche sous-péritonéale. Cette enveloppe, en effet, est l'extérieur d'un ancien sac herniaire re- croquevillé et tassé. La cavité est d'une étendue variable ; rarement elle admet le bout du doigt ou d'une sonde de femme ; plus sou- vent un stylet seulement. Quelquefois cette cavité ne saurait être reconnue, mais son abouchement au péritoine est tout à fait carac- téristique : elle s'implante par un tractus fibro-celluleux en un point d'oii irradient des stigmates cicatriciels, et là se voit comme une taie du péritoine, suivant la bonne expression de M. Bernutz. Ces connaissances ne sont pas indifférentes en pratique. La forme, la consistance de la tumeur, son siège, l'existence antécédente d'une hernie, vous feront diagnostiquer une hernie graisseuse, c'est-à-dire une affection sans importance, et vous permettront de rassurer ma- lade et médecin. D'autre part, le canal central de ces petites tumeurs prête à la possibilité de kystes dont le traitement, en raison de leur isolement, sera des plus simples.i i tCHIRURGIE DES VOIES URINAIRESI 1 I ICHIRURGIE DES VOIES URINAIRES Deux maladies principales gênent, chez l'homme, l'émission de l'urine: le rétrécissement de l'urèthre et l'engorgement hypertro- pliique de la prostate. Et pour porter les choses à l'extrême, si vous êtes réclamé près d'un malade pris de rétention d'urine, "vous pou- vez être presque assuré qu'il s'agit d'un rétrécissement de l'urèthre, si le sujet est jeune, et au contraire d'une hypertrophie de la pro- state, si le malade a dépassé soixante ans. RÉTRÉCISSEMENTS DE L'URÈTHRE. Le vrai rétrécissement de l'urèthre est le résultat de la blennor- rhagie ; les modifications que celle-ci détermine dans la structure du corps spongieux amènent le défaut d'élasticité qui constitue le ré- trécissement. Hors du corps spongieux, pas de vrai rétrécissement: — sans corps spongieux et sans prostate, la femme échappe aux mi- sères de la dysirrie, trouvant d'autre part une triste compensation dans les affections utérines. Vous voyez sur la figure 96 la façon dont le canal est entouré par le corps spongieux. Il en occupe à peu près le centre dans toute la partie libre de la verge ; mais, sous l'origine des corps caverneux, le corps spongieux ne forme au-dessus de l'urèthre qu'une languette qui bientôt n'est plus distincte; au-dessous du canal, au contraire, il augmente d'épaisseur pour former insensiblement le bulbe. Le Inilbe et presque tout le cylindre spongieux sont formés d'un tissu crectile analogue à celui des corps caverneux. Leur gaînc fibreuse émet de sa face interne des filaments qui, se rendant à la face externeCHIRUIIGIR DES VOIES URINAIRES. 232 de la gaîne sous-muqueuse de l'urùllire, se répandent entre les vais- seaux et les mailles érectiles dont elles forment la légère charpente. MM. Kœlliker et Rouget y ont manifestement découvert des fibres musculaires, dont l'action concourt au phénomène del'érection. Les deux étuis concentriques qui renferment le corps spongieux sont donc fîbro-musculaires, et le chirurgien doit bien savoir que sous la muqueuse derurèthre,môijie en dehors des portions membraneuse et prostatique, existe un tissu contractile. Est-il du reste un seul conduit excréteur qui en soit dépourvu? Le corps spongieux tout à fait en avant n'est plus forme de tissu érectile (voyez le beau tra- rig. 90. Fig. 96. Coupe ANTÉno-POSTÉniEURE du tî,vssin, sur la ligne médiane, chez un jeune HOMME. — Imité de Legendre {Anatomie chirurgicale homalographique) et de Jarjavay {Ih'èt/ire de l'homme). — Toutes les parties sont rigoureusement de demi-grandeur. Suivez surtout la position de l'urcthre au milieu du cylindroïdc spongieux, la languette qui termine en haut le corps spongieux, en bas au contraire son épanouissement pour former le bulbe, la dilatation du canal au niveau de ce dci nier, la brièveté de la portion musculeiise (12 millimètres), la courbure et la largeur de la portion prostatique. Mesurez les rapports des dilTérentcs parties entre elles: ils sont matiiénialiqucs. Le col de la vessie est bien plus éloigné du pubis qu'on ne le croit. Voyez tout l'espace qui sépare le devant de la prostate du pubis. Cette belle figure est du reste un tableau que le cbirurgien doit avoir sans cesse dans l'esprit ou sous les yeux, pour toutes les opérations qui sepraliquent sur le bassin.RÉTRÉCISSEMENTS. — SlFÂiK. 233 vail de M. Jarjavay siii* l'urèthre de l'horarae), mais de deux fais- ceaux vasculaires, deux cordons de réseaux veineux, qui, après avoir marché parallèlernent sans se confondre, se recourbent, l'un à droite, l'autre à gauche, pour former l'écorcedu gland. Ainsi le gland est formé fi son centre par le bout des deux corps caverneux, et à l'ex- térieur par des réseaux veineux aboutissant au corps spongieux ; son noyau seul est'spongieux, son écorce purementvasculaire. Une membraiîe muqueuse très-mince, avec son épithélium et son derme ordinaire, adhérente par un tissu cellulaire fin et demi- serré à une couche fibreuse qui n'est autre que la gaîne interne du cylindre spongieux ; enfin le large revêtement érectile dont nous venons de rappeler la disposition, telle est la composition de cette partie du canal de l'urèthre où siège exclusivement le rétrécissement blennorrhagique. La LÉSION qïiiconstftue le rétrécissementlaisse la muqueuse intacte: elle consiste en un dépôt plastique dans les mailles du tissu spongieux. Le dépôt peut se résorber plus ou moins vite et laisser l'éponge de l'urèthre revenir à son état à peu près normal; phis souvent il s'or- ganise en une masse fibroïde, dans laquelle on ne retrouve plus rien du tissu caverneux, et dont la rétraction, le tasserrient, vont sans cesse en augmentant. La membrane fibreuse qui sépare le tube uré- thral du foyer principal de ce travail morbide n'y peut rester indif- férente : elle-même se rétracte, elle durcit, perd son élasticité, son extensibilité. Tous les points delà portion spongieuse de l'urèthre peuvent être le siège du rétrécissement. Le lieu ordinaire est le voisinage du bulbe, et plus particulièrement le point oii commence la dilatation bulbaire du canal : c'est le rétrécissement de la courbure. Dans un quart des cas environ, la portion pénienne est prise, soit vers son milieu, soit à la partie postérieure de la fosse naviculaire. L'urèthre a de 16 à 17 centimètres de longueur, 12 i pour la par- tie spongieuse, un peu plus de 3 i pour les deux parties prostatique et musculeuse, dont il est à peu près impossible d'isoler la mensu- ration. Le rétrécissement de la courbure arrête généralement la bougie h une distance de 10 à 11 centimètres. La cause qui fixe le rétrécissement à la courbure de l'urèthre doit être puissante, car même quand la portion pénienne est le siège d'une ou plusieursCHIRUIIGTE DES VOIES UIUNAIRES. m strictures, on en retrouve toujours une autre au lieu ordinaire, un peu avant le bulbe. C'est que la blennorrhagie, née dans la fosse naviculaire, se propage peu à peu en arrière, et, à son déclin ou quand elle devient chronique, elle se fixe à la partie courbe de l'u- rèthre. Là elle n'attaque naturellement que les points oii elle ren- contre le tissu spongieux. De plus, le goulot antérieur de l'excavation bulbaire supporte, dans la miction, l'effort de l'urine plus que tout autre point du canal, car il occupe le milieu de la courbure de l'u- rètlire, et il a directement derrière lui le muscle vésical qui pousse, et la partie musculo-prostatique qui exprime : il est donc tout désigné comme le lieu d'élection des désordres que la blennor- rhagie laisse derrière elle. Pourquoi maintenant le rétrécissement de la courbure est-il plus souple, plus dilatable que celui de la région pénienne, dont la nature est la même ? — Je crois qu'on en peut deviner le motif en regardant la figure. A cet endroit, l'urèthre n'offre plus de corps spon- gieux qu'à sa partie inférieure; la languette spongieuse, supérieure au canal, a disparu. En bas, le corps spongieux, commençant à s'élar- gir pour former le bulbe, va quitter l'urèthre. En haut, celui-ci n'est plus directement fixé aux corps caverneux ; il en est même bien plus distant qu'on ne le croit généralement. Il suit de là qu'entre le bulbe et la pointe des corps caverneux, le canal est plus libre, et surtout exempt de ce collier de substance érectile qu'il offie dans toute l'étendue de la région pénienne. Nous avons appelé vrais rétrécissements ceux que produit la blen- norrhagie, parce que leur cause, leur nature, leur siège sont bien définis. Mais l'urèthre peut être rétréci par d'autres causes : un coup, une chute sur le périnée, sont l'origine de la plupart des rétrécisse- ment dits TRAUMATiQUEs ; Tintroduction violente des bougies et des sondes, le passage et le séjour des corps étrangers, les injections caustiques ou autres, agissent aussi comme de véritables blessures, et causent de môme des rétrécissements traumatiques ou cicatriciels. Dans ce ca?, la lésion peut être analogue à celle que produit la blennor- rhagie, mais le plus souvent elle se montre sous forme de brides, de cicatrices qui, contrairement à la règle absolue des rétrécissements blennorrhagiques, peuvent intéresser la muqueuse et siéger hors delà portion spongieuse de l'urèthre. Une vérité pénibleàconfcsser,c'estRÉTRÉCISSEMENTS. — EXPLORATION. •235 que l'introduction malhabile et intempestive des instruments joue le principal rolo pour la production de ces dégAts auxquels la blennorrhagie demeure étrangère. Le sujet qui porte un rétrécissement uréthral peut se présenter à vous, atteint déjà par les graves conséquences de cette maladie : il a connu plusieurs fois les angoisses de la rétention, il n'urine plus que goutte à goutte et avec de grandes douleurs ; des abcès suivis de fis- tules montrent l'étendue des altérations du canal derrière le rétré- cissement, et les envies fréquentes d'uriner, la fétidité et la purulence des urines décèlent l'extension des désordres au col et à la vessie. D'autres fois, au contraire, le malade ni souvent son médecin ne soupçonnent rien du côté des voies urinaires. Mais un écou- lement chronique, ou un certain déchet des fonctions génitales, ou encore des symptômes intermittents dont on ne peut trouver la cause, vous mettent sur la voie, et vous constatez le rétrécissement. L'insouciance de certains hommes est telle, que plusieurs sont pris subitement d'infiltration d'urine, et conséquemment de rupture de l'urèthre, qui jamais ne s'étaient plaints de la miction, et il faut les interroger avec soin pour découvrir que le début deraffection date de loin. D'un autre côté, il est curieux de voir comment, chez des sujets nerveux et débiles, une coarctation, même peu prononcée, s'accom- pagne promptement d'une perte presque absolue des forces et de l'appétit, sans compter l'affaissement moral dont il est difficile de les relever. Quoi qu'il en soit de ces conditions exceptionnelles, si plusieurs symptômes, bien connus de tous les médecins, font présumer l'existence d'un rétrécissement, I'exploration seule permet de l'af- firmer. — Elle sera faite avec une bougie à boule (fig. 98). Je la conseille à l'exclusion de la bougie de cire molle, ou bougie em- plastiquc de Petit Collin, vantée par M. Civiale, et dont ce maître habile fait un fréquent usage. Celle-ci pénètre souvent mal et cause de la douleur. Sans doute on peut avec elle recueillir des em- preintes, mais à la condition de violenter un peu l'endroit resserré et de séjourner assez longtemps. C'est dire qu'une pareille explora- lion ne convient pas au début, époque où les manœuvres doivent être 'lussi douces et aussi courtes que possible. Ce serait en effet une graveCHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. 236 faute de s'acharner dès l'abord à reconnaître tous les caractèçps d'un rétrécissement ; peu à peu tout se débrouille dans le cours du traitement. Une première introduction de bougie est toujours ime afTaire sé- rieuse, exigeant une douceur extrême et des ménagements infinis. Fig. 97. Fig. 97. Membrane muqueuse de i.'iiitKTiini:, celui-ci fendu sur le milieu de sa paroi INFÉIUEUUE. — Vous voyez surtout la face suporicure, lo plaroml de l'urètlire. C'est là en effet qu'existent les légers enfoncements de la muqueuse, valvules, lacunes, orifices glan- dulaires qui peuvent arrêter et arrùtent très-souvent les bougies. Sur la ligne médiane, vous voyez d'abord la fonte glandaire se continuer sous forme d'un sillon très-justement comparé par M. Jarjavay au cainmus xcn'ptorùis, et dont le bec conduit d'habitude à un enfoncement valvidaire d'une profondeur qui atteint souvent un demi-centimètre. Plus haut, dans le calamus, sont d'autres petites lacunes qui peuvent, elles aussi, jouer le rôle237 RÉTUÉGISSEMlilNïS. — MUQUEUSE URÉTHRALE. Chez les sujets nerveux, on remettra h une deuxième ou troisième séance pour pénétrer jusque dans la vessie. Il faut une lenteur telle, que le trajet du méat au col doit prendre au moins deux minutes. Déûez-vous de la syncope, si le sujet est debout, et cette position est de beaucoup préférable. Faites porter immédiatement un sus- pensoir. Invitez le malade à garder le repos ce jour-là, à éviter toute sortie dans la soirée. Le surlendemain vous complétez l'ex- ploration, et déjà la sensibilité de l'urèthre est fort émoussée ; elle devient presque nulle à la troisième ou quatrième séance. Au moment oii nous dirigeons pour la première fois une bougie dans l'urèthre, jetez un coup d'œil sur la muqueuse. Vous la voyez représentée ici d'après les planches (fig. 97) qui terminent le mé- moire de M. Jarjavay. Cette figure ne vous montre que la paroi supérieure ou plafond de l'urèthre, parce que c'est sur cette paroi que les bougies peuvent buter. C'est là une chose fort commune, à laquelle on est d'autant plus exposé, que la bougie est plus fine. Pour éviter cet obstacle, dont le plus fréquent est à une distance de 2 à ZI centimètres du méat, il faut, ou bien essayer de longer la paroi inférieure, à l'exclusion de la supérieure, ce qui n'est pas tou- jours aisé, car c'est le, canal, et non le chirurgien, qui dirige les bou- de valvules. Au-dessous, commence le raphé médian, qui est comme l'empreinte Je la cloison des corps caverneux à laquelle tient le corps spongieux. Aussi ce raphé disparaît avec l'accolement de l'urèthre aux corps caverneux. Vous voyez sur le ra|)hô se succéder les unes au-dessous des autres les lacunes de Morgagni: leur goulot élargi, qui peutarrèter le bec des bougies, regarde du côté du méat; leur fond présente des pcrtuis de glan- dules, (oraminula de Morgagni. Ces foraminula se voient aussi en grand nombre sur les deux sillons latéraux qui viennent se perdre en arrière avec le raphé médian à l'endroit où cesse la portion pénienne de l'urèthre. En elTct, dans ce tiers postérieur de la région spon- gieuse, les plis et les rides qu'on apercevait à peine jusque-là forment une sorte de lacis. Ces légères saillies entrelacées favorisent les lésions que les bougies peuvent produire en cet endroit. 11 faut ajouter que là aussi la muqueuse n'a pas la même résistance qu'en avant. Derrière le bulbe, commence la portion musculo-prostatique de l'urèthre. Les nom- breux pertuis que vous apercevez sont ceux des glandes de Litlre. Ils forment une fente très-apparente. Au contraire, les orifices prostatiques, groupés plus en arrière, sont arron- dis et difficiles à discerner. C'est donc derrière le gland que les bougies butent le plus facile- ment contre les valvules de la muqueuse, mais cela peut avoir lieu dans les 7 ou 8 premiers centimètres du canal. Cet arrêt des bougies est chose fort commune et déroule les prati- ciens non exercés. En dirigeant, quand on peut, le bec de la bougie vers la paroi infé- rieure, on lève la difficulté, ou bien on coude légèrement l'extrémité de l'instrument, ou enfin on introduit une deuxième bougie le long de la première. Sans que des dispositions anatomiques particulières en donnent la raison, il y a, lors des premières introductions de bougies, trois points plus spécialement sensibles qu'il faut connaître et désigner au malade, la fosse naviculairc, le point qui correspond aux bourses, et le col. Avant de franchir ce dernier, vous avertissez le malade ([u'il va ressentir un impérieux besoin d'uriner et comme l'imminence de la miction, sensation qui se dissipe promptement.CllIRUllGlE DES VOIES UlILNAlUES. 238 gies ; ou bien couder le l^out de la bougie ; ou bien, celle-ci étant arrêtée, en conduire le long d'elle une autre, qui, trouvant la mau- vaise place occupée, passe alors librement. La DILATATION est le traitement par excellence des rétrécissements blennorrhagiques. Sur ce mot de dilatation, gardez de vous faire une idée fausse du mode d'action des bougies: elles agissent très-peu mécaniquement, et leur effet est surtout dynamique. A voir agir cer- tains médecins, ils doivent être sous l'influence de cette pensée bru- tale, que le rétrécissement cède comme pressé par des coins de plus en plus volumineux. Qu'ils réfléchissent à ce qu'ils peuvent chaque jour constater: un malade urine à peine ou même pas du tout; une bougie fine est introduite quelques secondes, et suffît pour rendre l'excrétion, sinon naturelle, du moins suffisante; ou même la bougie n'a pu franchir l'obstacle, mais, soutenue quelque temps contre lui, elle rétablit la perméabilité du canal ; ou bien encore, abandonnez quelques heures dans l'urèthre ce petit cylindre de gomme ou de cire, il a traversé péniblement les endroits rétrécis : bientôt il joue librement dans l'urèthre, et d'autant plus librement, qu'il y séjourne davantage. Gomment se continue son action, quand il ne peut plus presser? C'est que la difficulté d'uriner n'est jamais purement méca- nique. Un élément musculaire joue le rôle principal, et c'est sur le muscle qu'agit le contact du corps étranger, ici comme dans une foule d'autres régions, par exemple à l'utérus, où le phénomène est mieux apprécié. Pour avoir toute sa portée thérapeutique, cette réaction du corps étranger sur les parois resserrées du canal a besoin d'être exempte de toute violence et de durer peu de temps. Ce n'est pas seulement pour éviter au malade la douleur, la fièvre et d'autres accidents, qu'il faut user d'une excessive douceur dans l'introduction des bou- gies, mais aussi pour obtenir de l'opération tout le résultat qu'elle comporte. Sans cela, vous croyez faire un grand pas, et vous reculez du double. Et pour la durée du séjour de la bougie, dès que le ma- lade se plaint, vous avez déjà dépassé la limite. Il y a deux dilatations : la dilatalion temporaire^ qui se pratique tous les jours-ou tous les deux jours, et dure, à chaque séance, quel- ques secondes ou au maximum deux ou trois minutes, et la dilata-- DILATATION TEMPOIIAIHE. 239 UÉTllliCISSEMENTS. lion permanente, qui, parce qu'on y est contraint, laisse une bougie ou plus souvent une sonde à demeure dans la vessie. Avec la pre- mière, on marche lentement, mais d'une façon soutenue et défini- I tive. La seconde redonne en quelques jours au canal un calibre considérable, mais, sitôt cessée, elle laisse reparaître le rétrécisse- ment. Et tel est le contraste entre ces deux méthodes, que, pour maintenir et fixer l'effet de la dilatation permanente, vous n'y par- venez qu'en recourant à la dilatation temporaire. Qu'un sujet pris de tous les symptômes d'un rétrécissement de la courbure, à la suite d'une ou plusieurs blennorrhagies, vienne s'of- frir pour la première fois à une main douce, habile et exercée, c'est alors que triomphe la dilatation temporaire. Une bougie de gomme à bout olivaire, introduite une minute tous les deux jours, et dont on augmente bien graduellement le calibre, rétablit en un mois l'élas- ticité de l'urèthre, et, dans un grand nombre de cas, bien plus grand qu'on ne le pense généralement, la guérison est radicale sans le secours obligé de nouvelles introductions. Malheureusement, ce n'est pas ainsi que vous arrivent la plupart des malades. Ils ont passé par toutes les mains ; un ou plusieurs rétrécissements siègent à la portion pénienne, résultats, ceux-là, de manœuvres violentes, et le ré- trécissement primitif de la courbure est devenu, pour les mêmes motifs, dur, fibreux, impatient de dilatation. Tous ces cas aggravés étaient, il y a peu d'années encore, un défi jeté à la chirurgie. L'uRÉTHROTOMiE en a fait justice. Elle est le seul moyen de guérir les rétrécissements péniens, et pour les rétrécisse- ments durs et anciens de la courbure, elle est l'adjuvant toujours utile, souvent indispensable, de la dilatation temporaire. Moyen ra- pide, elle sauve chaque jour la vie des malades que mine la fièvre uréthrale, et pour lesquels les procédés qui veulent du temps sont interdits. A tous ces titres, pratiquée à propos et avec prudence, elle est un des grands bienfaits de la chirurgie contemporaine. C'est de nos jours, en effet, qu'après bien des tâtonnements, on vit apparaître un instrument simple et sûr, merveilleusement adapté à son but, et qui mit la nouvelle méthode dans la main de tous les praticiens soigneux. Cet instrument, c'est l'uréthrotome de M. Mai- sonneuve, et il est la plus heureuse inspiration de cet opérateur éminent. 11 a installé l'uréthrolomie, comme trente ans auparavantllliTRÉGISSEiMEXTS. —URliTlIllOïOME DE MAISONNEUVE. 2Zil l'instrument d'Heurtcloup sauvait la lilhotritic, menacée de s'éteindre dans ses premiers essais. L'uRÉTHROTOME DE M. Maisonneuve sc compose : 1° D'une bougie conductrice: celle-ci est une de nos bougies or- dinaires de gomme du plus fin calibre ; son gros bout est armé d'un ajutage métallique foré à l'intérieur en un petit écrou. 2° D'un cathéter mince et assez flexible pour qu'on puisse lui imprimer, séance tenante, la courbure convenable ; cannelé en bas, c'est-à-dire sur sa convexité ; se terminant à son extrémité courbe en une petite vis disposée pour être reçue dans l'écrou de la bougie conductrice. 3" D'une lame terminant un mandrin, l'une et l'autre destinés à glisser dans la cannelure du cathéter. L'opération s'accomplit par le maniement successif de ces trois pièces : On introduit la bougie dans la vessie ; quand son ajutage affleure le méat, on y visse le cathéter, et l'on pousse celui-ci par la ment de demi-grandeur. Vous distinguez en haut et à droite les extrémités de deux bougies coudées : elles sont de baleine, l'une des coudures est double de l'autre ; car où l'une résiste, l'autre peut s'engager. La moins coudée offre à son extrémité une toute petite olive, disposition à laquelle il faut tenir pour la bougie de baleine, qui, malgré sa grande élasticité, est une tige rigide et piquante, et ne saurait être maniée par tout le monde. A gauche, les deux bougies tortillées sont de gomme, l'une réellement tortillée, l'autre doublement coudée en forme de baïonnette. Pour tortiller les bougies molles, après les avoir laissées quelque temps dans l'eau^ vous les enroulez vingt-quatre heures autour d'une tige fixe, stylet, bout d'allumette, etc. Le système d'uréthrotomie de Maisonneuve est représenté ici par cinq pièces qui encadrent la figure, l'uréthrotome, la bougie con^ ductrice, la bougie (2) vissée à la bougie conductrice, la sonde percée des deux bouts, enfin la lame grandeur naturelle. Vous voyez la finesse de la bougie tortillée; mais il faut en avoir de plusieurs qualités, plus ou moins fines du bout, plus ou moins résistantes. Le fabricant ne saurait apporter trop de soins dans la façon dont il articule la petite arma- ture de maillechort forée à l'intérieur en écrou. L'uréthrotome est représenté avec le mandrin poi te-lame poussé presque au bout du cathéter cannelé. L'olive terminant en dehors le mandrin, et que tient la main droite du chirurgien, est fort commode. C'est le modèle de M. Robert. Le simple anneau qui sert d'armature extérieure au cathéter l'est beaucoup moins : il faudrait quelque chose de plus pesant et de plus massif pour donner de l'assiette à la main gauche, et par conséquent lui permettre une plus grande légèreté. La lame isolée vous permet de bien voir son sommet mousse et ses deux bords tranchants; la lame en place a rigoureusement une hauteur de G millimètres, comme il est indiqué. Mais ces 6 millimètres doivent être comptés juste dans celte position de la lame ; ils maniuent l'espace étendu depuis son sommet jusqu'à la partie directement opposée du bord concave du cathéter. Vous voyez que la lame chemine sur la convexité du cathéter. M. Maisonneuve préfère maintenant la guider sur la concavité. Pas plus que M. l'iiillips, je n'ai reconnu à cette innovation aucun avantage. Enfin, à droite, est la sondede gomme percée aux deux bouts, qui sera conduite sur la bougie (2) vissée à la bougie conductrice, et restera quarante-huit heures dans la vessie. Son extrémité vésicale ollrc deux yeux latéraux, détail important. Vous avez tout à fait à droite la bougie de gomme à bout oli- vaire, et, à gauche des cathéters Béniiiuié, la bougie à boule. Comme la matière qui con- stitue ces bougies est dite fjomrnc, rjoinnw élastique, des gens du monde et môme des niCUAHD. 16CIIIUUllGIE DES VOIES UlUNAIRES. manœuvre ordinaire du cathotérisme, sans s'occuper de la bougie qui lui fraye la voie et finit par se pelotonner dans la vessie. Lu lame, avec son mandrin, est glissée sur la cannelure, et divise le ou les rétrécissements ; une sonde à demeure est placée, et l'opé- ration est ainsi terminée. — Mais tout ceci exige des détails précis et minutieux. Faire franchir à la bougie les points rétrécis du canal est le com- mencement obligé de l'uréthrotomie. Ordinairement, nous arrivons d'emblée à ce résultat ; mais souvent cette introduction doit être préparée, et longuement préparée. C'est qu'on a alors affaire aux rétrécissements dits infranchissables, expression qu'il ne faut pas prendre à la lettre, puisque à l'exemple de M. Phillips {Bulletin de thérapeutique^ 1857), nous partons de ce principe, qu'un rétrécisse- ment qui laisse passer l'urine peut et doit être franchi — affaire de temps et de patience. Si la bougie fine conductrice a été arrêtée, on en coude ou l'on en tortille l'extrémité, et souvent alors elle passe avec médecins la confondent avec le caoutchouc. La gomme est un mélange variable dans le- quel l'huile siccative de lin joue le rôle principal. Chaque fabricant a sa composition plus ou moins secrète. Il y a à Paris un grand nombre de fabricants et qui fournissent au monde entier. Les deux fabricants les plus justement connus^ car leurs produits sont d'une grande supériorité, sont Lasserre et Belin. Le premier donne des instruments d'une admirable souplesse ; le second, à côté de produits très-souples, en a d'autres résistants et souvent même un peu trop durs, mais qui sont fort utiles en plusieurs cas. Il faut êlre muni des articles de ces deux fabricants. Je préfère les bougies à bout olivaire de Lasserre, les bougies fines et les sondes à courbure fixe de Belin. La bougie à boule est l'agent par ex- cellence de l'exploration de l'urèthre. La bougie de gomme à bout olivaire est la seule avec laquelle vous devez pratiquer la dilatation temporaire : — creusée en sonde, elle est une des meilleures que vous puissiez employer, pour vider la vessie d'un homme pris accidenlellement de rétention. Les trois cathéters Béniquié représentent les n°* 30, 36 et 42. Le n° 30 de 5 millimètres de diamètre, le 36 de 6 millimètres, le Û2 de 7 milli- mètres. Je vous engage à bien vous rappeler ces chiffres ; ils remplaceront pour vous les différentes filières qui sont purement de convention, et d'une manière générale, quand vous aurez à exprimer le diamètre d'une bougie ou d'une sonde, exprimez-le en milli- mètres, et pour les calibres moyens, comparez-les aux cathéters Béniquié. Ceux-ci crois- sent, vous le savez, d'un sixième de millimètre. Ainsi le n° 31 a un diamètre de 5 milli- mèlres et un sixième, le n» 39 de 6 millimètres et 3 sixièmes, ou de 6 millimètres et demi. Vous remarquerez que dans le texte, je n'ai pas parlé des diamètres de l'urèthre normal. C'est que nous ne savons rien de précis h cet égard. Ce sujet peut être considéré à deux points de vue: 1" Quelle est la forme et la largeur de l'urèthre en ses différents points? 2° Quel est le degré différent d'élasticité et d'extensibilité des diverses parties de l'urèthre ? Car ces deux choscs-là peuvent être étrangères l'une à l'autre : ainsi l'ori- fice profond de l'urèthre paraît un des points étroits à la coupe, et il est trcs-extensibie. Pour nous, chirurgiens, ce qui nous importe, c'est d'établir les limites de l'élasticité, et le cathélcrisme nous les fait apprécier. Sauf le méat, toujours hors de cause, nous tra- versons un urèthre sain, sans rien forcer, avec le cathéter Béniquié du n" /i8, qui a 8 mil- limètres. Il est sage de ne pas aller au delà. J'arrête d'hai)itudc la dilatation de mes rétrécissements au n" 46 Béniquié.UÉTUÉCISSEMENTS. — 11. DITS INFRANCHISSABLES. 2^13 facilité. La bougie tortillée (fig 98), dont nous devons l'usage h Leroy (d'Etiolles), est un expédient des plus utiles. Elle fait que la pointe de l'instrument, qui vient de se heurter à un obstacle, quel qu'il soit, peut, par un très-léger mouvement de torsion, se dégager pour ainsi dire, et tâter un point du canal où l'obstacle n'existe plus, et oii conséquemment la pointe peut s'engager. Mais la bougie tortillée a échoué : alors vous commencez avec patience le traitement préparatif. Le malade étant debout, vous tachez d'introduire une bougie fine encore, mais plus résistante, et vous finissez par recourir à la bougie de baleine. Celle-ci, rigide, doit être terminée par une très-petite olive, seule garan- tie d'une manœuvre scabreuse, pour laquelle vous ne sauriez employer trop de douceur et de légèreté de main. Vous avez d'habi- tude imprimé un petit coude à la bougie avant son olive terminale. Que ce soit au bout de quelques minutes, de quelques heures, ou d'un plus ou moins grand nombre de séances convenablement espacées, vous êtes enfin dans la vessie avec la tige de baleine ; vous la laissez à demeure quarante-huit heures, le malade couché et urinant le long de la bougie ; au bout de ce temps, la bougie con- ductrice pénètre aisément, et l'opération s'achève de même. Du reste, dans les cas ordinaires, il ne suffit pas que la petite bou- gie ait pénétré pour qu'on soit toujours autorisé à poursuivre ; il faut que cette bougie soit assez peu serrée pour ne vous laisser la crainte d'aucune hésitation dans l'introduction du cathéter. Si vous avez cette crainte, vous fixez la bougie deux ou trois heures, et plus sou- vent vingt-quatre, et après ce temps l'entrée du cathéter se fait de soi-même. Recommandez au malade d'uriner le long de la bougie sans efforts, en attendant patiemment l'écoulement goutte à goutte de l'urine ; s'il ne réussit pas d'abord, il est sûr d'y arriver au bout de quelques heures, quand le corps étranger devient comme vacil- lant dans le canal. Le cathéter doit être poussé lentement et doucement. S'il est ar- rêté, on le retire, on le dévisse et l'on modifie sa courbure : celle qui convient le mieux est une grande courbure que nous connaîtrons sous le nom de courbure de Gély. On ne doit pas éprouver de résis- tance pour l'introduction du cathéter. Sentez-vous que, pour avan- cer, il faudrait forcer même légèrement, il est beaucoup plus sage2UU CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. de retirer l'instrument et de laisser la bougie à demeure, pour re- prendre l'opération le lendemain ou le surlendemain. La disposition et le mécanisme de la lame ont été combinés par M. Maisonneuve de la façon la plus ingénieuse. La lame est triangu- laire, munie vers son dos d'une arête qui la maintient dans la can- nelure ; les deux bords du triangle tranchant se réunissent à un sommet, point culminant de la lame, qui, lui, est mousse. De cette manière, si la lame, en cheminant, trouve le canal aussi large qu'elle, le sommet écarte les parois et les protège contre l'action des tranchants ; si elle rencontre un rétrécissement, le tranchant s'y insinue d'abord, le coupe, et le sommet mousse ne peut s'y engager qu'à la suite de la section. Nos fabricants ont tendance à exagérer l'étendue de la portion culminante de la lame qui ne coupe pas. Le sommet seul doit être émoussé; sans cela, la part n'est pas assez faite à la lame tranchante, le but de M. Maisonneuve se trouve dépassé, et la division du rétrécissement s'opère plus par déchirure que par section. La lame et le bout de son mandrin sont placés dans la canne- lure; — avant de les pousser, il faut fixer et tendre le canal, pour éviter que des plis ne soient sectionnés. Pour cela, la verge doit être appliquée sur le cathéter et celui-ci légèrement soulevé vers les corps caverneux, puisque la section a lieu par en bas. Le chi- rurgien pourrait à la rigueur avec sa main gauche fixer la verge et tenir le cathéter, et de la droite pousser la lame. Il vaut mieux qu'il confie le cathéter à un aide, en lui recommandant de le tenir bien immobile avec un effort de soulèvement vers le pubis et les corps caverneux. Alors le chirurgien, placé à la droite du malade, de sa main gauche embrasse la verge au-dessus du gland, et l'étiré très-doucement sur le.cathéter. Il pousse la lame lente- ment. Dès qu'il éprouve de la résistance, au lieu de poursuivre en mettant de la force, il presse contre l'obstacle par des mouve- ments de va-et-vient, par de iietites secousses, car le mandrin porte-lame est faible et se fausserait aisément. On poursuit ainsi jusqu'au bout, et l'on revient à trois ou quatre reprises sur le ouïes rétrécissements, les reprenant en avant et en arrière, et jouant du violon à leur niveau, comme on dit vulgairement. La lame est retirée, le cathéter dévissé ; la bougie conductriceRÉTRÉCISSEMENTS. — URÉTHROTOMIE. 2/i5 reste dans l'urèthre, car elle va de nouveau servir de guide, cette fois pour la sonde à demeure. Celle-ci est une sonde de gomme, percée à ses deux bouts, présentant de chaque côté deux grands yeux. On ne peut accorder trop d'attention au choix de ces sondes. Belin est leur meilleur fabricant. On visse à la bougie laissée dans l'u- rèthre une autre petite bougie (2) qui, introduite dans la sonde, res- sort par l'ouverture libre de celle-ci. L'extrémité de la bougie (2) est tenue par un aide, et le chirurgien pousse la sonde ainsi guidée. La bougie double est retirée, l'urine évacuée, le fausset placé dans la sonde, celle-ci fixée, et le malade est laissé bien tranquille dans une demi-obscurité, muni sur le ventre d'un vaste cataplasme de lin qu'on rabat au devant des bourses et du périnée. La sonde à demeure, laissée vingt-quatre ou plutôt quarante-huit heures, est une annexe capitale de l'uréthrotomie. Elle vous met à l'abri de la rétention de l'urine, empêche le contact de ce liquide sur la plaie, prévient tout déplacement, tout refroidissement de la part de l'opéré, et offre un avantage inappréciable si, contre toute attente,la perte de sang, d'habitude insignifiante, tourne à l'hémor- rhagie. Des malades sont morts, à ma connaissance, parce que la sonde était simplement percée du bout, sans offrir sur les côtés deux larges yeux pour la facile sortie de l'urine : un caillot bouche le trou unique, le malade ne peut uriner, il fait des efforts violents d'expul- sion, et il pousse dans la plaie le liquide vésical qui cause tous les dé- gâts de l'infiltration. La sonde doit avoir un calibre moyen, elle doit être souple et flexible. Il faut au préalable avoir fait traverser sa cavité par le système des deux petites bougies vissées bout à bout, pour être assuré qu'il y joue librement; car le calibre de la sonde est souvent fort mal établi près de son orifice terminal, et arrête en cet endroit les armatures métalliques qui forment le volume le plus con- sidérable du petit système de bougies. Le bout de la sonde doit être aminci un peu coniquement et bien émoussé. Nous nous sommes réservé de parler en dernier lieu du volume de la lame. Nous conseillons aux confrères qui voudront nous suivre de n'employer jamais, et quel que soit le cas, que la lame de 6 millimètres de hauteur, inférieure d'un millimètre à ce que les fabricants nomment la petite lame deMaisonneuve. Pour la me- surer, il faut qu'elle soit en place, et qu'un compas d'épaisseur.CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. 246 un podomètre, signale 6 millimètres depuis le sommet mousse de la lame jusqu'au côté opposé du cathéter conducteur. A l'exemple de l'habile et prudent docteur Phillips, dont les conseils et l'assistance m'ont été si souvent utiles, je me suis arrêté à cette petite lame : elle suffit à tout, et il est satisfaisant de savoir à l'avance que, quels que soient le cas qui réclame l'opération, l'âge du sujet, les dimensions du canal, le siège et le nombre des coarctations, on n'emploiera jamais qu'un seul instrument, armé de la même manière. Ce diamètre de 6 millimètres n'est pas choisi au hasard. Il représente le plus petit calibre observable des points les plus étroits de l'urèthre normal, sauf le méat, dont l'étroitesse possible ne peut être précisée. Donc, la lame de 6 millimètres ne mettra pas même en jeu l'élasticité du canal normal. Gomme en cas, il peut être utile d'avoir à sa disposition une très-petite lame, de Zi millimètres, par exemple. Elle sert à faire la voie dans ces rétrécissement très-durs, qu'on prévoit devoir résister plus qu'il ne convient à la lame ordinaire. Le matin du jour fixé pour l'uréthrotomie, le malade aura provo- qué une garderobe à l'aide d'un lavement et fait un repas très- léger. Pas de chloroforme pour l'opération, à moins que le patient ne l'exige, ce qui est sans inconvénient. La douleur est en effet très-sup- portable, et les opérés eii sont d'habitude agréablement surpris. Gomme soins consécutifs, repos au lit, silence autour de l'opéré, cataplasmes sur le ventre renouvelés quatre ou cinq fois dans les vingt-quatre heures. Un aide doit être laissé près du patient pour déboucher la sonde toutes les deux ou trois heures, et bien s'assurer qu'elle reste perméable, tout prêt à la déboucher par une injection. Dans un tiers des cas, un frisson survient, suivi d'un accès de fièvre, et ne doit inspirer aucune crainte, bien que naturellement il soit préférable qu'il n'ait pas lieu. Le malade, s'il n'a pas de fièvre, est alimenté presque comme d'habitude ; un peu de café faible ne lui est pas interdit, non plus que le vin mouillé; — coûte que coûte, éviter le refroidissement. Nous connaissons les deux méthodes par lesquelles on guérit les rétrécissements, la dilatation temporaire et l'uréthrotomie ; il nous faut faire la part de l'une et de l'autre. L'emploi judicieux desbou-CHOIX DE LA MÉTHODE. 247 RÉTRÉCISSEMENTS. — gies est la méthode ordinaire. Dans quels cas, la jugeant dangereuse ou insuffisante, faut-il recourir à l'incision ? 1° Dans tous les cas, sans exception, de rétrécissement sié- geant à la portion pénienne, à moins que le mal ne soit très-récent. Ces indurations, souvent fort longues, sont facilement appréciées par le toucher, quand une bougie remplit le canal. Leur exploration se fait par le stylet métallique à olive. La dilatation n'a aucun effet sur elles, sinon de les exaspérer. 2" Dans tous les rétrécissements de la courbure très-anciens, souvent tourmentés, qui se révoltent contre la dilatation dès que celle-ci dépasse les petits calibres. Si, même avec tous les ménage- ments possibles, on insiste alors sur la dilatation, non-seulement celle-ci devient douloureuse, et le malade est exposé aux accès de fièvre et à la rétention d'urine, mais l'état local s'empire, le rétré- cissement devient dur et fibreux, et, à la moindre violence, donne naissance à des abcès du périnée. 3° Quand l'obstacle n'admet qu'une très-petite bougie, à plus forte raison quand cette bougie n'a pénétré qu'après plusieurs séan- ces de tentatives de cathétérisme, c'est-à-dire dans les rétrécisse- ments dits infranchissables, qu'on parvient, nous le savons, presque toujours à franchir. h" Chez tous les malades pris de rétention d'urine du fait d'un rétrécissement. Dans ces cas, une bougie capillaire passe presque cer- tainement. Gomment n'en pas profiter pour du même coup faire cesser la rétention, prévenir toute chance de retour des accidents, et guérir la maladie principale, le tout par une opération plus inno- cente que les manœuvres auxquelles on serait conduit en suivant une voie différente? L'indication de l'uréthrotomie est absolue pour les rétrécisse- ments de la région pénienne, et aussi pour ceux de la courbure qui, par leur dureté et leur ancienneté, sont intolérants de toute di- latation. Mais les cas que nous avons envisagés à la suite comportent une certaine restriction. Oui, je conseille de recourir d'emblée à l'u- réthrotomie, quand on n'a pénétré qu'avec peine avec une bougie très-fine, souvent après plusieurs séances, ou qu'on est près d'un malade pris de rétention d'urine. Mais dans ces circonstances, il ne faut pas s'avancer au point de dire que l'opération seule est capable248 GHIKURGIE DES VOIES URINA.IRES. de guérir. Dès qu'une bougie capillaire a pénétré dans la vessie, vous êtes maîtres de la situation présente, même sans nréthrotomie, ainsi que l'a si bien établi M. Phillips. La bougie est fixée, et le malade, en patientant un peu, deux, trois heures au maximum, pourra uriner goutte à goutte le long de ses parois. Le plus pressé est ainsi obtenu; mais, de plus, en laissant la bougie vingt-quatre ou quarante-huit heures, trois, quatre jours même au besoin, elle dilate promptement ; vous pouvez alors glisser à sa place ou le long d'elle une petite sonde de gomme, soutenue ou non par un mandrin filiforme de laiton, et, une semaine ainsi écoulée, il vous est souvent possible de poursuivre la dilatation temporaire. Mais pourquoi cependant proposé-jel'uréthrotomie?—C'est que je pense que c'est le moyen le plus simple, le plus prompt, le plus sûr et le plus innocent de tirer mon malade de la situation sérieuse oii il se trouve. Sans doute, il peut être hors d'affaire au bout de deux ou trois semaines, sans avoir subi l'opération. Mais cela est fort dou- teux : l'induration du canal peut être de celles qui ne supportent pas la dilatation, et il faudra au bout de quelque temps proposer l'uréthrotomie. Au demeurant, le nœud de ce point délicat de pratique est le suivant : le malade, délivré par l'uréthrotomie, court dans le présent et dans l'avenir de moindres risques que ceux que lui laisse la série de manœuvres auxquelles il va être nécessairement soumis. On ne résout donc le difficile problème que nous venons d'envisager que par la conviction de l'innocuité de l'uréthrotomie. Revenons maintenant sur l'emploi des bougies. Les BOUGIES DE GOMME A DOUX OLivAiRE présentent une telle supé- riorité sur toutes les autres, que bientôt elles seront les seules fabri- quées. Vous ne devez jamais faire usage d'autres que de celles-là, et chaque malade qui s'offre à vous doit se munir d'une série de bougies à bout olivaire qui ne serviront qu'à lui seul. L'olive glisse doucement dans la partie rétrécie, car le pédicule qui la supporte, donnant une entière liberté de direction, lui permet de s'insinuer dans le sens le plus favorable. De plus, il est impossible de nuire en mettant de la force pour pénétrer; ce qu'on peut faire de pis, c'est de fausser et de plier le pédicule. Dès que la bougie de gomme est arrivée aux calibres moyens, elle doit être remplacée par les bougies métalliques d'étain, main-RÉTRÉCISSEMENTS. — BOUGIES. 249 tenant connues sous le nom de bougies ou cathéters Béniquié. Ce chirurgien, en effet, ancien élève de l'École polytechnique, consacra par une sorte de rigueur mathématique ces précieux instruments de dilatation dont, depuis Mayor, quelques personnes, notamment M. PhiUips, avaient reconnu l'importance. Béniquié les gradua par des nuances insensibles (1/6* de millimètre), et leur imprima une courbure spéciale, très-favorable à l'introduction, et que l'on voit indiquée dans la figure98. Ainsi se trouva réalisé un des progrès les plus sérieux de la thérapeutique des voies urinaires. Que l'efficacité des bougies d'étain dépende de leur poids, de leur compression par- tout égale, douce en môme temps qu'inflexible, de la facilité de leur introduction, de leur graduation si exacte, ou de tout autre motif, toujours est-il qu'avec elles on obtient en une semaine un résultat que les bougies molles feraient bien attendre un mois. Mais, dans leur emploi, il faut obéir à des règles précises : il ne faut pas com- mencer au-dessous du n" 30, et, à moins de circonstances excep- tionnelles, ne pas dépasser le AS. La dernière bougie molle est in- troduite, laissée deux ou trois minutes, et remplacée par le numéro équivalent des Béniquié. Celui-ci est retiré immédiatement et rem- placé par le numéro au-dessus, suivi au besoin par un autre. Le lendemain ou le surlendemain, on introduit de même trois numéros nouveaux.—Toujours simple introduction, sans séjour dans la vessie. A chaque séance, la première bougie introduite est celle par la- quelle on a terminé à la séance précédente. Il n'est aucun instru- ment qui vous .familiarise mieux que ceux-ci avec la douceur et l'élégance du cathétérisme. Une fois la portion mobile de l'urèthre moulée sur le cathéter, celui-ci, placé sur la ligne médiane, traverse la courbure et tombe dans la vessie presque uniquement par son propre poids; il suffit de l'aider d'abord par un léger mouvement d'élévation de la main droite, puis d'appuyer de la main gauche sur l'angle péno-scrotal ; enfin, pour franchir le col, on déprime le dos de la verge au-dessus du gland de cette même main gauche. Aucun rétrécissement de la courbure ne peilt se passer de la dila- tation temporaire. Lorsqu'on a été contraint de pratiquer l'uréthro- tomie, au bout de quarante-huit heures la sonde à demeure est retirée; le malade demeure au lit une semaine environ. C'est vers la fin de la deuxième semaine qu'on reprend l'usage dos bougies.250 CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. Après quelques bougies molles, on arrive aux cathéters Béniquié. L'uréthrotomie est le traitement unique des rétrécissements péniens : pour ceux de la courbure, il n'est qu'un adjuvant de la dilatation temporaire. En maniant les gros calibres des bougies Béniquié, on apprend à apprécier les différences du calibre uréthral en ses divers points. L'urèthre a normalement trois dilatations : la fosse naviculaire à la base du gland, l'ampoule ou l'excavation du bulbe, et la portion prostatique du canal. Le point le plus rétréci de l'urèthre, c'est le méat, puis les deux extrémités de l'ampoule bulbaire, c'est-à-dire la partie antérieure de la portion musculeuse et postérieure de la portion spongieuse. Un instrument qui dépasse 6 millimètres de diamètre peut violenter le méat urinaire, quelquefois même avec des dimensions beaucoup moindres, car il y a à cet égard de grandes différences individuelles. Dès qu'on s'aperçoit de cette par- ticularité, il faut inciser le méat, sans quoi on expose le malade à des douleurs et même à des accidents ; et cette minime opération a constitué un progrès réel, dont on est redevable à M. Giviale. Cette incision se fait vers la face inférieure, en faisant pénétrer jusqu'à l'entrée delà fosse naviculaire un bistouri boutonné ou une lame cachée analogue au lithotome ; le débridement se fait en reti- rant rapidement la lame. Gomme douleur, l'opération est insigni- fiante ; elle peut être faite dans le cabinet même du chirurgien sans en prévenir le malade. L'écoulement du sang est souvent assez considérable. Le patient doit en être prévenu, et averti que le sang pourra reparaître dans les deux ou trois cathétérismes suivants. Les rétrécissements traumatiques échappent quelquefois aux moyens simples que nous venons d'exposer. Dans la portion pénienne, l'uréthrotomie leur sera opposée avec un succès plus ou moins du- rable. Mais au périnée et sous les bourses, quand une portion du canal est convertie en une cicatrice dure, on peut en être réduit à la section externe^ connue depuis longtemps en France sous le nom de boutonnière, et qui a pris de nos jours le nom de M. Syrae, d'Edimbourg. Avant ce chirurgien, en effet, la boutonnière n'était faite que dans les cas de rétention d'urine et comme opération d'urgence. UtiHsant le mot de J. L. Petit: « Tous ceux à qui f ai fait la boutonnière à Voccasion de la rétention d'uri?ie ont recouvré laRÉTRÉCISSEMENTS. — OPÉRATION DE SYME. 251 liberté du canal^ lorsque robstacle s'est trouvé compris dans l'ifici- sion)), M. Syme érigea la section externe en méthode générale pour guérir les rétrécissements anciens et rebelles aux traitements I ordinaires. Après avoir dilaté à un certain degré la partie rétrécie, il passe dans l'urèthre jusqu'à la vessie un cathéter cannelé, analogue à celui de la taille, sauf le volume de l'instrument et l'étendue de la cannelure, qui n'en occupe que le tiers postérieur. L'opération consiste à inciser le périnée jusqu'à la cannelure, en ayant bien soin que tout le rétrécissement soit compris dans l'incision. Une sonde à demeure est laissée deux ou trois jours. M. Syme a fait un grand abus de cette opération. Mais, limitée aux rétrécissements traumatiques sur lesquels tout autre moyen reste impuissant, elle donne au malade, sans de trop grands dangers, de bonnes chances de guérison radicale ou au moins d'amélioration sou- tenue. Lorsqu'on est contraint à l'opération de Syme, il faut en pour- suivre l'accomplissement avec une rigueur minutieuse, pour ne laisser aucune bride sans la diviser sûrement. C'est ce qui m'a fait instituer, pour une opération que je fis il y a deux ans, l'appareil instrumental suivant, qui guide le chirurgien pendant tout le temps de l'action. Une bougie conductrice, un peu plus longue que celle de Maisonneuve, est introduite. A son petit écrou se visse un cathéter d'étain, rectiligne, cylindrique, court, correspondant, comme dia- mètre, au n" /lO Béniquié, c'est-à-dire ayant près de 7 millimètres, cannelé en bas dans une petite étendue près de son bout vissé. Le cathéter, poussant la bougie, parcourt toute la portion non rétrécie du canal. Celui-ci est incisé en arrière des bourses, en avant du rétré- cissement, sur la cannelure du cathéter, dans l'étendue d'un centi- mètre et demi. Le cathéter est retiré et dévissé. Par la plaie du pé- rinée, on passe un crochet mousse sous la bougie conductrice et l'on dégage par cette plaie le bout qui porte le petit écrou. Telle est la préparation. Alors va commencer l'opération véritable. On visse à la bougie une sonde cannelée d'argent, et, sur la cannelure graduel- lement poussée vers la vessie, on coupe avec des ciseaux toute la portion rétrécie. Mais, pour bien savoir oii cesse le rétrécissement, la sonde porte en arrière de la cannelure une olive de 7 millimètres, qui peut ôtre poussée vers le col vésical chaque fois que le chirur-252 CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. gien le désire. Dès que l'olive a pénétré, l'opérateur est sûr qu'il n'a plus rien à inciser. On trouvera peut-être ce mécanisme compliqué. Cela me paraît un mince défaut auprès de la garantie qu'il donne au chirurgien. La vérité est que, dans l'opération ordinaire de Syme, on ne sait jamais où l'on est; on risque de couper trop ou trop peu, et, au milieu de ces tissus indurés et dénaturés par les fistules, le bistouri est à l'aventure. Pour celui qui veut restreindre la section périnéale externe aux seuls cas qui la réclament, les occasions sont heureuse- ment très-rares de la pratiquer, et je n'ai pas répété mon opération. Mais je suis décidé à l'avenir à ne jamais me passer d'un guide qui m'a paru bien utile. Je ne me suis jamais trouvé dans la cruelle nécessité de faire la boutonnière sans conducteur. Mais tout en reconnaissant que c'est une opération dont on n'est jamais sûr de sortir à son honneur, le chirurgien ne peut non plus se flatter de n'yêtre jamais contraint. Son seul guide alors est la précision de ses connaissances anatomiques. CATHÉTÉRISME. Il y a, pour le cathétérisrae à l'aide d'un instrument rigide, deux parties dans l'urèthre : la première, flexible, que l'on moule sur la sonde ; la seconde, inflexible, à laquelle il faut au contraire que la sonde obéisse. La limite entre ces deux segments du canal n'est autre que la limite inférieure de la cavité pelvienne : c'est le liga- ment de Carcassonne. Au-dessous de lui, le bulbe et l'ampoule bul- baire du canal, puis toute la portion spongieuse; au-dessus, la portion musculo-prostatique. Le chirurgien se place à la droite du malade couché. C'est la seule position qui lui donne la liberté de sa main droite avec laquelle il gouverne l'instrument. Ce simple précepte de sonder à droite, contrairementà l'ancienne règle classique encore suivie par quelques vieux chirurgiens, montre l'heureuse impulsion donnée par la litho-CATIIÉTÉIUSME. 253 tritie au diagnostic et au traitement des affections urinaires. Car, avec le cathctérismcà gauclie, il n'y a pas d'exploration, pas d'opé- rations possibles. La première partie du canal peut ôtre franchie dans tous les sens. Il est préférable de tenir la partie droite de l'instrument paral- lèle au pli de l'aine (gauche ou droite, au gré de l'opérateur), parce que là rien ne vous gêne. De plus, comme le seul obstacle réel de ce premier temps est le cul-de-sac du bulbe, il vaut mieux entrer sur le côté de cette ampoule, pour éviter sa portée postérieure médiane où vient souvent buter le bec de l'instrument. La verge est inclinée vers l'aine, et il y a un appel réciproque entre elle et la sonde. Mais la main gauche ne soutient que mollement la verge: si on l'étiré ou si on la fixe, le but est manqué, puisqu'il faut qu'elle s'adapte et se moule sur la tige rigide et courbe qu'on y introduit. Vous pouvez aller sans aucun danger, tant que votre main droite est vers l'aine du malade, jusqu'à ce que vous soyez arrêtés. Vous voilà à la partie postérieure de l'ampoule bulbaire, contre la portion membraneuse. — Le deuxième temps commence. Dès lors, la di- rection de votre instrument est obligée. La portion membraneuse de l'urèthre, pour ne parler que d'elle, est sur la ligne médiane: votre sonde doit être reportée sur la ligne médiane, et la partie droite de la sonde que vous tenez ne doit être considérée par vous que comme un manche, qui vous sert à pousser sa courbure dans le passage étroit qu'il s'agit de franchir; et le chirurgien doit avoir en ce moment présente à l'esprit la courbure fort variable de son instrument. Donc la main droite, par une rotation lente d'un quart de cercle, est reportée sur le milieu du ventre, d'autant plus près du ventre que la courbure, ou plutôt la coudure de l'instrument est plus prononcée ; si bien que si cette coudure, si cet angle était nul, comme dans les instruments droits, il faudrait au contraire abaisser la main entre les jambes du malade. Arrivés sur la ligne médiane, avant de franchir, vous vous arrêtez un instant. La main gauche, qui a laissé le pénis, se ferme et appuie de bas en haut sur la racine de la verge, en arrière des bourses, et non au niveau du bulbe, et fait ainsi légèrement basculer le bec delà sonde, qui s'insinue de lui- même dans la portion membraneuse : c'est quand le chirurgien a eu conscience de ce mouvement comme spontané, qu'il l'aide parCHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. 25U une douce propulsion et un léger abaissement, qui, dans les cas or- dinaires, accompagnent plutôt l'instrument qu'ils n'agissent directe- ment sur lui. Du reste, les 12 ou 13 millimètres de portion muscu- leuse qu'on traverse sont presque un point h franchir plutôt qu'un trajet, et l'on arrive tout de suite à la prostate. Là vous n'êtes plus dans un tube, mais dans une petite cavité, et, en dehors des conditions anatomiques morbides, cette particularité rend très-facile la fin du cathétérisme, pour lequel il siiîût d'abaisser doucement la main. Si bien qu'en résumé, le seul point délicat de l'opération est, après avoir évité le cul-de-sac du bulbe, de bien enfiler le goulot antérieur de la portion musculeuse. Les qualités de l'opérateur sont la dou- ceur, la lenteur, la légèreté de la main. Chez les personnes obèses, surtout celles qui ne sont plus jeunes, il est bon, en franchissant la seconde moitié de la portion prostatique, d'appuyer sur le bas du ventre pour relâcher le ligament suspenseur de la verge. Car l'abais- sement de la main ne peut s'opérer sans une traction plus ou moins énergique qui tend à éloigner, et qui éloigne en efî"et la racine de la verge des pubis, séparant bien plus qu'on ne le croit le corps spon- gieux des corps caverneux. Si vous voulez vous en rendre compte, examinez la planche XV de l'atlas de M. Legendre, dont on vou- drait pouvoir reproduire toutes les figures. L'urine étant évacuée, et il est bon de s'arrêter avant les dernières gouttes ; la sonde est retirée doucement par un trajet en arc qui dirige le pavillon vers l'ombilic. L'opérateur a toujours le soin de boucher l'orifice externe de la sonde avec son pouce, et le doigt n'est retiré qu'au moment on le tube, placé au-dessus du vase, peut laisser écouler son contenu. Nous disions en commençant que, pour la tige rigide dont le parcours dans l'urèthre constitue le cathétérisme, il existe dans ce canal deux parties, l'une mobile et flexible, l'autre immobile et in^ flexible. Gela n'est vrai que relativement. Il n'était pas besoin de ces fastidieuses discussions sur le cathétérisme rectiligne pour démontrer que l'urèthre peut être traversé par un instrument droit qui redresse sa courbure. Dans presque tous les cathétorismes, quand la sonde est enfoncée assez profondément, le canal est tendu par une tige droitej et la violentation qu'il en subit paraît fort mo-CATHÉÏÉUISME. 255 dércc. Ainsi donc, à la rigueur, la portion musculo-prostatique n'est ni inflexible ni immobile. Mais, de plus, le segment de l'urèthre antérieur au ligament de Carcassonne est loin de jouir de la même mobilité, de la même liberté dans tous ses points. Il y a une grande différence entre la partie pénienne qui pend au devant des bourses et celle qui du ligament suspenseur se prolonge jusqu'au bulbe, et se trouve plus ou moins fixée par le ligament suspenseur, par l'at- tache des corps caverneux, enfin par les différents éléments de la loge inférieure du périnée dont elle fait partie en arrière. Et si l'on peut dire que malgré ces liens, cette moitié postérieure de la portion spongieuse de l'urèthre se moule aisément sur la courbure de la sonde dans le premier temps du cathétérisme, on reconnaît aussi que plus haut, la courbure musculo-prostatique se laisse vaincre par une tige droite. Il est donc permis de dire que, si l'on tient à n'exercer aucune pression sur les parties, et à les traverser dans leur situation natu- relle, la courbure de l'urèthre commence au devant du pubis, au ligament suspenseur lui-même. C'est ce qu'a fait ressortir M. Gély dans un bon travail sur la courbure de l'urèthre, et, comme corol- laire, sur celle qu'il convient de donner aux sondes. Il a facilement montré que nos sondes de trousse sont à cet égard construites sans règle ni raison, et il a indiqué la courbure ici représentée (fig. 99) comme convenant à tous les instruments destinés au cathétérisme éva- cuatif: elle appartient, comme vous le voyez, à un cercle de 10 centi- mètres de diamètre, c'est-à-dire presque double de celui de nos sondes de trousse, et on la connaît maintenant sous le nom de grande courbure de Gély. Vous verrez qu'elle correspond à la courbe de l'urèthre depuis le col vésical jusqu'à l'angle péno-pubien, telle qu'on la voit dans ces belles planches faites par M. Legendre sur les sujets congelés, et que le chirurgien doit avoir toujours sous les yeux comme l'image réelle de la nature. C'est aussi la forme que rapportent les sondes molles ayant séjourné quelques jours dans la vessie. Le cathétérisme à l'aide des sondes de Gély n'obéit pas aux règles que nous avons posées, ou plutôt il s'en dispense ; il suffît d'introduire l'instrument comme on pousse un sabre courbe dans son fourreau, par un mouvement de propulsion en arc. Aussi c'est la ressource des malades qui se sondent eux-mêmes : ils n'ont qu'àCHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. 256 soutenir la verge au devant de l'abdomen et à pousser doucement leur grande sonde: elle entre toute seule, sans frotter péniblement aucun point des parois. C'est sur ce modèle que doivent être façon- nées les sondes de gomme à courbure fixe, qui doivent être toujours préférées, et parle malade, et par le chirurgien, pour vider la vessie. A ce propos, n'abusez pas des mandrins dont on a toujours tendance à armer les sondes molles, surtout quand il s'agit d'un cathétérisme Fig. 99. Sonde A GRANDE courbure, dite courbure de Gély.— Son arc a presque ma- tlicmaliqiicmcnt 5 ccnlimètres do rayon, 10 ccnUmèlres de diamclre. Lcdianièlrcdu tube est de G millimètres, correspondant an n" ,"56 Béniquié. Il peut être beaucoup plus gros si l'on est sûr de la liberté de l'urètbre. Vous pouvez prendre cette courbure comme mesure exacte. J'aime mieux la sonde d'étain que do maillcchort ou d'argent. Faites faire sur ce modèle vos sondes de gomme à courbure fixe pour les vieillards qui se sondent tout seuls.bYSÙUlli: PROSTATIQUE. 257 difficile 1 ils fendent la manœuvre chanceuse. Vous les remplacerez toujours avec avantage, si vous avez une bonne collection de sondes à grande courbure fixe : les unes molles, de chez Lasserre, les autres plus résistantes, telles que les fabrique Belin. DYSURÎE PROSTATIQUE. Les affections du col vésical et de la vessie auxquelles on doit songer devant un malade, et elles sont en petit nombre, se traduisent par les mêmes symptômes : Besoins fréquents d'uriner, surtout pendant la nuit ; douleurs dans l'émission, plus marquées à la fin du jet; celui-ci aminci, tortillé, sans force, souvent interrompu,— rétention d'urine précédée ou suivie d'incontinence, ou alternant avec elle. Les douleurs peuvent devenir continuelles, avec irradia- tions vers le gland, le périnée, l'anus, les aines ; elles sont exagérées par la marche et surtout la voiture, et, dans ces circonstances, ap- paraît souvent l'hématurie. Cependant, avec le développement du catarrhe vésical, l'urine s'altère, et dès lors la santé générale décline graduellement,— car, dans toutes ces affections, l'urine, retenue et décomposée, devient un véritable poison, qui finit par amener la mort du malade. Il est naturel que les symptômes soient toujours les mêmeâj nialgré la diversité des affections, parce qu'ils sont sous la dépendance d'une môme cause, la contraction désordonnée du muscle vésicO- prostatique, déraillé de son fonctionnement normal. Faut-il donner un nom à cet état morbide du muscle, spasme, contracture? Ce serait vouloir nous payer de mots dans un sujet encore bien inconnu, fit qui domine pourtant une partie de la pathologie. Ce que nous voyons, c'est, d'une part, l'exagération désordonnée en plus ou on moins de l'action du muscle, éjections incessantes de l'urine, rétention, incontinence; d'autre part, la douleur, c'est-à-dire, ici comme partout, le cri du muscle dont l'action outrepasse la mesure normale — (fissure ù l'anus, intestin étranglé, vaginisme, niCIIABD, 17 I, _258 ClllUUUGlE DES VOIES UlUiNAlUES. coliques abdominales de toutes sortes, etc.). Aussi, pour ce qui concerne la vessie, tout ce qui est rapporté généralement à un obstacle mécanique doit être mis sur le compte du muscle. On ne croit plus guère au calcul qui, lors de l'émission de l'urine, vient tout à coup boucher le col de la vessie ; mais il faut en dire autant des saillies et barrières prostatiques qui viendraient obturer l'orifice de l'urèthre et causer la rétention. Car ce malade, pris ainsi mécaniquement, dites-vous, d'impossibilité d'uriner, urinait encore 1)1 en ou passablement la veille de son accident ; il urinera peut-être bien encore dans quelques jours ou dans quelques mois. Croyez- vous que cela réponde à des changements matériels? Enfin, ajou- tons, en passant, que les paraplégies, qui finissent souvent par com- pliquer les affections vésicales anciennes, vous donnent comme la mesure de la tension musculaire qui est leur caractère commun : car c'est naturellement le bas de la moelle qui fait les frais de cette dépense excessive d'influx nerveux. Les symptômes accusés par le malade qui nous consulte ne peuvent donc tout au plus que faire naître quelques présomptions sur le diagnostic. — Seule, I'exploraïion permet de l'établir. Et bien que ce chapitre ait surtout en vue l'affection prostatique des vieillards, une fois cette alfection constatée, l'examen devra pour- suivre la recherche de ce qui peut exister avec elle, calcul, fongus, colonnes charnues, etc. On a commencé par introduire lentement une bougie à boule d'un calibre suffisant pour affirmer la liberté du canal, et propre à émousser déjà la sensibilité des parties et à aguerrir le malade. Les jours suivants, on y substitue les bougies de cire qui, notablement plus pénibles à supporter, suppriment aussi plus promptement les dernières traces de sensibilité. Ces préparatifs durent plus ou moins, depuis trois ou quatre jours, jusqu'à une quinzaine, suivant la façon dont le patient les accepte et les supporte. On les termine par l'in- troduction d'une petite sonde de gomme, soit droite, avec un bout olivaire, soit à courbure fixe : on juge ainsi du degré de force de li vessie ; on s'assure si elle se vide ou non de son contenu ; on tàte enfin sa tolérance par l'injection de quelques cuillerées d'eau tiède. Tout cela a [tu se faire dans le cabinet. Mais le jour de l'explorationDYSUUIli iniOSTATIUUE. — EXL>LU11ATI0N. est arrivé, et il vaut mieux que ce soit au logis du malade. Uu le trouvera couché dans son lit, où prudemment il demeurej-a toute la journée. Le lit doit être un peu bas, pas trop mou; la tète déclive, le siège soulevé par un oreiller que l'on tasse et qu'on enroule dans une serviette fixée par trois épingles. L'élévation du siège est une condition capitale de l'examen ; elle a pour but de pouvoir abaisser la main autant que cela est nécessaire, de laisser couler facilement l'urine dans un vase placé entre les cuisses du malade, si l'on fait usage d'une sonde, et enfin, en portant cette élévation à l'extrême, de pousser vers le bas-fond un calcul, si la vessie en renferme. Par la sonde de gomme, à laquelle le sujet est habitué, on injecte la valeur d'un verre d'eau tiède. Le chirurgien, placé à droite du malade,— position obligée dans toutes les manœuvres sur les organes uri- naires,—introduit doucement un cathéter d'étain, n" 30 de Béniquié, c'est-à-dire de 5 millimètres de diamètre. Il a imprimé à l'instrument Fig. 100. l'ig. 100. CmIIÈTEU KXPLOUATELU A PETITE COUIlliUUE. — C'CSl LUI Calllctcr 156lli(|ui(', 'l'élain, (lu n" 30, c'est-à-dire de f) millimètres, que vous avez redressé, îaufà 21} iiiil- 'irnctrcs de son cxlréinilé ; à ce poini, vous imprimez une courbure bruscjue cl courte, qui est précisémeut celle de la ligure, kuiuellc est de graudcur ualurellc.CHlllUHGIE DES VOIES URINAIUES. 260 la courbure courte et brusque ici représentée (fig. 100), et qui est à peu près celte du lithoclaste ordinaire. Je conseille ce cathéter, au lieu de la sonde généralement employée et qui offre une courbure analogue. Son introduction est plus facile, son contact plus doux, et, suivant l'occurrence, sa courbure peut être immédiatement modifiée. Toute la partie mobile de l'urèthre est franchie, l'in- strument étant tenu parallèlement au pli de l'aine gauche. Au mo- ment 011 l'on arrive à la symphyse, le cathéter est doucement reporté sur la ligne médiane, et, le cul-de-sac du bulbe étant traversé, le bec du cathéter se trouve devant la portion membraneuse. Il faut que sa partie courbée ait la direction de ce segment de l'urèthre pour la passer aisément, et pour cela l'instrument est relevé presque contre le ventre. La région prostatique, elle, est assez large pour qu'on puisse, à son niveau, commencer à abaisser la main, en ayant soin de déprimer l'hypogastre pour détendre le ligament suspenseur. En pénétrant dans cette région, l'exploration commence, et le chirurgien se représente par la pensée les changements qu'amène 1'hypertrophie de la prostate, si le sujet de l'examen approche de la soixantaine, à plus forte raison s'il l'a dépassée. Car l'accroissement que subit la prostate dans son volume par le progrès des années, est la cause principale des troubles graves dans l'émission de l'urine qui surviennent chez les vieillards, et qui, jusqu'au commencement de ce siècle, étaient vaguement rapportés à l'affaiblissement sénile, sous le nom de paralysie de vessie. Si les lobes latéraux de la prostate sont hypertrophiés, le bec du cathéter peut être subitement arrêté, parce qu'il bute contre la sail- lie plus prononcée d'un des lobes; d'ordinaire, pourtant, il poursuit sa marche, mais serré parleur accolement, et l'on a en même temps conscience de la dureté des parois contre lesquelles il glisse. L'in- clinaison du pavillon de l'instrument décèle le refoulement en sens inverse par la saillie d'un des lobes, quand elle existe. De ce que le cathéter peut cheminer plus difficilement dans la portion prostatique, il ne faudrait pas dire que celle-ci est rétrécie : elle est au contraire plus longue, plus large et plus haute ; en arrière et en avant de l'ac- colement des lobes, l'instrument jouit d'une pleine liberté, et on leDYSURIE PROSTATIQUE. - BARRU'IRE URÉTHRO-VKSICALE. 261 meut iïicilement on abaissant aussi bien qu'en relevant la main. Les deux sillons qui existent ainsi en avant et en arrière des lobes hypertrophiés ont ceci de remarquable, qu'ils sont en droite ligne, et, quand on les fait traverser par le cathéter, celui-ci cesse non-seu- lement d'être serré, mais encore d'ôtre dévié latéralement, si cette dernière circonstance avait été notée. Enfin, après un trajet plus ou moins long, on parvient à l'orifice vésical, contre lequel, sans une manœuvre spéciale, le cathéter est généralement arrêté. L'est-il par une barrière prostatique, ou parle développement du corps de la prostate, désigné depuis E. Home sous le nom de lore moyen? Telles sont en effet les deux tumeurs que peut former sur la ligne médiane la prostate des vieillards, tumeurs en- tièrement différentes à tous égards, et dont les figures représentent le type. La barrière ou valvule prostatique, ou uréthro-vésicale, ousus- montanale, est formée par le développement des granulations de la glande situées transversalement au devant du verumontanum ; elle se dresse, d'un lobe latéral h l'autre, juste à l'orifice uréthro-vési- Kig. 101. Fig. 101. B\nniKRErnÉTnRO-vÉsi(;Ai,E,oui'uosTATiQUE, ousus-montanm.e. — Olislacle ordinaire à l'entrée des sondes chez le vieillard ; elle passe transversalemenl il'iiii des lobes latéraux à l'autre. Vous voyez le verumontanum y aboutir sous forme d'une petite colonne. Sa saillie est ;ibrupte du côté de l'urcthre, et doucement convexe vers la vessie. Elle est d'iiabilude plus irrégulière, plus mamelonnée que dans cette figure.CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. cal, abrupto du côté do l'urèthre, descendant au contraire vers la vessie en une convexité douce. Son bord libre plus ou moins sail- lant, et toujours plus en son milieu, est souvent irrégulièrement mamelonné, et peut même se hérisser de plusieurs petites tumeurs. La barrière prostatique est uréthrale, et forme une soupape qui bouche plus ou moins l'orifice. Au contraire, le lobe moyen est dans la vessie, et laisse toujours de chaque côté, entre lui et les lobes laté- raux, deux rigoles qui conduisent l'urine. L'obstacle que le cathé- ter est obligé de surmonter par l'abaissement de la main est quatre fois sur cinq celui de la barrière sus-montanale; elle est la règle, et le lobemoyen l'exception. On peut, du reste, presque toujours distin- guer les deux tumeurs l'une de l'autre. Contre la valvule, le cathéterest arrêté ; pour la franchir, on abaisse la main sans enfoncer : tout d'un coup le talon de l'instrument arrive au faîte de la sailKe. et pénètre dans la vessie avec un saut caractéristique ; on a pu mesurer la hauteur de la valvule par l'étendue du mouvement d'abaissement. Pour la FiR. \0'î. Fig. 102. Tumeur nu corps de i.a prostate, ou lore moyen. — Les doux lobes lalc- raiix sonl également hypertrophiés, surtout le gnuclie. Vous voyez que \:\ snillie du lobe moyen règne exclusivoineiit diins la vessie. KiUre lui et les lobes laléraux vous devinez les deux rigoles latérales qui laissent passer l'uriiie,DYSURIE PROSTATIQUE. - LORE MOYEN. tumeur du lobe moyen, il faut abaisser la main pendant bien plus longtemps ; l'instrument s'enfonce souvent à une grande profondeur : si c'est une sonde, l'urine ne s'éconle qu'après qu'on a passé la saillie tout près de la base du trigone. Dans les cas de valvule, vous tour- nez facilement le bec de l'instrument en bas, dès que vous êtes dans la vessie, et vous le pouvez faire pivoter sans toucher le trigone. Mais si vous avez affaire au lobe moyen, ce pivotement ne saurait s'exécuter ; vous êtes bientôt arrêté par une saillie qui comble une partie du trigone, et, pour avoir le bec de l'instrument libre, il vous le faut pousser jusqu'au bas-fond, à une distance qui vous fait ense- velir l'instrument jusque près de son pavillon. Quand vous retirez le cathéter, le ressaut senti en franchissant la valvule s'observe en sens inverse, et cette secousse caractéristique peut être répétée plu- sieurs fois, de moins en moins appréciable pourtant, parce que la barrière se déprime et S'affaisse sous la pression. Par le toucher rectal, on apprécie le développement que la pro- state peut prendre en arrière ; mais cela ne préjuge rien sur le dia- gnostic qui nous occupe, c'est-à-dire sur la déformation de l'urèthre et du col vésical. Pour l'examen que nous venons de poursuivre, la sonde aurait pu nous donner quelques renseignements que refuse l'instrument plein, principalement de voir s'échapper l'urine immédiatement après le ressaut sur la valvule, ou beaucoup plus tard derrière la saillie du lobe moyen. Môme si les tumeurs médianes n'existent pas, en notant h quelle profondeur s'échappe l'urine, et mesurant l'espace depuis le méat jusqu'à la partie la plus reculée de l'œil de la sonde, on ap- prend l'excès de longueur que donne à l'urèthre l'hypertrophie de la glande, et au lieu de 17, on trouve 20, 21, 22 centimètres. Mais la petite sonde de gomme a pu vous instruire à ce sujet, et le cathé- ter fournit des lumières suffisantes pour le diagnostic, en ménageant beaucoup plus les sensations du malade. Il y a moins de doute encore sur la supériorité du cathéter d'étain à petite courbure, quand, poursuivant la recherche, on veut être fixé sur l'existence ou l'ab- sence d'un calcul dans la vessie. S'il existe, l'instrument vous le dé- cèle ordinairement du premier coup. Sinon, on le porte entons sens, et finalement on le fait pivoter en bas, en ayant bien soin à ce moment d'éloigner le bec par l'abaissement de la main, pour qu'ilCHIRUHGIE DES VOIES URTNAIRES. 264 ne frotte pas douloureusement la muqueuse. Je suis bien plus assuré avec mon cathéter de ne laisser inexploré aucun point de la base de la vessie, seule portion du réservoir oii puisse se trouver la pierre. La sonde, nous dit-on, en laissant couler l'urine, finit par embras- - ser étroitement l'instrument, et nous décèle ainsi le corps étranger qui aurait pu échapper. Je n'en crois rien, et pense qu'on s'est abusé pour recommander une manœuvre fort douloureuse. Cette sorte d'é- treinte convulsive de la vessie qu'on cherche à déterminer par l'issue complète de son contenu, ne me laissera qu'un instant pour appré- cier la sensation de corps étranger que je recherche ; même si je l'obtiens, elle restera douteuse, tant elle est fugitive et facile à confon- dre avec le frottement rugueux de parois vésicales ou prostatiques hypertrophiées et durcies. Avec le cathéter, parcourant de sa surface douce tous les points de la base vésicale, le choc calculeux ne lais- sera aucune hésitation ; on n'est pas pressé, parce que le malade souffre peu, et, à travers la couche liquide qui isole les parois, on perçoit de nouveau et l'on fait percevoir à deux ou trois assistants l'attouchement médiat de la pierre, aussi probant que si le doigt y était directement appliqué. Mais, enfin, le cathéter à petite courbure n'a rien rencontré. Il est rare qu'on ne cherche pas à acquérir un degré plus absolu de certitude sur un point si capital de diagnostic, et l'on a recours au lithoclaste. La chose est du reste remise à quelques jours ; car pa- reille exploration est une opération réelle qui peut vous conduire à une première séance de lithotritie. Le lithoclaste a de plus l'avantage de vous faire reconnaître la présence d'un fongus, s'il en existe dans la vessie, de colonnes charnues, etc. A la fin des préparatifs de l'exploration, nous avons conseillé l'in- troduction d'une petite sonde de gomme qui nous éclaire sur la ca- pacité et la contractilité de la vessie. Ce point est de la plus haute importance. — Ou bien on trouve à la vessie sa capacité normale, et le jet qui s'échappe par la sonde est celui de l'homme en pleine santé; ou bien l'intolérance de la vessie est extrême, le jet par la sonde fortement projeté, et la faible capacité du réservoir ne lui ^ laisse supporter qu'une ou deux cuillerées d'injection : c'est le fait des malades qui accusent les plus vives douleurs. Ou bien enfin la sonde émet le liquide en bavant, et l'on trouve souvent alors la265 DYSURIE PHOSTATIQUIÎ. - TliAITEMENT. vessie distendue par deux ou trois litres d'urine : la vessie est inerte. L'inertie DE la vessie, et la stagnation de l'urine qui en est la suite sont, chez une foule de vieillards, un danger d'autant plus grand, que dans ces conditions les douleurs sont presque nulles ; les altéra- tions les plus avancées se trouvent masquées, et, comme le malade continue d'uriner, tout en ne vidant jamais la poche urinaire, ni lui, ni souvent le médecin, ne soupçonnent la vérité. Lorsque les choses vont à l'extrême, l'état général du malade s'aggrave lente- ment : le ventre est distendu par l'énorme poche '; les jambes s'in- filtrent, et cette infiltration peut même devenir générale. Le mot d'hydropisie est prononcé, et l'on a pu faire entrevoir une issue funeste, quand le médecin instruit reconnaît la cause, sonde le ma- lade, et remet en vingt-quatre heures le moribond en pleine santé. Il ne faudrait pas croire que ces vessies distendues et inertes sont amincies; leurs parois sont toujours hypertrophiées, d'une épaisseur de 1 à 2 centimètres ; mais on n'y trouve pas les colonnes qu'offrent souvent les vessies ratatinées. On ne doit opposer à l'affection prostatique des vieillards que des palliatifs, mais qui, dans une foule de cas, leur conservent la vie. Si la vessie ne se vide pas, après avoir émoussé la sensibilité par l'emploi très-ménagé des bougies molles, le plus pressé est de leur apprendre à se sonder ou de les faire sonder par une personne exer- cée. La sonde de gomme a courbure fixe, sans mandrin, est l'instru- ment qui convient, à moins d'une indication spéciale et excep- tionnelle. Le chirurgien passe bientôt à l'usage des bougies métalliques jusqu'au n" à8, si cela est possible: la dépression et l'espèce de massage qu'on peut exercer avec elles sur les portions soulevées de la prostate peuvent amener un changement tel, que le malade n'urine plus qu'une ou deux fois la nuit. Les injections d'eau tiède d'abord, bientôt d'eau froide, sont très-utiles, môme si le catarrhe vésical est peu prononcé ; mais l'eau froide en injections doit être266 CHIRURGIE DES VOTES URINAIRES. vite abandonnée, quand elle n'est pas parfaitement tolérée. Les mômes moyens pourront réussir dans les cas de racornissement et d'intolérance de la vessie; il faudra seulement une douceur et une prudence à toute épreuve pour ne pas dépasser la limite, sous peine d'exaspérer le mal, au lieu de l'amender. Dans ces moments où la douleur est telle qu'aucune manœuvre n'est possible, vous devez sur- tout compter sur l'usage des petits lavements d'eau simple ou bouil^ lie sur du lin, lavements tièdes d'un demi-verre, qui sont gardés et qu'on peut renouveler toutes les heures et demie. Le laudanum qu'on y ajoute a rarement une heureuse influence. Les suppositoires au chlorhydrate de morphine ou à la belladone manquent également presque toujours l'effet que les médecins en attendent, et la bella- done en particulier, remède presque banal en pareil cas, expose à provoquer une paralysie de vessie et une rétention d'urine bien sou- vent méconnue dans sa cause. Les petits fragments de glace intro- duits toutes les cinq minutes dans le rectum, et conseillés par M, Phillips, offrent au contraire une excellente ressource. Les opérations que l'on décrit complaisamment dans les livres, et propres à attaquer directement les tumeurs delà prostate, incision, excision, cautérisation, sont heureusement délaissées. Seule, l'inci- sion de la barrière uréthro-vésicale avec l'excellent instrument de M. Mercier mérite de rester dans la pratique, mais à titre excep- tionnel. La section de la barrière a sans doute souvent rendu au Fig. iQ3. Fig. 103. Coupe-VALVULE du docteur Mercier. — Il sert .î l'incision de h barrière unUliro-vésicale comme à cnllo dn la valvule musnilairo des jeunes gens. Pour celte der- nière, il est utile de donner à l'instrument un volume un peu moindre.DYSUniE PROSTATIQUE. — SEClTION DE LA BAIIRIKRE. 2G7 malade la possibilité d'uriner seul et de se passer de la sonde ; mais le plus souvent pareil résultat n'est pas obtenu. Et le malade aura ainsi subi inutilement une opération qui, non exempte de danger, l'oblige à rester au lit une ou deux semaines sous le coup d'accidents sérieux. Pour le chirurgien, c'est un vrai supplice : il est pour ainsi dire accroché à son opéré ; car durant plusieurs l'ours, on peut à chaque instant redouter une hémorrhagie grave. Malgré cela, on peut être forcé à l'opération dans la circonstance suivante : Un ma- lade est pris de rétention d'urine, et l'on ne parvient à le sonder qu'avec une peine extrême. Les sondes de gomme, soit droites à bout olivaire, soit à courbure fixe, soit coudées à béquille, la sonde de caoutchouc vulcanisé, ne peuvent être introduites ni par le ma- lade, ni par personne de son entourage. Voilà donc en réalité un homme qui ne peut vider sa vessie que par la main du chirurgien : c'est une impasse impraticable. II faut lui inciser la barrière, poiir qu'ilpniisse se sonder. Mais on n'entreprendra cette compromettante besogne qu'après s'être assuré de deux aides bien sûrs, qui se suc- céderont près de l'opéré jour et nuit ; munis de plusieurs seringues pour aspirer et repousser les caillots, de mandrins pour déboucher les sondes, etc. Vous voyez ici l'instrument de M. Mercier, C'est un cathéter coudé comme le lithoclaste, aplati, cannelé. Une lame soutenue par un mandrin se cache dans la base de la courbure ; elle peut se déga- ger en avant et en arrière de cette courbure, comme l'indique le des- sin. Deux vis, situées à la main du chirurgien, lui permettent de limiter la course de la lame dans un sens ou dans un autre. L'opé- ration est aussi simple que l'instrument : celui-ci étant dans la ves- sie, on porte son bec en bas, on accroche la valvule, et l'on coupe hardiment, en tirant la lame à soi et la faisant ainsi jouer à plusieurs reprises. Mais il est temps d'arriver à l'intervention chirurgicale la plus importante parmi celles que réclament les tumeurs de la prostate, c'est-à-dire aux cas de rétention d'urine.268 CFTIRUROIR DES VOIES URINAlllES. RÉTENTION D'URINE CHEZ LE VIEILLARD. Un -vieillard pris de rétention d'urine réclame votre assistance dans des conditions qu'il est utile de distinguer. I. — C'est un homme qui ne s'est jamais préoccupé de ses voies urinaires et n'a jamais été sondé. Son âge, le canal trouvé libre par la bougie à boule, rendent très-probable que l'obstacle est à la pro- state. Personne n'y a touché avant vous. Vous devez employer chez lui la sonde de gomme à courbure fixe, d'un assez gros diamètre et d'une longue courbure, ou la sonde molle de caoutchouc vulca- nisé, ou la sonde de gomme à béquille; ou bien, enfin, une bougie conductrice droite ou tortillée, vissée à une autre bougie extérieure, vous servira, comme à la fin de l'uréthrotomie, à conduire une sonde de gomme ouverte à ses deux bouts. Dans les hypertrophies prostatiques, vous n'avez jamais à espérer qu'une petite bougie laissée à demeure laisse, au bout d'une ou deux heures, écouler l'urine le long de ses parois, comme cela advient si heureusement dans les rétrécissements de l'urèthre. II. —Mais voilà le cas le plus ordinaire. Vous êtes appelé près d'un vieillard, après des tentatives répétées, désespérées, d'un ou de Fig. lOû. Fig. 104. Sonde de gomme a béquille. — Excellent inslrumenl pour franchir le col dans le calliétérisme chez les vieillards à barrière prostatique. La coudure est Irès-courle et brusque, et saute aisément au-dessus de la b.irrière.269 liÉTEiNTlON D'URINE CHEZ LE VIEILLARD. plusieurs médecins. Du sang s'est écoulé ; il est certain que le canal est labouré de déchirures, souvent de fausses routes. Vous n'avez qu'un seul moyen certain, et qui, manié avec habileté Fig. 105. Fig. 105. Grosse sonue évacuatrice pour le cathétérisme, dans les cas de réten- tion d'urine chez le vieillard. Modèle de M. Phillips. — Elle est de maillecliort ou d'argent, de 7 millimètres de diamètre. Sa courbure est capitale, et vous pouvez la prendre pour modèle. Le rayon de cette courbure est de 3 centimètres 6 millimètres et demi, soit pour diamètre, 7 centimètres 3 millimètres. Mais le bec de l'instrument con- linun I.P. cercle, au lieu d'être excentrique, comme dans nos sondes de trousse. En em- ployant la sonde ici représentée, si vous avez affaire à une très-grosse prostate, vous pou- vez être arrêté môme avant la portion prostatique. Les lobes latéraux, ou l'un d'eux, empiètent sur la portion membraneuse. Pour surmonter cet obstacle, il faut ramener la sonde du côté du ventre, de manière à déprimer vers le rectum la paroi inférieure du canal et à s'engager dans la rigole postérieure de la portion prostatique. C'est alors seulement que, pour pénétrer dans la vessie, vous pouvez en toute confiance,.par l'abaissement de la main, exécuter la bascule, la pesée qui achève l'opération.270 ClilUUUGlE DES VOIES UlllNAlKES. et assurance, ne manque jamais son effet. Vous introduisez une grosse sonde d'argent de 7 millimètres de diamètre, la sonde éva- cuatrice, par exemple, de votre appareil lithotriteur, mais avec l'im- portante modification de M. Phillips ici représentée. Le bout de cette sonde, au lieu d'être presque droit et excentrique par rapport au cercle que représente la courbure, continue cette courbure. De cette façon, lorsque vous déprimerez, avec la force que cela nécessite sou- vent, la barrière prostatique du talon de votre instrument, vous n'aurez rien à redouter de son extrémité. Vous trouverez à la maison Gharrière ces sondes fabriquées par M. Robert pour M. Phillips. Dans le premier cas que nous avons envisagé, il vous est permis, recommandé môme d'essayer plusieurs moyens, parce que l'impor- tant est d'arriver par une manœuvre douce et exempte de douleur. Aussi vous n'essayez qu'une fois chacun de vos instruments, sonde de gomme à courbure fixe, à béquille, ou conduite par une bougie ; jamais de sang, jamais de force. Pas d'insistance, si vous n'arrivez pas ; mais tout de suite et d'autorité, la grosse sonde d'argent, comme dans le deuxième cas. Là l'opération peut être douloureuse; elle exige souvent de la force dans le temps d'abaissement de la main, et c'est pour cela que, malgré son succès presque certain, il ne faut l'employer qu'en dernier lieu. Après la manœuvre de la grosse sonde, si, contre toute attente, en raison de dispositions impossibles à prévoir ou des délabrements qui ont été opérés, on a échoué, il n'y a rien à tenter d'autre : il faut faire à votre malade la ponction hypogastrique. IIL—L'embarras est grand quand la rétentiond'urine cxistechez un homme offrant à la fois une grosse prostate et un rétrécissement. Si une bougie conductrice peut passer, elle peut servir à conduire unepetite sonde dégomme comme celle qui est ici figurée (fig. 10(5), et que l'on visse à la bougie. Un mandrin très-fin, de laiton, sert à donner à la sonde un peu de rigidité, et à combler sa cavité,, pour que le sang ne l'obture pas. La bougie a passé, mais la sonde ne peut suivre : il faut faire l'uréthroto'mie, qui guérit le rétrécissement et vous permet de placer . aisément une sonde à demeure. Si la bougie conductrice n'a pu pé- nétrer, on doit recourir à la ponction hypogastrique*271 UÉTENTlOiN D'UUINE CHEZ LE VIEILLARD. Que faire, après qu'on a vidé la vessie ? Quand le cathétérisme a été facile, il vaut cerlainemenL mieux retirer la sonde, et sonder le malade deux ou trois fois par jour, ou plus souvent, au besoin. Lorsqu'on ne peut compter sur aucun assis- tant, et que le chirurgien provoit qu'il ne pourra revenir, il faut fixer la soude pour quelques jours, maigre les inconvénients de cette pratique. Vous ne devez pas non plus hésiter à fixer la grosse sonde d'argent, lorsque les dégâts et les fausses routes ont fait une nécessité de son emploi. Après quarante-huit heures, on la remplacera aisé- Fig. 106. l'ig. lOlj. l'ETITK SONDE i)K C.OMiVIK VISSl'.E A LA. IlOUGIE CONDUCTniCE. — l'OUr Ics CHS 'le rnlentiori d'urine iivco l'clrccisscincnt du canal et snillic ]iroslaliiiuc. On a figuré la sonde traversée d'un petit mandrin de laiton pour lui donner plus de résistance. Moyeu fort utile ; mais tant mieux si l'on peut s'en dispenser.272 CllIRUUGIE DKS VOlËS URlNAlUKS. ment par une sonde molle ; car les difficultés qu'on éprouve pour entrer dans une vessie distendue cessent ordinairement, dès qu'elle est vidée et que les rapports du col sont changés. C'est pour cela qu'une fois la ponction hypogastrique pratiquée, on peut, immédia- tement après la sortie de l'urine, traverser souvent sans difficulté les voies naturelles, fixer une sonde, et recueillir ainsi les fruits de cette intervention forcée, sans en courir les dangers consécutifs. Il est souveiit bien difficile, dans les jours qui suivent, de répondre à la question que vous adresse à coup sûr le malade sur le point qui le préoccupe le plus: Quand pourrai-je uriner tout seul? Quand serai-je délivré de la sonde à demeure ou de la nécessité d'être sondé ? Pour bien des malades, pareil espoir doit être à jamais perdu, et ils doivent s'estimer heureux, au milieu des dangers qui les me- nacent, lorsqu'ils peuvent eux-mêmes se débarrasser chaque jour par trois ou quatre cathétérismes. Les malade? pris pour la première fois de rétention, et dont les symptômes dysuriques étaient avant cela peu prononcés ; ceux qui, à l'exploration que vous pratiquez tôt ou tard, ne montrent au col que des saillies modérées, peuvent rece- voir l'assurance de rétablissement du cours naturel, et les soins dont on les entoure aident beaucoup à ce résultat. Dans les conditions inverses, vous devez faire entrevoir à la famille l'incurabilité comme probable. Plusieurs mois toutefois peuvent s'écouler sans qu'on ait le droit de perdre courage, et dans les cas favorables on a à attendre une quinzaine de jours environ avant le retour de la fonction, fonc- tion du reste toujours incomplète. Lorsque vous fixez une sonde, qu'elle soit bien soigneusement choisie, d'un calibre moyen, 6 millimètres, par exemple. Assurez- vous de son intégrité au niveau des yeux ; ne l'enfoncez dans la vessie que d'une petite quantité. Un fil ciré ordinaire est serré en son mi- lieu sur le point choisi de l'extrémité de la sonde ; en ce point, on a mis au préalable un petit morceau de toile de diachylon qui em- pêche le fil de glisser sur la surface lisse de l'instrument. Une ban- delette de diachylon, large d'un doigt et longue de 30 centimètres, fait un ou deux tours autour de la base du gland et de la partie voi- sine du pénis; les deux chefs du fil sont de chaque côté rabattus et fixés par le reste du diachylon. Un fausset bouche la sonde, et doit être enlevé quand le malade ressent le besoin d'uriner. Tous lesRÉTENTION D'URINE. — PONCTION VÉSICALE. 273 trois jours, quatre au maximum, la sonde doit être renouvelée. On a ainsi l'avantage de s'assurer de rintégrité de l'instrument, de mo- difier un peu les points de pression, et d'essayer le pouvoir expulsif de la vessie. Si l'on n'a pas à craindre les difficultés d'introduction, on laisse trois ou quatre heures le malade sans sonde, grand soula- gement pour l'urôtlire et le col. Nous n'avons conseillé la ponction de la vessie que comme une dernière et cruelle nécessité : on la fait, parce qu'on n'a pas autre chose à faire. Nécessité reconnue, il faut agir immédiatement. C'est une opération facile, peu douloureuse et presque sans danger, à la condition que certaines règles soient observées. Vous reconnaissez la partie supérieure du pubis sur la ligne mé- diane, et, immédiatement au-dessus, vous faites une incision d'un centimètre qui intéresse la peau et le tissu sous-cutané. Vous prenez un gros trocart ordinaire, de ceux qui vous servent à la ponction des abcès froids et des kystes ovariques. C'est un trocart droit, et vous l'enfoncez d'abord doucement au-dessus du pubis, pour bientôt relever légèrement la main avant de ponctionner la vessie, de manière que la petite plaie vésicale soit plutôt der- rière le pubis que derrière l'hypogastre. Vous retirez le trocart, l'urine jaillit, et aussitôt vous glissez à travers la canule une sonde de gomme à courbure fixe, la concavité en avant. Vous retirez dou- cement la canule en la dégageant par de petits mouvements de rota- tion, en môme temps que le pouce et l'index gauches l'embrassent, en appuyant sur le point de l'hypogastre qui est traversé ])ar elle. La sonde de gomme est restée, livrant passage à l'urine. Vous la fixez bien solidement au ras de la plaie hypogastrique, soit par du filet du collodion, soit à un bandage de corps assujetti par des sous-cuisses. La sonde conserve toute sa longueur pour plonger par son extrémité libre dans un urinai placé entre les jambes du malade ; car elle doit rester débouchée, au moins dans les premiers jours. Expliquons les motifs des règles que j'établis pour la ponction hypogastrique. Rien à dire- de la petite incision qui précède la rtlCUARD. 1821U GIiniURGlE DES VOIES URINAIRES. ponction : c'est une pratique qui doit être généralisée pour presque toutes les ponctions au trocart, et qui ici facilite le léger changement de trajet que subit l'instrument pour toucher la vessie aussi bas que possible. Cette dernière précaution est capitale. Le danger de la ponction hypogastrique est dans le changement que l'évacuation de l'urine amène dans les rapports de la vessie, et qui va éloigner la plaie vésicale de la plaie du ventre: d'où possibilité d'in- filtration. Au contraire, si vous atteignez la poche urinaire au ras du bord supérieur du pubis, vous percez une paroi qui ne bou- gera pas : car la vessie ne quitte jamais la face postérieure du pubis. L'anatomie n'a pas assez étudié cette particularité, mais vous l'apprécierez bien nettement dans les planches de M. Legendre. C'est pour cela qu'il faut le trocart droit, au lieu du trocart courbe classique dont la direction peut vous égarer. La sonde de gomme vous permet de laisser en place un tube flexible et doux, ce qui importe surtout pour ménager la muqueuse vésicale. Cette sonde est courbe pour ne pas aller buter dangereusement contre la face postérieure de l'organe. Elle se prête très-bien pour s'en- gager dans l'urinai, ce qu'on ne peut faire avec une camile. On a eu soin de s'assurer, avant l'opération, que la sonde glisse aisé- ment dans la canule du trocart tout en la remplissant. C'est im- médiatement après la ponction qu'elle doit remplacer la canule : la vessie, distendue et se contractant avec force, embrasse aussi étroite- ment la sonde qu'elle faisait la canule ; plus tard, ce serait autre chose. L'ennemi constant des dysuriques, c'est l'urine. C'est par l'urine que la plupart succombent. Dès que la vessie souffre, elle se vide mal, irrégulièrement, incom- plètement, ou même elle ne se vide plus, et n'émet au dehors que son trop-plein, et comme en même temps la sécrétion normale de sa muqueuse s'altère, un ferment est ainsi fourni à l'urine, qui se putréfie dans son réservoir, comme elle le fait naturellement quand elle est à l'air libre.ALTÉRATIONS DE L'UIUNE. — CATARHIIE VÉSICAL. 275 La première impulsion une fois donnoc, la chose s'aggrave d'elle- môrae : car, au contact du liquide altéré, de nouveaux désordres de la muqueuse vésicale fournissent un aliment nouveau h la décom- position de l'urine. Ainsi le malade s'empoisonne chaque jour h. ce foyer putride. Mais, au-dessus de la vessie, la muqueuse urinaire ne peut toujours demeurer hors de la scène morbide; le rein finit par séparer incomplètement l'urée du sang, les symptômes de l'uré- mie éclatent, et le malade succombe dans le coma. Nous n'avons pas à discuter la théorie mal assise encore de l'urémie, à décider si l'agent toxique promené par le sang est l'urée ou le carbonate d'am- moniaque, si l'albuminurie se joint toujours à l'urémie. Deux points seuls doivent nous occuper: 1" Gomment reconnaître que le rein se prend? 2° Quelle action avons-nous sur l'altération de l'urine au sein de la vessie? I. Uétat de la langue est à peu près le seul indice qui nous dé- voile l'altération du rein. Quand le malade, dont le visage s'altère et s'amincit, off're la base de la langue sèche et noirâtre, nous pou- vons le considérer comme perdu. En vain, le malheureux offre quelques alternatives de mieux, et peut ainsi languir plusieurs semaines et même plusieurs mois : l'issue est inévitable, et à l'au- topsie on trouve des altérations des reins fort variables, quelquefois à peine appréciables, ou au contraire portées à leur dernière limite et convertissant tout l'organe en une vaste poche purulente. Dans tous les cas, du reste, le sujet n'a jamais accusé de douleurs dans la région rénale. II. L'évacuation artificielle de la vessie par la sonde est, nous le savons, la principale assistance que nous donnons au malade dont la vessie ne fonctionne plus qu'incomplètement. On se contente souvent de sonder le malade soir et matin. Rappelez-vous que, si vous voulez éviter les inconvénients du liquide retenu, le cathété- risme doit être répété au moins quatre fois dans les vingt-quatre heures. Les injections d'eau tiède sont un adjuvant indispensable du traitement, quand le catarrhe abondant jnanifeste l'étendue et la profondeur des altérations de la muqueuse. C'est ici le lieu de nous entendre sur cette expression fort peu justifiée de catarriik vésical. Cette masse glaireuse, collante, se détachant tout d'une pièce, à la- quelle on donne communément ce nom, n'est rien moins que duCHlllUKGIE DES VOIES URINAIRES. 276 mucus. C'est toujours du pus et rien que du pus, mais qui prend cet aspect tout particulier sous l'influence du carbonate d'ammo- niaque, résultat de la décomposition de l'urée. Prenez le pus que vous venez de retirer d'un vaste abcès et versez-y de la potasse ou de l'ammoniaque, vous le convertirez en cette masse glaireuse, opa- line, à laquelle, dans le vase qui reçoit l'urine, vous donnez le nom de catarrhe de la vessie. Vous devez donc voir dans le dépôt glaireux de l'urine le pus fourni par la muqueuse de la vessie, et vous jugez ainsi des altérations de cette membrane devenue granuleuse et sou- vent exulcérée. Les injections tièdes, mais Renouvelées autant qu'il le faut, agissent d'une façon souvent merveilleuse sur toutes ces conditions morbides qui s'enchaînent et s'aggravent les unes par les autres, granulations de la muqueuse, présence du pus, urines alté- rées et putrides. Mais n'essayez pas de rendre ces injections médica- menteuses: la vessie n'absorbe pas. C'est par l'intérieur que vous trouverez des adjuvants utiles, avant tout dans le régime, puis dans les bains, les résineux, et surtout les perles d'essence de térébenthine, les eaux de Vichy et de Contrexéville. CONTRACTURE? DU COL VÉSICAL. Dans les pages qui précèdent, nous n'avions en vue que les person- nes avancées en âge, chez lesquelles les affections graves des voies urinaires sont si communes. Chez les sujets jeunes ou qui n'ont pas dépassé cinquante ans, on n'a plus à songer aux affections prosta- tiques. Aussi, même avant le cathétérisme, on peut presque affirmer la pierre chez les petits garçons et les adolescents qui en présentent les signes rationnels, et de plus, chez eux, l'allongement du prépuce, le développement de la verge en sont un témoignage qui trompe rarement. Mais voici un homme dans la force de la jeunesse, qui se plaint, comme les autres, de douleurs vers la fin de l'uiine, de besoins fréquents et impérieux de l'expulser, et même d'hématuries. Le canal est libre, et, après les préparatifs d'usage, le cathéter ouCONTRACTURE ? DU COL VÉSICAL.-VALVULE MUSCULAIRE. 277 la sonde ne vous révèle pas de corps étranger. Vous avez eu soin de vous assurer qu'il n'offre aucun signe de tuberculisation de la prostate et des vésicules séminales. Qu'a donc ce malade? Il a une affection fort commune, décrite sous les noms de névral- gie dit col, contracture du col, etc. Peu importent ces expressions certainement impropres; l'essentiel est de s'entendre sur la nature du mal. Il n'est autre que l'état de perversion dynamique du muscle Ycsico-prostatique qu'offrent tous les dysuriques, mais cette fois sine materiâ. Elle peut être la suite d'une blennorrhagie invétérée, d'excès vénériens, d'une cystite cantharidienne,etc. — Mais surtout elle dépend d'un rhumatisme fixé aux muscles de la courbure de l'urèthre et de la vessie. C'est là une des manifestations les plus communes du rhumatisme : les cas s'en présentent chaque jour à l'observation. L'action que nous pouvons avoir sur cette prétendue névralgie est ce qui nous dévoile le mieux sa nature : ainsi l'in- troduction de quelques bougies, souvent d'une seule, peut suffire à éteindre pour quelque temps ou pour toujours des symptômes aussi cruels que ceux des calculeux. Malgré cela, le point de départ est toujours une lésion matérielle, blennorrhagie fixée à la courbure ou réfugiée dans les conduits prostatiques, ulcération du verumon- tanura et des orifices éjaculateurs, rhumatisme même au début. Mais il arrive un moment oiî ces lésions disparaissent, tout en lais- sant le muscle malade ; c'est dans ces cas que les bougies font mer- veille. Quand elles échouent, défiez-vous d'une lésion persistante. Du reste, du côté du muscle con^m^^^^<re (?), l'exploration peut assez souvent révéler une altération remarquable : c'est la valvule muscu- laire de M. Mercier. C'est avec l'instrument propre à attaquer la bar- rière prostatique que, chez les jeunes gens on coupe la valvule mus- culaire. Très-bonne opération celle-là, et qui manque rarement son but, mais redoutable encore par lemêmeécueil, l'hémorrhagie. Vous n'aurez jamais à confondre la valvule musculaire avec la valvule ou barrière prostatique, bien que l'une et l'autre naissent de la saillie normale que présente le col au-dessus du verumontanum. La valvule musculaire est beaucoup plus mince, moins haute, moins résistante: c'est un repli, tandis que la barrière prostatique est une tumeur. Elle ne fait pas éprouver de ressaut à la sonde quiCHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. 278 la franchit, mais celle-ci l'accroche par derrière bien plus facile- ment. Un des caractères de la valvule musculaire aussi, c'est la douleur vive que l'instrument provoque en passant à son niveau. Enfin vous n'aurez jamais la barrière prostatique chez les jeunes gens, et c'est chez eux que vous trouverez la valvule musculaire. Pour l'opération, l'instrument de M. Mercier étant introduit, on porte son bec en bas, on accroche la valvule, et l'on coupe la bride en tirant la lame à soi, puis la repoussant, et cela à plu- sieurs reprises. Il est indispensable de laisser une sonde à demeure pendant quatre jours. Tant que le sang coule, on laisse la sonde dé- bouchée. Le chirurgien ou l'un de ses aides reste à demeure près de l'opéré pour s'assurer que la sonde fonctione bien, pour vider au besoin avec la seringue les caillots accumulés dans la vessie, et pousser de temps en temps des injections froides. Les études de M. Mercier sur le système musculaire du col de la vessie, sa découverte des valvules musculaire et prostatique, les opé- rations qu'il a instituées àl'aide de son très-bon instrument, tout cela forme un ensemble qui fait le plus grand honneur à ce chirurgien. Mais je ne saurais croire que l'incision de sa valvule musculaire lève un obstacle mécanique. Cette valvule est trop peu de chose pour former une soupape au col delà vessie. L'incision guérit en modi- fiant la contraction (?) du sphincter vésical, comme agit l'incision dans cette autre maladie purement musculaire qu'on nomme la fis- sure à l'anus. Si mon observation est fondée, elle conduirait, et j'y suis tout disposé, à utiliser l'instrument de M. Mercier dans ces cas de névrose douloureuse du col vésical, dans lesquels on ne rencontre pas de saillie valvulaire. La crainte de l'hémorrhagie m'a retenu. Ce n'est pas ici le lieu d'exphquer comment, tournant la difficulté, j'ai pu arriver à un résultat analogue, en agissant médialement sur le système musculaire du col par la dilatation forcée du sphincter et du releveur de l'anus.279 PIEllRE DANS LA VESSIE. PIERRE DANS LA VESSIE. Lorsque, chez un homme qui souffre des voies urinaires, le chirur- gien reconnaît l'existence d'une pierre dans la vessie, son premier sentiment est celui de la satisfaction : il connaît la puissance de l'art contre cette cruelle maladie. — Et pourtant, dès ce moment, commence pour lui une œuvre pleine de difficultés et d'embûches; nulle n'exige plus de soins, de ressources, de prudence. Malgré l'extrême diversité de leur composition, les calculs de la vessie peuvent tous se ranger sous deux classes : uréiques ou j)hos- phatiques^ suivant en effet qu'ils dérivent de l'urée ou des phos- phates de l'urine. Les premiers appartiennent aux vrais calculeux et dépendent d'une manifestation goutteuse; les sujets qui les présentent ontles organes sains et l'urine acide, c'est-à-dire normale. Au contraire, les calculs phosphatiques indiquent toujours une muqueuse altérée et des urines alcalines. En effet, le litre et un quart d'urine qu'en moyenne l'adulte rend chaque jour peut être considéré comme une solution d'urée et de phosphates alcalins. L'urée est la forme définitive sous laquelle les matières azotées du corps et des aliments sont excrétées. Les phos- phates alcaUns sont la partie dominante des cendres du corps et des aliments. Ils ne sont dissous dans l'urine que grâce à son acidité, à son excès d'acide. Si l'urée rencontre dans la vessie une muqueuse malade qui lui sert de ferment, à l'instant elle se décompose et se transforme en carbonate d'ammoniaque, ainsi qu'elle fait à l'air libre ; dès lors l'urine devient alcaline, et les phosphates (principa- lement calciques et ammoniaco-magnésiens) se précipitent, puisque l'acide seul du liquide rénal les retenait. Rien donc n'est plus clair que la production des calculs phospha- tiques : altération de la muqueuse vésicale, urine décomposée et alcaline, dépôts phosphatiques, sont trois éléments qui s'enchaînent réciproquement. — La séparation de Vacide urique et des sub-280 CIITRUnGIE DES VOIES UIIINAIRES. stances analogues chez les goutteux est beaucoup plus obscure. L'acide urique, il est vrai, est tellement peu soluble, qu'il a besoin, pour être dissous, de 1500 fois son volume d'eau ; h cet égard, on comprend déjà qu'il se précipite plus volontiers chez les goutteux dont l'urine est plus concentrée (ils ne rendent pas leur litre et quart) et plus acide. Il est une des phases incomplètes, la der- nière peut-être, de la combustion, de l'oxydation qui produit l'urée. Il en est de même de Vacide oxalique, de môme aussi de la ajstine. Et c'est ainsi que les calculs de cystine, qui sont si rares, et ceux d'oxalate de chaux, beaucoup plus communs, doivent rentrer dans la même catégorie que les calculs uriques. Ils sont tous les trois le résultat d'une oxydation incomplète des éléments azotés que l'urine doit rejeter sous forme d'urée, et tous les trois dépendent avant tout de la diathèse goutteuse, plus ou moins favorisée par le défaut d'exercice, d'air pur, par certaines alimentations. La cystine diffère chimiquement des deux autres par une petite proportion de soufre ; elle s'est rencontrée assez souvent chez des membres d'une même famille, et paraît plus commune chez la femme. Semblable à de la cire vieillie et d'une consistance assez molle, elle s'écrase à la pression et se prête merveilleusement aux manœuvres de l'instrument lithotriteur. Sans parler de ces caractères si tranchés de la cystine, on peut presque toujours reconnaître un calcul à sa couleur ou à sa consis- tance. Le calcul phosphatique est blanc, blanc grisâtre et friable. Le calcul urique, jaune ou rougeâtre, est d'une dureté notable; le calcul oxalique, noir ardoisé, souvent hérissé de saillies ma- melonnées qui lui font donner le nom de mûral, le plus dur de tous. La coupe de la concrétion et son analyse sont néanmoins in- dispensables pour la caractériser avec rigueur, car des couches de nature diverse peuvent la constituer: beaucoup de pierres uriques sont encroûtées de phosphate terreux, l'oxalate se trouve le plus souvent mélangé h l'acide urique, etc. Mais arrêtons-nous au diagnostic de la pierre que nous avons dû déjà incidemment effleurer. Les symptômes accusés par les calculeux n'ont rien de carac- téristique. On n'est sûr de la pierre que quand on l'a touchée.PIERRE DANS LA VESSIE. — SIGNES RATIONNELS. 281 Envies fréquentes et impérieuses d'uriner, douleurs à la fin de l'émission, hématuries, exagération des douleurs par la voiture, tels sont les principaux signes rationnels de la pierre; mais ils ap- partiennent également aux autres affections du col et du réser- voir vésical. Dans plusieurs circonstances pourtant, ils acquièrent une valeur diagnostique considérable. — Qu'un enfant ou un adolescent pré- sente ces symptômes, il devient très-probable qu'il est calculeux. — Un homme, dans la force de l'âge, atteint depuis longtemps de gravelle et convaincu de plusieurs attaques de colique néphrétique, est pris peu à peu d'envies plus fréquentes d'uriner, et ce signe, joint bientôt aux douleurs, s'accentue de jour en jour : il est à croire qu'il a la pierre. Enfin un homme âgé, tourmenté depuis longtemps de difficultés d'uriner, et par conséquent obligé d'user de la sonde, voit, après plusieurs années d'un état simplement incommode, se dé- velopper de vives douleurs à la fin de la miction, les envies d'uriner devenir très-fréquentes, les urines plus catarrhales et plus fétides, la rétendonou l'incontinence survenir. Certes, l'aggravation naturelle de l'affection prostatique peut amener tous ces résultats; mais craignez encore ici l'existence d'une pierre, et ne renoncez à cette idée qu'après que des recherches minutieuses et multipliées vous auront convaincu du contraire. • Au reste, dans ces présomptions sur l'existence d'un calcul vésical, on ne doit pas se laisser détourner par la cessation graduelle ou subite des symptômes non plus que par leur complète absence. Il est des calculeux qui ne souffrent pas et n'accusent rien. D'autres, après les plus violentes douleurs et la constatation certaine du corps étranger , cessent de souffrir ou n'éprouvent qu'une gêne qui les éloigne de toute opération, à moins que de nouvelles angoisses ne les viennent tirer de leur quiétude. C'est que, comme nous l'avons déjà dit, les douleurs des calculeux sont purement musculaires. Douleurs et contractions sont synonymes pour la vessie comme pour l'utérus. Oui, le corps étranger est l'excitant de ces contractions douloureuses, de ces coliques vésicales, dont le siège principal est le col, et, la pierre enlevée, les douleurs disparaissent presque tou- jours. Mais elles disparaissent aussi, ou au moins s'atténuent par la plus légère modification dyuamiquc du muscle vésical, et la plusCHIRURGrE DES VOIES URINAIRES. 282 ordinaire est celle qu'amène le cathétérisme. On dit niaisement que le cathétérisme, après lequel les malades sont soulagés, a déplacé la pierre pour la mettre en un lieu oii sa surface heurte moins la muqueuse vésicale. Est-ce donc ainsi que se peut expliquer le sou- lagement qu'éprouvent presque toujours les calculeux après une première séance de lithotritie, quand elle est bien supportée? Non ; car chez eux une pierre lisse et régulière se trouve remplacée par plusieurs fragments anguleux. Il faut le répéter, tout ce que vous accusent les malades est le ré- sultat de l'action plus ou moins troublée du muscle : douleurs, envies d'uriner, cessation brusque du jet de l'urine, rétention, inconti- nence ; et aussi ces coliques vésicales presque folles, que vous observez, par exemple, à la suite de l'engagement d'un fragment dans la courbure de l'urèthre. Cette convulsion d'un muscle pour- tant bien limité ébranle si violemment le système nerveux, que la vie se trouve menacée, phénomène comparable à l'éclampsie des femmes en travail. Or, chez les calculeux, comme l'a bien fait res- sortir M. Civiale, ou la vessie prend un excès d'action, ou elle tombe dans un excès contraire et devient inerte. Si cette inertie existe dès l'abord, le malade ne souffre pas. Si le muscle vésical, après avoir lutté contre le corps étranger, finit par s'avouer vaincu et se para- lyse plus ou moins complètement, les douleurs cessent et le malade est rendu au repos, — repos insidieux qui trompe le praticien et souvent tue le malade. La pierre est soupçonnée : il faut la constater, et désormais com- mence une série d'actions chirurgicales qui, pour n'être qu'explo- ratrices, peuvent entraîner des conséquences aussi redoutables que les plus graves opérations. Une douceur constante, une patience inébranlable vous font éviter ces dangers. | Envisageons tout de suite le cas le plus fréquent de la pratique journalière : Un homme âgé urine mal depuis longtemps ; quand il vous consulte, ses douleurs ont augmenté et ont pris le caractère qui indique l'existence d'une concrétion ; ou bien les douleurs ne sont pas dominantes, mais la dysurie a été remplacée par la réten- tion complète ou l'incontinence ; il a l'habitude d'ôtrc sondé sans difficulté, et sa santé est bonne ou passable. — Voilà la seule circon-PIERRE DANS LA VESSIE. 283 — EXPLORATION. stance où l'on doit s acharner, soit à trouver la pierre, soit à pouvoir déclarer qu'elle n'existe pas. Après avoir sondé vous-même le malade avec une sonde de gomme à courbure fixe, qui vous montre la liberté du canal, la to- lérance des organes, le degré de puissance de la vessie mesuré exactement par la force de propulsion du liquide, vous remettez au lendemain ou surlendemain l'exploration de la vessie à l'aide du cathéter d'étain à petite courbure (fig. 100). Le patient est au lit, le bassin fortement soulevé par un coussin ; la vessie a reçu en injec- tion un verre environ d'eau tiède. Si le cathéter a senti la pierre du premier coup, ce qui est l'ordinaire, on le retire immédiatement. Si vous n'avez rien trouvé, vous élevez la main , comme dans l'action de saisir la pierre avec le lithoclaste, afin d'appliquer la con- vexité de l'instrument sur la face inférieure de la vessie. Si rien encore, vous retournez le cathéter le bec en bas, et vous parcourez ainsi l'enfoncement situé derrière la prostate, abaissant plus ou moins la main, pour ménager le contact. Que la pierre ait été ou non sentie, vous en demeurez là. Le malade reste au lit toute la journée : boissons chaudes et cataplasmes sur le ventre. Régime ordinaire le soir, si rien n'est survenu. Je suppose que vous n'avez pu introduire le petit cathéter à votre convenance : vous vous arrêtez au premier obstacle, et consacrez quelques jours à préparer le terrain par l'introduction de bougies de volume croissant, bougies molles, puis cathéters métalliques jusqu'au n" 50, ou mieux encore vous laissez à demeure pendant vingt-quatre heures une grosse sonde à courbure fixe, et, après l'avoir retirée, procédez immédiatement au cathétérisme explo- rateur. Il vous reste, si vous n'avez rien rencontré, l'exploration dé- finitive à l'aide du lithoclaste. Avant d'en arriver là, vous pro- longez les manœuvres préparatoires: cathétérismes, injections tièdes. Le malade a gardé le lit dès le matin, l'intestin a été vidé a l'aide d'un lavement. Si vous saisissez une pierre moyenne, vous la brisez et retirez immédiatement l'instrument; si volu- mineuse, vous remettez à prendre un parti, en posant dans votre esprit la question de nécessité de la taille, — nécessité qui peut être imminente — ; car vous surveillez votre malade, et si la convulsion284 CHIRURGIE DES VOIES URINAïRES. vésicale s'allume d'une façon alarmante, vous faites la taille le jour même. Telle est la conduite qui vous permettra, en faisant courir au malade aussi peu de risques que possible, de reconnaître des calculs dont la présence aura échappé aux chirurgiens qui vous ont précédé ; et d'autre part vous éviterez la mortification d'apprendre qu'une pierre a été découverte chez un malade qui vous avait consulté. Malheureusement, quand vous avez lieu de soupçonner la pierre chez des vieillards atteints d'hypertrophie prostatique, les choses ne sont pas toujours aussi simples que nous venons de le supposer. Le malade, tourmenté déjà depuis longtemps du côté des voies uri- naires, n'a jamais consulté ou au moins n'a jamais été sondé : vous resterez alors livré à tous les risques de l'inconnu, et n'êtes jamais sûr de l'innocuité des manœuvres préparatoires. La situation est bien pire , si la santé délabrée du malade, le trouble des fonc- tions digestives, l'état du pouls et de la langue, vous font redouter l'imminence d'une altération des reins. Sachez et faites savoir autour de vous que les explorations les plus ménagées peuvent alors devenir le point de départ d'une aggravation subite des symptômes, et même d'une mort prompte, qui, sans elles, aurait pu être retardée. J'ai pu dire que dans les circonstances que nous envisagions en premier lieu,—vieillard soupçonné de pierre, mais bien portant et déjà habitué aux instruments, — il fallait s'acharner à trouver la pierre ou à prononcer qu'elle n'existe pas; mais quand ces conditions favorables changent, on doit être tout prêt à suspendre son jugement, à réclamer du temps, à s'arrêter même entièrement, en motivant devant le médecin et la famille les motifs de prudence qui désarment la chirurgie. Le sujet dans la force de l'âge, chez lequel les symptômes vous fournissent des présomptions en faveur de l'existence d'une pierre, doit être prudemment et longuement préparc, puis exploré à l'aide du cathéter à petite courbure. Inutile d'insister de nouveau sur la douceur et la patience des préparatifs, la nécessité de faire l'explo- ration au lit où le malade séjournera toute la journée, l'élévation du bassin, le mécanisme de l'introduction de l'instrument à petite courbure, l'examen de la puissance musculaire de la vessie. C'est ici que doit être rejetée bien loin cette expression d'acharnement, NPIERRE DANS LA VESSIE. — 285 LITUOTRITIE. que nous avons osé prononcer tout à l'heure pour accentuer un conseil, et qui jure avec toute la pratique des voies uriuaires. Très-exceptionnellcraent vous terminerez par le lithoclaste, si jusque-là vous n'avez rien rencontre. Il faut pour cela que la tolérance des organes vous ait fait prononcer à l'avance que, s'il existe un calcul, la guérison doit être confiée h la litho- tritie. Car une recherche avec le lithoclaste est en tout compa- rable à une première séance de lithotritie, et cette première séance résume les trois quarts des dangers que peut entraîner l'opération par les voies naturelles. Un enfant ou un adolescent, ce qui est même chose, —les pierres des adolescents sont le développement des pierres de l'enfance, — ré- clame, au lieu d'exploration, une action immédiate. Chez eux, nous le savons, à la première vue le diagnostic est presque assuré. Après avoir prévenu la famille que le jeune sujet va sans doute être opéré séance tenante, on l'endort, et l'on cherche à reconnaître la pierre en la saisissant entre une main qui déprime l'hypogastre et un ou deux doigts introduits dans le rectum, manœuvre qui peut être au besoin faciUtée par la dilatation forcée de l'anus. Dès que cette constatation est faite, on pratique la taille. Si le palper n'a pu saisir le calcul, on sonde avec le petit cathéter, et dès que la pierre a été touchée, on termine encore par la taille. Lorsque, contre toute prévision, il n'existe pas de calcul, la séance aura au moins servi à fixer le diagnostic. Dans ces circonstances on est à l'aise : la préférence à donner à l'opération sanglante est certaine. Il est loin d'en être toujours ainsi, et le côté le plus délicat de la tâche du chirurgien est, dans les cas si variés qui exigent son intervention, de prendre résolûment son parti entre les deux grandes méthodes de traiter les calculeux, la miioTRn'iE et la taille. La LixnoTRrriE est une des plus précieuses découvertes de ce siècle, moins peut-être pour avoir transformé le traitement des calculeux que par les progrès radicaux qu'elle a imprimés à la thérapeu- tique des voies urinaires. A toutes les époques, les chirurgiens ont été tourmentés de l'idéeOlIIRURGIE DES VOIES URINAIRES. 286 d'extraire les calculs par les voies naturelles. En mars 1813, la Gazette médico-chirurgicale de Saltzbourg publia un mémoire de Gruithuiscn, intitulé : « Doit-on renoncer à l'espoir que l'on avait autrefois de pouvoir )) un jour détruire les pierres dans la vessie par des moyens, soit B mécaniques , soit chimiques ? » Gruithuisen expose avec clarté et passion les essais tentés par lui depuis cinq ans. Il se croyait si près du but, qu'il cherchait un ma- lade à opérer. Mais, ainsi qu'il le dit, la pierre est rare aux environs de Munich, et sa vie, désormais consacrée aux travaux scientifiques, l'éloigné depuis quelque temps de l'exercice de la chirurgie. Gruithuisen ne peut prétendre et n'a jamais, je crois, prétendu à la gloire d'inventeur de la lithotritie: safîgure douce et sympathique repose le regard de celui qui va pénétrer dans la mêlée furieuse dont les années suivantes donnent le signal. Cette gloire se partage inégalement entre deux hommes , Civiale et Leroy (d'Etiolles). Il les faut nommer ensemble, parce que l'instru- ment qui permit, en 1824, à Giviale de débarrasser pour la première fois un calculeux par les voies naturelles, n'arriva à être applicable que par les efforts isolés, mais successifs, de ces deux chirurgiens. La figure 107 représente cet instrument : c'est la pince à trois branches. Un mot sur les phases par lesquelles il avait passé. En 1818, M. Giviale, étudiant en médecine, adressa au ministre de l'intérieur une demande de secours pour l'aider à poursuivre ses recherches sur la dissolution intra-vésicale des calculs. A cette demande était joint un mémoire intitulé : Quelques détails sur un lithontriptique. Le ministre renvoya le tout à la Société instituée dans le sein de la Faculté de médecine de Paris. La Société ne pré- senta pas de rapport. Malgré cela, M. Giviale poursuivit ses tra- vaux. Sur les observations de Thenard, il avait promptement aban- donné l'idée d'envelopper la pierre dans une poche pour la dis- soudre, et le broiement proprement dit devint l'objet de ses efforts. D'autres s'en occupaient aussi. En 1822, M. AmussatetM. Leroy (d'Etiolles) présentèrent des instruments inapplicables. A ce moment, celui de M. Giviale était dans le même cas, comme le montre une publication qu'il fit au commencement de 1823 : Nouvelles comidé- rations sur la rétention d'urine. A la fin de ce petit volume sausFig. 107. Fig. 108. Kig. 107. Partie vésicale de la pince a trois rranciies, telle que l'employait M. Civiale.— Elle se composo d'une canule dans laquelle se meuvent trois branches élas- tiques terminées par de puissants crochets, et au centre le brise-pierre proprement dit. C'est la partie capitale de l'appareil, cl nous faisons grâce de l'armature compliquée qui permet d'agir sur les branches et le lilhotriteur. Tes crooiiels puissants de la pince de Civiale retiennent lo calcul, point capital pour l'action sûre du foret lithotriteur. C'était la principale lacune de la pince de Leroy. rig. 108. Instrument proposé par M. Civiale en 18'23. — Il est représenté à gauche fermé pour l'hitroduction, et à droite développé dans la vossic, où heureusement il n'a jamais i)énétré. I288 CHIRURGIE DES VOIES UHINAIRES. importance, quoique devenu introuvable, se voient la planche et la description de son instrument (fig. 108). Les branches sont au nombre de quatre, et articulées h charnière dans la portion ter- minale qui a la prétention de saisir la pierre : cela seul rend l'appareil absolument impossible. En avril 1823, M. Leroy présenta à la Société de la Faculté de médecine sa pince à trois branches, analogue h la pince tire-balles d'Alphonse Ferri, dite pince alphonsienne. Celle-ci approchait du but par deux particularités importantes , trois branches élastiques et non articulées, et terminaison de ces branches par des crochets. M. Giviale eut l'heureuse idée à!étager les crochets qui se trouvaient au même niveau dans le modèle fourni par M. Leroy ; il put ainsi leur donner une plus grande force, et l'in- strument primitif de la lithotritie, l'instrument droit, se trouva créé. Le 13 janvier 182Zi, M. Civiale fit avec succès la première opé- ration de lithotritie avec un instrument dont, à coup sûr, l'idée pre- mière était due à M. Leroy, mais dont M. Giviale seul avait rendu le mécanisme sûr et facile par plusieurs modifications capitales. Et en résumé, c'està grand'peine si M. Leroy peut être nommé l'inven- teur de l'appareil, et très-certainement on ne peut refuser à M. Ci- viale le nom de créateur delà méthode. M. Civiale n'eût rien ôté à l'éclat de son succès, si, au lieu de se retrancher derrière une erreur de dessin inadmissible, il eût reconnu la petite part qui revenait à son ingénieux émule. Il est probable que, bornée à l'instrument droit, à la pince à trois branches, la lithotritie serait restée confinée dans les mains d'un petit nombre de chirurgiens auxquels elle n'eût pas sur- vécu. Mais, en 1832, la découverte de I'instrument courbe par Heurteloup fonda la vraie lithotritie, celle qui se pratique actuelle- ment partout oîi s'exerce la chirurgie. La méthode préconisée par Heurteloup était la percussion à l'aide du marteau ; on conserva l'instrument, mais comme agent de pression ; et, avec cette nouvelle destination, il acquit peu à peu son complet perfectionnement, sur- tout après que Charrière lui eut appliqué l'ingénieux mécanisme de l'écrou brisé. La figure 109 représente l'instrument courbe ou lithoclaste. Le praticien n'a besoin que d'un seul instrument de ce modèle et dePIERRE DANS LA VESSIE. — LITHOTRITIE. 289 ce calibre. C'est lii ce qui lui sert de mesure et de limite, comme nous le verrons, dans ses projets de lithotritic, estimant que si un appareil plus fort, plus gros, plus violent, paraît nécessaire pour faire éclater la pierre, la taille devient préférable. Nous ne voulons point décrire tous les détails si heureusement combinés qui ont fait du lithoclaste la pièce la plus belle, la plus accomplie de tout notre arsenal de chirurgie. Le jeune médecin qui entreprend l'étude de la lithotritie commence par bien se mettre en main l'instrument, étu- diant le mécanisme de chaque élément de l'appareil, apprenant sur- tout à l'armer promptement et sans secousse de son écrou, etc. m La manœuvre d'une séance de lithotritie est fort simple. Le pa- tient est au lit, lit ferme et un peu bas ; le siège repose sur un coussin haut et résistant, une cuvette plate est entre les cuisses. Une sonde de gomme ou d'argent est introduite, vide la vessie, sauf les dernières gouttes d'urine, et sert à pousser une injection. A cet effet, une seringue à anneaux, de maillechort ou d'étain, telle qu'on les trouve chez nos fabricants de Paris, a été remplie d'eau tiède. On s'assure, en poussant légèrement le piston, qu'elle ne renferme pas d'air, et le chirurgien lui-même en engage le bec dans le bout libre de la sonde ; sans aide, il pousse doucement l'injection, la main gauche sur l'union de la sonde et de la seringue, le pouce de la main droite dans l'anneau terminal de la seringue et les autres doigts dans les an- neaux latéraux. Il se charge lui-même de ce soin, pour apprécier la tolérance de la vessie et y proportionner la force et la quantité de l'injection. Généralement le malade accepte tout le contenu de la seringue, qui représente un verre et demi d'eau. L'opérateur applique le pouce de la main gauche sur l'orifice de la sonde et la retire. Il est, nous n'avons pas besoin de le dire, ù droite du malade. On procède à l'introduction du lithoclaste, après l'avoir au préa- lable trempé dans l'eau chaude et légèrement huilé. Il doit être fermé, c'est-à-dire qu'on a tourné l'écrou, qui dès lors correspond à la vis, et les deux branches mâle et femelle ne peuvent glisser l'une sur l'autre. Le méat a été incisé, s'il offre quelque étroitesse. Pour peu que l'opérateur soit familiarisé avec le cathéter à petite courbure, l'entrée du brise-pierre n'est plus qu'un jeu : car il pénètre bien plus aisément qu'aucun autre instrument de même courbure. Son poids est tel que, dans son trajet, il faut plutôt le RICHAnD. 19290 GHIRIJEGIE DES VOIES URINAIllES. retenir que le pousser. C'est toujours, du reste, la même route à suivre. L'armature est tenue parallèle à l'aine gauche et la verge inclinée de ce côté, jusqu'à ce qu'on arrive au bulbe ; ceci fait,la main est doucement ramenée sur la ligne médiane près du ventre ; on s'engage dans la portion musculeuse, et, après un instant de repos, on laisse tomber l'instrument dans la région prostatique et dans la vessie. Chez les vieillards, à barrière uréthro-vésicale, il faut souvent appuyer vigoureusement en bas pour sauter en quelque sorte cette barrière et franchir le col. C'est là une manœuvre que l'usage seul enseigne à faire avec la hardiesse convenable. — On est dans la vessie ; on s'arrête un instant pour que le malade, qui s'est plaint au moment oii le col a été franchi, juge par lui-même qu'il sent à peine la présence, dans la vessie, de ce gros instrument dont la vue l'a effrayé. L'écrou est tourné, les branches lentement ouvertes, d'un espace de 3 à A centimètres par exemple, puis refermées de même. Dans plus de la moitié des cas, la pierre est saisie du premier coup ; on tourne la rondelle de l'écrou, et faisant jouer la vis, on fait éclater le calcul par pression, et l'on continue le jeu de la vis jusqu'à mettre en contact les deux branches. Si l'on a échoué, on recommence à plusieurs reprises, en changeant les branches de place et les iaclinant d'un côté ou d'autre ; atténuant par une excessive douceur ce que cette recherche a de pénible pour le malade. Si la pierre est volumineuse, on en a conscience, parce qu'on l'a heurtée tout de suite, et que l'instrument gratte sur elle sans pouvoir la prendre. On peut tenter, mais une fois seulement, d'écarter les branches assez pour la saisir, mais non pour l'écraser : car c'est un cas qui échappe à la lithotritie, et le mieux est de laisser bien vite le malade tranquille. Heurteloup excellait à saisir la pierre par une manœuvre dont j'ai toujours constaté l'excellent effet. La main est relevée de manière que l'armature forme un angle droit avec le plan de l'abdomen: ainsi la con- vexité des branches s'appuie sur le bas-fond ; on les écarte, mais en re- culant la branche femelle ou postérieure autant qu'on avance la mâle ou antérieure. Le bas-fond est déprimé près de la pierre, et celle-ci, aidée par une petite secousse que fait l'opérateur, s'engage elle-même entre les mors, qu'il suffit de rapprocher. C'est de la même manière que chaque fragment est à son tour pêche dans les séances suivantes.PIERRE DANS LA VESSIE. — LITHOTKITIE. 291 Dès qu'on a fait oclater le calcul, le plus sage est de borner là l'opération. Avant de retirer l'instrument, la cuvette de la branche Fig. 109. Fig. 109. LiTHOCLASTE A ÉCROU BRISÉ. — L'instrumcat entier est représenté fermé, c'csl-à-dire qu'un fragment volumineux ayant été saisi, on a tourné l'écrou pour le juxta- poser à la vis et faire agir celle-ci. Deuxbranchcs composent l'appareil: une femelle, large- ment cannelée; une mâle, pleine, qui glisse dans la cannelure de la première. La pièce femelle, celle qui est représentée à droite, se termine en avant par une large cuiller, remplie incomplètement par le mors de la branche mâle. En arrière, la femelle offre une armature carrée et volumineuse, fixée pendantlamanœuvre par la main de l'opérateur, et se termine par l'écrou brisé, tandisquc la branche mâle offre la vis. Les deux branches, mâle et femelle, isolées à droite, sont vues avec leur volume ordinaire, le seul que nous conseillons dans la pratique. .l'ni fait jusciii'à ce jnur 'i3 litliotrities, toutes avec cet unique instrument.CIIIRUIIGIE DES VOIES URINAIRES. 292 femelle peut être tellement remplie par le détritus tassé, que le rap- prochement des mors est fort incomplet, ce dont on s'aperçoit à l'extérieur par l'impossibilité de faire achever sa course à la vis. L'instrument est, comme on dit, engorge, et, si on le retire en cet état, on risque de violenter dangereusement le canal ou même d'être absolument arrêté. Or, si je m'en rapporte aux lithotrities que j'ai faites ou que j'ai vu faire à M. Giviale, il est toujours possible de dégorger le lithoclaste ordinaire. Il faut pour cela serrer vigou- reusement la vis, puis la desserrer, et recommencer ces alterna- tives promptement et un grand nombre de fois. En deux minutes, au maximum, on sent peu à peu la vis gagner du terrain, et les mors arrivent presque au contact. Comme, la première fois que le hthoclaste est introduit, on se borne à briser le calcul, on voit la brièveté de cette première séance ; c'est que, nous le savons, c'est d'elle que dépend en grande partie le succès de la lithotritie. Les organes qui ont bien supporté cette première épreuve resteront probablement tolérants pour les sui- vantes , à la condition d'observer pour elles la même règle : séances COURTES ET ESPACÉES. L'établissemeut de cette règle, dont le mérite appartient surtout à M. Giviale, est la vraie garantie du succès dans l'art de broyer la pierre. Pour mesurer l'espace et la durée des séances, il faut tenir compte des sensations du malade, et aussi surtout des symptômes qu'il accuse après chacune d'elles; car la douleur éprouvée par l'opéré n'est pas le seul guide, les souf- frances devenant presque nulles après la première, et surtout la deuxième fois. Quatre jours en moyenne séparent chaque opéra- tion, dont la durée doit, autant que possible, être moindre de cinq minutes. Lorsque le lithoclaste est retiré, le malade se place debout sur le tapis de son lit. Le chirurgien introduit une grosse sonde, dite éva- cuatrice, et représentée à la figure 105. Elle sert à vider la vessie et à laisser échapper par ses grands yeux la poussière et les petits frag- ments, résultat de l'opération. Trois ou quatre seringues sont suc- cessivement poussées avec force pour débarrasser autant que possible le réservoir urinaire de tout ce qui peut s'engager par la sonde. En retirant celle-ci, on peut s'apercevoir, à la rudesse, à la difficulté du passage, qu'un fragment anguleux est engagé partiellement dans un293 — LITHOTRITIE. PIKRRE DANS LA VESSIE. des yeux ; il faut reculer la sonde dans la vessie, et dégager le frag- ment par une injection poussée avec force. A la suite de l'opération, le repos absolu au lit, l'application de vastes cataplasmes sur le ventre, l'usage des boissons chaudes, la chaleur et le silence autour de l'opéré, telles sont les recommanda- tions à faire. J'ai renoncé à faire mettre le malade au bain, suivant la pratique de Giviale : c'est trop chanceux. — La grande préoccu- pation, c'est l'émission de l'urine pendant les deux jours qui vont suivre; car si le malade pousse, et il n'y est que trop disposé par l'excitation qu'a reçue le muscle vésical, il peut faire engager dans la courbure de l'urèthre, et en particulier dans la région membraneuse, des fragments anguleux ou volumineux qui deviennent à l'instant le point de départ d'atroces douleurs et d'un danger imminent. Pour pré- venir cet accident, l'opéré ne doitjamais uriner que couché. Le mieux même, si la chose est possible, est qu'il n'urine qu'à l'aide de la sonde molle de gomme ou de caoutchouc vulcanisé, introduite quatre ou cinq fois dans les vingt-quatre heures ; et si l'on a pu l'habituer à la sonde à demeure, celle-ci serait fort utile pendant les premières quarante- huit heures. Pour faire cesser les contractions répétées delà vessie, qui obligent quelquefois le malade à uriner à chaque instant, il faut, outre les cataplasmes, compter surtout sur l'usage des petits lave- ments tièdes (un quart de verre toutes les heures) conservés dans l'intestin en contact avec le col, qui en est, pour ainsi dire, baigné. Nous verrons bientôt que si l'intolérance vésicale devient excessive, il ne faut pas hésiter à faire immédiatement la taille. Les opérés de lithotritie restent au lit un temps fort variable ; quand tout s'est bien passé, un grand nombre d'entre eux se lèvent le lendemain, et plusieurs ont pu, dans le cours du traitement, continuer presque entièrement leurs occupations ordinaires. Le régime est à l'avenant. Lorsque les séances se multiplient et que l'opéré les supporte bien, on peut avec profit utiliser la lithotritie évacuatrice^ dont Heurteloup, à tort suivant nous, avait fait une méthode générale. De cinq à dix introductions du litlioclaste sont pratiquées, et à chaque fois les cuillers pleines ramènent à l'extérieur une masse qui finit par représenter une concrétion d'un vrai volume. Une grande réserve est ici de rigueur, et il ne ftuit pas attendre que l'opéré accuse vive- ment la fatigue que peuvent lui causer ces introductions réitérées.294 CHIRURGIE DES VOIES UllINAIRES. Après les premières séances, quand il ne s'agit plus que d'écraser des fragments, M. Giviale se contente souvent de pousser l'une contre l'autre les branches par un coup vigoureux du talon de la main droite sur l'extrémité de la branche mâle. J'avoue que je me défie de cette manœuvre : elle est peu efficace comme agent de broie- ment, et elle expose à des secousses dont j'ai vu les malades se plaindre aigrement. L'emploi del'écrou et de la vis est si prompt, si doux, si bien à la main, et si efficace comme agent de pulvérisation, que je pense qu'il faut y recourir exclusivement. Lorsque le chirurgien a décidé I'opération de la taille, il pré- vient le malade qu'il sera chloroformisé le lendemain pour subir une exploration définitive, et, au besoin, un débridement capable de donner issue à la pierre. La famille au contraire est pleinement avertie, et l'on s'entend avec elle pour éviter de prononcer ce mot redoutable de taille devant le patient. Celui-ci garde le lit dès le matin ; l'intestin a été vidé par un lavement quelques heures avant le moment fixé. Le chirurgien arrive avec cinq assistants qui restent dans une chambre voisine, où deux minutes leur suffisent pour faire les pré- paratifs. Une table ordinaire, solide, recouverte d'une couverture pliée en quatre et par-dessus d'un drap en huit, un ou deux oreillers : voilà tout ce qui est nécessaire ; mais cet appareil si simple demande encore à être dérobé aux yeux du malade. Le chirurgien entre seul et procède immédiatement à l'administration du chloroforme, ayant près de lui une seule personne de la famille ou une garde. Lorsque l'anesthésie est sur le point d'être complète, les aides entrent, avertis par la garde-malade. On attache aux poignets, puis aux pieds, les bracelets de cuir rembourré qu'a fait établir M. Phil- lips pour remplacer les anciens liens, excellente innovation. Pendant ce temps, la table a été placée près de la fenêtre; devant elle le par- quet est garni d'un drap, les instruments disposés sur un guéridon ou une chaise. Trois aides transportent sur la table le sujet profon- dément endormi, le siège sur le bord, les mains fixées aux pieds par les crochets et les anneaux des bracelets. Des cinq aides, deux, faisant face à la croisée et au chirurgien, fixent de chaque côté les genoux du malade ; un autre s'occupe du chloroforme; un quatrièmePIERRE DANS LA VESSIE.—TAILLE. 295 tiendra le cathéter; le cinquième, enfin, présentera les instruments, qui sont successivement: le cathéter cannelé, le bistouri droit ordi- naire, le lithotome simple, le bouton-curette, le gorgeret, les tenettes, la sonde et la seringue à injection, la sonde à demeure. Le cathéter cannelé est introduit : il doit être de gros calibre ; sa courbure est la grande courbure Gély. Vous pouvez être gêné par la flexion forcée de la cuisse gauche, qui vous empêche de pousser l'instrument parallèlement au pli del'aine : il faut délier un instant de ce côté. Le cathéter est confié à l'aide en lequel vous avez le plus de confiance; il tient l'instrument bien droit sur la ligne médiane en le poussant du côté du périnée. L'opérateur pratique sur la ligne mé- diane, avec un bistouri à manche fixe et à lame droite, une incision de /là 5 centimètres, qui aboutit en arrière à 1 centimètre de l'anus. Au milieu de la plaie, il incise les tissus profonds dans une mé- diocre étendue, jusqu'à ce qu'il arrive dans la cannelure du cathé- ter, vers laquelle le guide l'indicateur gauche qui, à chaque coup de bistouri, explore et déprime cette cannelure. Quand celle-ci, vers la pointe de la prostate, est sentie bien à nu, le chirurgien y applique le bec du lithotome caché ; il saisit de la main gauche la plaque du ca- théter, et le concert des deux mains, en enfonçant le cathéter dans la vessie, y fait pénétrer le lithotome. On dégage celui-ci de la cannelure en élevant un peu la main droite pour faire basculer son bec en bas, et le cathéter est retiré. Le débridement opéré par le lithotome de la vessie vers l'extérieur demande à être accompli suivant des règles fixes. L'écartement de la lame a été arrêté à '6 centimètres. Le chirurgien tient solidement l'instrument de ses deux mains, et le soulève en masse, de manière à appliquer son bord concave contre le pubis. C'est alors qu'on appuie sur la bascule, et qu'en retirant lentement, bien sur le milieu, toutes les parties sont divisées en arrière sur la ligne médiane de la vessie vers la peau. Le doigt par- court la plaie, et chez les sujets maigres seulement atteint le col incisé. Le bouton est conduit sur le doigt, et sert à guider lui-môme les tenettes, précédées ou non du gorgeret. C'est la TAILLE MÉDIANE dans toute sa rigueur. Son inappréciable avantage, propre à toutes les incisions qui intéressent la ligne mé- diane du corps, est de ne diviser que des vaisseaux insignifiants, de n'exposer ainsi ni à l'héraorrhagie, ni à l'infection purulente, etCHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. 296 de se prêter à une prompte réunion, parce que la plaie résulte de l'apposition de deux surfaces symétriques. En France, on est d'accord pour penser que l'incision du col vési- cal ne doit pas dépasser la prostate et la loge fibreuse qui la limite, et il est vrai de dire que la taille médiane intéresse le plus petit dia- mètre prostatique. Mais c'est une illusion de prétendre que la voie ouverte à l'issue du corps étranger est justement proportionnelle à la profondeur et à l'étendue de l'incision faite à la prostate, et, si je m'en rapporte h ce que j'ai vu sur le vivant et sur le cadavre, je ne crois pas, à cet égard, la taille médiane inférieure à la taille latéralisée. Dès que le col est incisé, même peu profondément, ses conditions d'élasticité sont immédiatement changées ; il devient dila- table, de môme que l'urèthre rétréci, incisé par une lame de 6 mil- limètres, peut alors recevoir aisément une sonde de 8 millimètres. Gomme largeur de voie ouverte, la taille bilatérale est supérieure ; mais cet avantage ne peut compenser l'innocuité de l'incision mé- diane, comparée h la gravité de cette vaste brèche qui coupe trans- versalement en deux la prostate h travers des vaisseaux volumineux. Il n'y a pas plus de comparaison à établir entre ces deux opérations qu'entre une amputation de cuisse et une amputation sus-malléolaire. Étant une fois bien établi que la taille périnéale, quelle qu'elle soit, n'est pas faite pour les calculs volumineux, et devient dangereuse dès que la pierre cesse d'être moyenne, il est peu important que la limite du volume de la pierre soit de 3 centimètres et demi, comme pour la taille médiane, ou de li et demi, comme pour la bilatérale. Outre son insuffisance, on reproche à la taille médiane de risquer de blesser le rectum et d'offenser à coup sûr les conduits éjacula- teurs. Il est bien certain que le rectum peut être lésé, si le litholome n'est pas appuyé par son dos mousse contre l'arcade pubienne au moment oii l'instrument est retiré, et si l'on donne un écartement exagéré à la lame. J'ai fixé cet écartement à 3 centimètres, mesurés non d'après la marque assez infidèle du curseur, mais à l'aide d'un mètre sur l'extrémité de l'instrument ouvert, et cela, comme pour l'uréthrotome, de la partie postérieure du dos à la partie anté- rieure de la lame. Je suis certain qu'on pourrait souvent sans danger dépasser cette limite. Car le col est par la pression de l'instrument immédiatement appliqué au pubis, dont il est naturellement distantPIERRE DANS LA VESSTE. — TAILLE. 297 ^ de 2 centimètres et demi, et du pubis à l'intestin il y a environ 5 centimètres. Mais de nombreuses opérations m'ont prouvé qu'avec 3 centimètres on ne court aucun risque pour l'intestin, et je ne m'en rapporte qu'à ce qui a lieu sur le sujet vivant, me défiant ici de l'expérience sur le cadavre. Scarpa s'est évertué à dénoncer la blessure des conduits éjacula- teurs dans la taille médiane : elle est évitée au contraire presque toujours , puisque l'incision médiane passe entre les deux orifices spermatiques, divisant le verumontanum et l'utricule prostatique 'qui les sépare. En second lieu, si, par exception, la lame dévie sur le côté, elle intéresse l'un des conduits et respecte au moins l'autre; et quelle singulière conclusion de penser qu'un canal excréteur in- cisé va pour cela cesser d'être perméable ! Il est enfin un dernier épouvantai! contre l'opération bien an- cienne que nous préconisons ici, opération délaissée, puis reprise une foule de fois depuis trois siècles : c'est la lésion du bulbe. Nous n'en avons nul souci. Chez tous nos opérés, nous pénétrons par la portion bulbeuse de l'urèthre, et conséquemment coupons en deux le renflement postérieur du bulbe, ce qui ne nous a pas empêché de guérir nos opérés neuf fois sur dix. On pourrait sans doute se faufiler pour ainsi dire dans l'espace de 12 à 13 millimètres qui sépare le bulbe du rectum, mais la manœuvre se trouve compliquée, et la voie, comme étranglée, risquerait de favoriser l'infiltration. C'est surtout en vue d'éviter le bulbe que M. Nélaton, par une de ses plus heureuses inspirations, a crée la taille prérectale^ qui con- siste à disséquer et à décoller le milieu de la face antérieure du rectum jusqu'à la pointe de la prostate. Si quelques accidents me faisaient perdre ma confiance dans l'innocuité de la section du bulbe, je serais tout prêt à faire précéder la taille médiane de l'in- cision prérectale. Au contraire, celle-ci, pour mon cher maître, est le prélude de la taille bilatérale, qui m'inspire, je l'avoue, une répulsion insurmontable. Si l'on veut s'en tenir à la réalité de la pratique, il faut reconnaître que nos moyens d'exploration nous permettent simplement d'affir- mer l'existence d'unie pierre vésicale, sans nous fournir la plupart du temps aucun rerfëcignement sur son volume, pas plus que sur la consistance et le nombre des concrétions. L'examen à l'aide du litho-CHJRURGIE DES VOIES URINAIRES. 298 claste, on ne saurait trop le répéter, qui pourrait nous éclairer à ce sujet, n'est permis qu'exceptionnellement, comme par exemple chez le vieillard dysurique que nous avons pris pour premier exemple, habitué aux sondes et dont les organes sont absolument tolérants : car cet examen est une sérieuse opération, souvent presque aussi chanceuse que la taille elle-même. Nous sommes donc exposés à com- mencer une taille sans connaître le volume du corps étranger qui doit traverser la voie. Tous les lithotomistes se sont préoccupés de cette grave difficulté, et une foule d'instruments, depuis Franco, et môme bien avant lui, ont été inventés pour briser parla plaie de la taille la. pierre reconnue trop grosse. De nos jours, de nouveaux efforts ont été tentés. Nous avons d'abord à notre disposition les brise-pierre ordinaires de la lithotritie, ou même de beaucoup plus puissants, tels que celui qu'a fait construire M. Dolbeau (page 373 de son Traité de la pierre dàns la vessie, ouvrage plein de distinction et de véri- table esprit pratique). M. Nélaton et M. Giviale emploient destenettes puissantes, auxquelles on adapte un foret qui fait éclater le calcul. Il faut reconnaître que tout cet arsenal est fort insuffisant : la litho- tritie par la plaie de la taille est encore dans l'enfance, et risque de laisser en un cruel embarras l'opérateur qui croit pouvoir y compter. Le lithoclaste, de quelque volume qu'il soit, ne se prête nullement, par l'inclinaison de ses mors, à saisir la pierre. Les énormes tenettes de M. Nélaton, les crochets de M. Giviale, doivent être glissés le long des parois d'une vessie vide, manœuvre difficile pour le chirurgien, rude et offensante pour l'organe ; il faut un temps considérable pour serrer latenette, visser le foret, le mouvoir, et souvent on n'ar- rive à rien. Tout cela est d'une détestable chirurgie. Ce n'est pas mon opinion seule que j'émets ici ; c'est celle de M. Nélaton, celle aussi de M. Dolbeau, qui s'est fort occupé de ce sujet. Mais que faire pourtant ? Voici les règles que j e crois pouvoir établir : 1' En bien des cas, la durée de l'affection, le degré des sym- ptômes, certains détails de l'exploration, c'est-à-dire surtout le siège limité oii le cathéter choque le calcul, tout se réunit pour vous faire présumer qu'il s'agit d'un calcul de moyen volume, et dans la pratique les moyens calculs sont de beaucoup les plus com- muns. Alors vous procédez sans préoccupation à votre taille médiane avec les instruments ordinaires. Vous avez appris à bien mesurer299 'pierre dans la vessie.—tatlle. par l'écartement des branches extérieures de la tenette le volume de la pierre saisie, c'est-à-dire l'écartement des cuillers. La plupart des instruments sont fabriqués de telle manière que la distance des deux faces internes des anneaux représente une fois et demie la dis- 1^ tance des cuillers. Ainsi un calcul saisi de 3 centimètres montre entre les anneaux U centimètres et demi. De même à centimètres du dedans correspondent au dehors à 6 ; 5 à 71/2 : c'est-à-dire que me- surant l'intervalle des anneaux, vous devez en retrancher un tiers, pour avoir le volume du corps saisi. Si, contre votre attente, l'ex- traction est pénible, sans forcer davantage, vous mesurez le calcul: s'il excède 3 centimètres et demi, c'est-à-dire le diamètre qui doit toujours se dégager aisément par la taille médiane, et qu'il n'aille pas au delà de à 1/2, vous glissez sur le devant de la tenette un long bistouri boutonné, et vous débridez légèrement le col et la prostate vers le pubis. S'il est plus gros, vous recourez à la tenette de Ltier, dont nous allons parler. 2" Nous avons au contraire lieu de penser à l'existence d'une grosse pierre, ou nous sommes dans un doute complet. Le malade étant endormi, n'hésitez pas, avant de le mettre en position, à introduire, pour mesurer la pierre, un lithoclaste, ou plutôt un instrument analogue, mais qui permette uh développement du double, de 8 centimètres, par exemple, le lithoclaste n'allant que jusqu'à li. Comme exploration préliminaire, nous repous- sons presque toujours l'usage de cet instrument. Mais immé- diatement avant la taille, il n'offre aucun inconvénient; car les contractions vésicales vont avoir tout à l'heure leur correctif le plus puissant, c'est-à-dire l'incision du col. Donc, le calibre de la pierre vous est nettement dévoilé. Si elle est petite ou moyenne, vous savez ce que vous devez faire. Si elle approche de 6 centi- mètres, faites résolûment la taille hypogastrique 1 Enfin si vous êtes entre 4 et 5 centimètres et demi, vous trouverez une ressource pré- cieuse dans la tenette construite par M. Liier. Vous voyez (fîg. 110) cet instrument : c'est une tenette pure et simple, d'une grande force, mais d'un volume ordinaire, armée de crêtes sur toute la ligne mé- diane des cuillers, qui sont plates. La plupart des pierres peuvent être brisées parla pression de ces cuillers, et l'on peut y joindre un système de vis qui remplace 1^ mains. Voilà un instrument dansCHIRURGIE DES VOIES URÏNAIRES. 300 la bonne voie: il faut arriver à ce qu'on soit toujours sûr avec lui de saisir et de faire éclater le calcul le plus dur, sans fausser ou casser l'instrument. Je ne doute pas que l'habile fabricant n'arrive à un résultat complet. Fig. 110. Fi;,'. 110. PiNCE-TENETTE DE M. LïlEn, POUR CASSER LA PIERRE PAR LA PLAIE DE LA TAILLE.—L'instrument est représenté demi-grandeur. On peut joindre à Textrémitéde ses branches une vis qui n'est appliquée qu'au moment où elle devient utile. Cet instrument est d'une portée considéralilc. Il vient de me rendre tout récemment un grand service dans un cas où, pris à l'improviste, il me fallut par la plaie de la taille médiane faire éclater uu calcul de près de 8 centimètres de diamètre et d'une grande dureté. S'il répond à ce que j'en espère, il installe sur une base solide la litholritie périnéale. C'est mon collègue M. Dolbeau qui me l'a recommandé, et il venait d'en faire une très-heu- reuse application.301 PIEIUVE DANS LA VESSIE. —TAILLE. Nous acceptons la taille hypogastrique comme suprême ressource dans les cas de pierres très-volumineuses. Mais ici non-seulement l'expérience personnelle me fait défaut, mais encore celle qui nous peut venir de ce qui se pratique autour de nous. Malgré les éclatants succès de Souberbielle, la taille hypogastrique a presque disparu de la pratique. Elle est pourtant si simple dans son exécution, la voie qu'elle ouvre traverse des éléments si peu importants, qu'elle me paraît devoir être préférée aux manœuvres violentes auxquelles on s'expose quand il faut briser par le périnée une très-grosse pierre. Il faut ajouter qu'en médecine opératoire, la combinaison instrumentale de l'opération par l'hypogastre peut passer pour un modèle. La sonde à dard, l'aponévrotome courbe et boutonné, le gorgeret suspenseur, sont des instruments qu'on peut dire par- faits. — Mais quelques mots encore pour achever ce qui a trait à la taille périnéale. Quand la pierre est retirée, elle est promptement examinée, afin de s'assurer qu'elle n'offre aucune facette, ce qui indiquerait la présence d'autres calculs. On a l'habitude de pousser dans la vessie deux ou trois seringues d'eau. Je ne le fais que si la pierre a été éclatée; c'est alors pour chasser quelques petits fragments ou détritus qui auraient échappé aux tenettes, et surtout à la curette, à laquelle on a toujours recours dans ces circonstances. Il faut user de grandes précautions pour ces injections, et des malades ont suc- combé, chez lesquels on avait maladroitement poussé le liquide hors de la vessie. Une sonde de gomme, d'un gros calibre, est placée par la plaie dans la vessie, et y séjournera quarante-huit heures. On la fixe à l'aide d'un bandage en T de flanelle. On lui laisse hors de la plaie assez de longueur pour qu'elle plonge dans un petit vase, afin que le malade ne soit pas souillé d'urine. Le malade n'est remis au lit qu'après qu'on s'est assuré que l'urine coule bien par la sonde, et un aide laissé deux ou trois heures s'as- sure du fait toutes les vingt minutes au moins. La ceinture de flanelle du bandage en T sert h maintenir sur l'abdomen un vaste cataplasme renouvelé toutes les deux heures. L'opéré s'astreint à une immobilité complète sur le dos. Dès que l'in- fluence du chloroforme sur l'estomac est dissipée, il peut corn-CHIRURGIE DES VOIES UHINAIRES. 302 mencer à manger légèrement, et le lendemain ou le surlendemain il revient à son régime habituel. Il est bon qu'il reste quarante- huit heures sans aller à la garderobe. Au commencement du troi- sième jour, la sonde est enlevée, et désormais l'urine coule goutte à goutte dans les draps qui garnissent le lit, et qu'il faut renouve- ler fréquemment, en évitant du mieux possible le refroidissement. Chez la moitié des opérés, l'urine reprend son cours, partiel au moins, par l'urèthre, le quatrième ou le cinquième jour, et alors la plaie est presque fermée le huitième. Si le retour des urines a plus tardé, il faut attendre la guérison trois semaines environ. Je n'ai jamais vu de fistule suivre la taille médiane. Une fois la guérison de la plaie se fît attendre deux mois, et céda à la première application d'un appareil comprimant le périnée. Depuis trente ans, c'est-à-dire depuis l'emploi des instruments courbes, la lithotritie s'est répandue dans le monde entier, et les jugements exagérés des premières années ont fini par faire place à une sorte de conscience générale sur le rang qu'il est juste, dans la pratique de la chirurgie, d'assigner à cette belle opération. Toute la question entre la taille et la lithotritie est la suivante : Devant un certain cas déterminé, quelle méthode offre les plus grandes chances de guérir le malade, et, pour parler plus net, risque moins de le faire mourir? Le raisonnement n'a rien à voir pour décider cette question, l'expérience est le seul juge. Voyons d'abord les choses bien claires : par exemple, envisageons les jeunes calcu- leux depuis deux ans jusqu'à seize ou dix-huit. L'innocuité de la taille est ici unanimement proclamée par les chirurgiens de tous les pays et de tous les siècles. Sur vingt opérés, dix-neuf guérissent. Eh bien, devant un pareil résultat, je ne puis admettre que la taille chez les sujets de cet âge. Mais qui vous dit que la Uthotritie n'au- rait pas les mêmes avantages ? Les faits d'abord, — et, si ces faits me paraissent douteux, la connaissance que j'ai du génie même de la lithotritie et de ses dangers. Si l'on avait tout à coup produit sous les yeux de Descliamps et de Ghopart le lithoclastc actuel, si sûr et si sinlple dans sa ma-PIERRE VÉSIGALE. — CHOIX DE LA MÉTHODE. 303 nœiivre, et qu'on leur eût montré quelques calculeux rendant en quinze jours leur pierre sous forme de poussière, grâce à trois ou quatre séances de quelques minutes, nul doute que ces pra- ticiens éminents, si bien familiarisés pourtant avec les délica- tesses de la pathologie urinaire, n'eussent déclaré dès l'abord' que le rôle de la taille était terminé. Mais que de déboires après cela ! De leur temps, les accidents graves du cathétérisme et de l'empoi- sonnement par l'urine n'avaient pas fixé l'attention : la lithotritie leur aurait à cet égard promptement ouvei't les yeux. Ils auraient vu les manœuvres les plus simples et les plus douces suivies en vingt-quatre heures d'accidents terribles et incompréhensibles, et la mort en être souvent le résulat. Ils auraient vu qu'aucun âge n'échappe à la possibilité de ces accidents, et que, si l'action vio- lente et malhabile du chirurgien les provoque de préférence, nulle habileté, nulle précaution n'en met complètement à l'abri. Voici encore deux autres circonstances où il faut songer d'emblée à la taille: premièrement, quand l'existence d'un calcul coïncide avec celle d'une barrière prostatique très-prononcée ; en deuxième lieu, lorsque chez un malade calculeux, quel que soit son âge, les manœuvres préparatoires et d'exploration ont été suivies d'accès de fièvre tenaces et d'une atteinte grave à la santé. Après l'épreuve que vous avez faite, ce serait une grande imprudence d'affronter la lithotritie. Ce n'est pas à dire qu'elle n'ait souvent réussi chez les sujets éprouvés par plusieurs attaques graves de fièvre dite uréthrale, aussi bien que chez ceux qui offrent une barrière prostatique très-sail- lante, aussi bien enfin que chez les jeunes sujets avant la vingtième année. Seulement la taille est moins dangereuse, et en vous y déci- dant tout de suite, vous avez plus de chances de sauver votre malade. Si nous ajoutons qu'à la taille appartiennent les pierres volu- mineuses, celles que leur dureté empêche d'être attaquées par le lithoclasle ordinaire, nous entendons le lecteur s'écrier que nous attribuons presque tous les cas à l'opération sanglante ! Ce qui n'est pas, — car,en dehors de ces conditions particulières que nous avons spécifiées , la lithotritie a un champ d'application très-vaste, et les occasions se présentent en nombre à peu près égal pour l'une et pourl'autre opération. Par exemple,un homme dans la période moyenne de la vie et en ];)leine santé présente des sym-30^1 CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. plômes dysiiriques : il supporte bien les bougies, puis les sondes de gomme, les injections, etc., et le petit cathéter a constaté la pierre presque sans provoquer de douleurs. On peut tenter chez lui avec confiance l'introduction du lithoclaste et l'cclatement du calcul. En quelques séances courtes, espacées et menées avec douceur, la litho- tritiele débarrassera complètement. C'est une des plus belles œuvres chirurgicales qu'il soit permis d'accomplir, et ces cas sont nom- breux dans la pratique. Autre exemple : un vieillard qui se sonde depuis longtemps, et dont les organes sont par conséquent habitués aux instruments, ne présente que l'aggravation de quelques symptômes. Sous le pré- texte de l'explorer, on introduit le brise-pierre ; un calcul est saisi et broyé, sans que le patient en ait presque conscience. Si la saillie prostatique est nulle ou peu marquée, les choses se continueront très-simplement, et l'on arrivera plus ou moins vite à la complète destruction du corps étranger. C'est encore là un fait très-ordinaire. En résumé, ce sont les cas simples qui conviennent à la lithotritie. Mais ils sont heureusement en grand nombre, et c'est un immense bienfait de les pouvoir mener à bonne fin sans la nécessité d'une opération qui laisse une plaie profonde exposée pendant quelques jours à tous les accidents des plaies. Certaines statistiques, sur les- quelles M. Civiale a voulu établir le pronostic de la nouvelle méthode au grand détriment de l'art et de la vérité, ne comprenaient guère en effet que des cas simples, reléguant, sous le titre de cas inappli- cables, ceux dans lesquels une première séance de lithotritie avait révélé un calcul trop gros, trop dur, une vessie intolérante, des. saillies prostatiques trop considérables, et surtout dans lesquels l'instrument avait promptement provoqué des accidents graves. En allant au fond des choses, on vit aisément ce qui était advenu des malades exclus de la liste et déclarés inopérables après une pre- mière opération, et l'on peut dire que, pratiquée de cette façon, la lithotritie est cruellement meurtrière. Aussi n'usez jamais du lithoclaste comme moyen d'exploration, que quand la tolérance des organes et d'autres'circonstances vous font espérer presque sûrement de terminer par la lithotritie ; et dans les cas douteux, faites plutôt la taille.MALADIES DES FEMMES MCIIARD. 20MALADIES DES FEMMES Depuis vingt ans seulement, grâce aux recherches successives de MM. Gendrin, Nonat, Bernutz, l'histoire d'une affection méconnue jusque-là, phlegmon des ligaments larges^ phlegmon péri-utérin, inflammationpéi'i-utérine^pelm-péritonite^péri-métrite, etc., etc., est venue modifier de fond en comble nos idées sur la nature des maladies les plus ordinaires de l'appareil génital interne chez la femme, sur le pronostic qu'on en doit porter, aussi bien que sur l'action qu'il est permis d'y appliquer. Le chirurgien surtout, au moment de diriger vers la partie accessible de l'utérus l'instrument même le plus inoffensif, doit toujours songer à l'existence possible de cette péri-métrite. Elle est l'écueil constant de la chirurgie utérine. — Or, une découverte aussi récente demande un long temps pour se répandre ; la plupart des médecins n'en ont qu'une idée confuse, et, pour ce motif, avant d'esquisser les traits princi- paux de la pratique courante des maladies des femmes, il convient d'aborder cet important sujet. .\BCÈS PELVIEiNS, SUITE DE COUCHES. La meilleure manière de fixer l'attention du praticien sur la péri- métrite est de placer sous ses yeux le tableau d'un accident qui lui est déjà familier, et qui représente le type le plus accusé de cette affection, nous voulons parler des abcès pelviens qui s'observent chez les accouchées. Ils étaient connus des anciens accoucheurs sous le nom de dépôts308 MALADIES DES FEMMES. Fig. m. Fig. 111. Appareil gknitai- interne delà, femme dans son ensemble. — L'utérus ast vu par sa face antérieure. Sur la moitié droite, ou voit l'insertion coupée du vagin au coi; on juge par là de la brièveté de la portion sous-vaginale du col en avant, et vous con- staterez de nouveau celte particularité dans la figure 113, qui l'exagère Le ligament309 ABCÈS PELVIENS, SUITE DE COUCHES. laiteux. Il y a un petit côté de vrai dans cette expression surannée, prise eiicore par le vulgaire en son sens littéral, c'est que ces abcès sont plus communs chez les femmes qui ne nourrissent pas. — Ils peuvent suivre l'accouchement le plus simple et le plus naturel ; il n'en est pas moins vrai que la longueur, les difficultés et les compli- cations du travail y prédisposent singulièrement. iVussi les voit-on surtout chez les primipares. Ils semblent souvent être la suite d'un refroidissement, et surtout delà déplorable coutume qu'ont une foule de femmes de quitter trop tôt leur lit après les couches. En effet, si c'est après les quarante-huit premières heures qu'éclatent les ter- ribles symptômes de l'infection puerpérale, les abcès pelviens que nous envisageons ici débutent d'habitude bien plus tardivement, du huitième au quinzième jour par exemple, juste au moment oîi la femme compte se lever, ou même quand eUe a déjà quitté le lit. Telle est la règle ; vous verrez pourtant de ces abcès débuter vers le troisième jour, ou au contraire dans le deuxième ou le troisième mois après l'accouchement : vous avez lieu de penser que vous assistez, dans le premier cas, à une péritonite puerpérale qui s'est concentrée en un ou plusieurs dépôts ; dans le second, à une elvi-péritonite chronique, existant peut-être depuis longtemps, et "ouettée par quelque cause accidentelle. Un frisson signale le début, suivi de fièvre et de vomissements ou e simples nausées. Dès ce moment, un point douloureux est indi- ué dans le bas-ventre ; la douleur est surtout provoquée par la arge nous monlie, parlant des côtés du Ibiid de l'utérus, en avant le ligament rond, au milieu la trompe, en arrière el en haut le ligament de l'ovaire et l'ovaire lui-même, Centre et foyer de tout l'appareil. — Le tout représenté dans ses rapports et avec ses ilimensions bien exacts. Ainsi l'ovaire et le pavillon de la trompe occupent le faîte, our ainsi dire, du ligament large, c'est-à-dire la partie la jilus élevée de l'excavation eclo-utérine ; c'est pour cela que le sang coulant de l'ovaire, et beaucoup plus rare- ent du pavillon tubaire, se déverse naturellement dans cette excavation : lièmatocèlc étro-utérine. Le pavillon offre une délicatesse de contours dont les figures anatomiques ordinaires ne donnent aucune idée. Pour l'avoir ainsi dans sa réalité, il faut, d'après le conseil di'jà bien ancien de deGraaf, l'observer sous l'eau. ■ A gauche, vous voyez le canal de la trompe ouvert, son abouchement dans l'angle de la cavité utérine, son étroitesse au point qui louclie l'oiifice ulérin, et, ;\ partir de là, son élargissement graduel ; les plis longitudinaux de la muqueuse, si nombreux, a dit justement Gustave Richard, qu'ils transforment le conduit total en plusieurs petits canaux capillaires, propres à faire migrer le sperme ; l'épanouissement de ces plis autour de l'orifice abdominal en les franges du pavillon, dont une plus large va jusqu'à l'ovaire pour former le ligament ou sillon tubo-ovarien. A gauche encore,la coupe de l'utérus vous montre l'épaisseur relative de la couche musculaire et de la couche muqueuse, cette dernière formant un tiers ou un quart de l'épaisseur de tout l'organe.310 MALADIES DES FEMMES. main du chirurgien au-dessus du ligament de Fallope, soit un peu en dehors vers la fosse iliaque, soit plus en dedans du côté de l'hypo- gastre et de préférence à gauche. Pâleur et altération de la face, crainte de tout mouvement et de tout contact. —Trois ou quatre jours après le début, la sensibilité et le ballonnement du ventre ont dimi- nué, et l'exploration peut être faite : on perçoit la tumeur, du volume du poing ou moitié moindre, ronde ou au contraire plate et inégale, tantôt facile à limiter sur un des côtés de l'hypogastre, tantôt vague et échappant à la main pour plonger dans le bassin. Mais, par le vagin, le doigt la rencontre toujours, soit qu'elle remplisse l'un des culs-de-sac, soit que, située plus haut et comme au bout du doigt, elle ne permette d'apprécier que l'immobilité et le dépla- cement variable de l'utérus, ainsi que le sillon qui sépare celui-ci de la tumeur. Dans cet examen, il ne faut s'attendre qu'exception- nellement à trouver de la fluctuation : c'est une sensation pâteuse, et l'empâtement peut être d'une grande dureté. Au lieu d'éclater subitement, le mal peut naître d'une façon sourde et insidieuse : La convalescence de l'accouchement, jusque-là franche et naturelle, fait place à du malaise, au milieu duquel la femme se plaint d'une douleur fixe ou vague dans l'abdomen, qui lui permet pourtant d'abord de quitter le lit. Mais l'appétit se perd, un peu de fièvre et de frissonnement se montre vers le soir et agite les nuits ; au bout d'un temps variable, l'alitement devient obligé, et l'état de ces malades est à peu près le même que si des symptômes aigus avaient éclaté, mais arrivés déjà à leur déclin. Quoi qu'il en soit du début, le pus finit par se faire jour, mais d'une façon lente : un mois au moins est nécessaire avant qu'on puisse espérer cette terminaison, et trop souvent les choses lan- guissent plus longtemps encore. L'ouverture se fait par l'intestin, c'est la règle, ou parle vagin, ou par la paroi abdominale, ou enfin, chose rare, par la vessie. Vingt jours étant écoulés depuis qu'on a constaté une tumeur pelvienne suite de couches, il faut faire exa- miner chaque jour les évacuations alvines : la probabilité est qu'on y découvrira tôt ou tard du pus. La malade peut elle-même être avertie de l'événement, d'abord les jours précédents par une recru- descence des douleurs et de la fièvre, puis, au moment même, parABCÈS PELVIENS, SUITE DE COUCHES. 311 un pressant besoin d'aller à la selle : elle rend alors du pus mêlé à quelques caillots. Devant une telle marclie de la maladie, la conduite du médecin doit être fort réservée. Au début, l'application des sangsues sur l'abdomen, si utile pour abattre la douleur et rendre le calme à la malade, exige de grands ménagements, car on soulage, mais au prix d'un affaiblissement qui a ses dangers. On essayera donc, pour apaiser les douleurs, de n'user que de cataplasmes et de bains, ces derniers surtout utiles contre le ténesme vésical qui tourmente souvent plus que tout le reste. Les petits lavements tièdes semble- raient une ressource précieuse, comme chez les dysuriques ; mais l'introduction pénible de la canule y met souvent obstacle. On surveille en tout cas la constipation, et la femme se trouve tou- jours bien des laxatifs. Quoique les efforts naturels suffisent presque toujours à l'issue du pus, une opération peut et doit être faite lorsque la tumeur s'approche de plus en plus de la paroi abdominale. Au-dessus du ligament de Fallope, une saillie se dessine, l'adhérence à la paroi du ventre s'établit, la peau commence à rougir : alors on n'hésite pas à ouvrir, mais dans ce cas seulement, car il faut reculer devant le foyer tant qu'il reste dans l'abdomen. Cette nécessité ne s'offre du reste qu'une fois sur 15 ou 20 cas. En agissant, le chirurgien ne fait que compléter, une œuvre naturelle ; son but est d'éviter à la malade des douleurs et des dangers. Une ponction avec un bis- touri étroit peut suffire, et l'ouverture devra être maintenue à l'aide d'une sonde à demeure. Mais nous conseillons de préférence l'ap- plication d'une traînée caustique, pâte de Vienne, puis de zinc, non pour se prémunir contre le défaut d'adhérence de la paroi abdomi- nale, mais parce que le cautère mené profondément provoque, dans la moitié des cas, la disparition du foyer sans ouverture à l'extérieur. Du reste, la pocbe vidée en un point peut se vider plus tard en un autre, et, malgré la ponction faite par l'abdomen, il faut conti- nuer à surveiller les garderobes. Les abcès pelviens, suite de couches, menacent très-certainement la vie, par la violence du début et la péritonite qui peut alors se généraliser, par l'ouverture du foyer dans le péritoine, par la prolongation de la suppuration continue ou intermittente (abcèsMALADIES DES FEMMES. 312 à répétition) pouvant conduire les malades à la consomption hec- tique. Cependant la grande majorité des femmes guérit, et d'autant mieux, qu'on les a moins droguées. Alors la suppuration, après vingt ou trente jours de durée, diminue peu à peu jusqu'à devenir une sérosité louche, puis tout à fait Hmpide, et le rétablissement est complet ; il a du moins bien plus de chances de l'être que dans les formes de péri-métrite que nous connaîtrons bientôt et où le pus n'apparaît pas. Mais quel est donc le siégk de ces abcès pelviens? Dans le langage des maîtres contemporains, ces abcès passent pour être la termi- naison des phlegmons des ligaments larges, des phlegmons péri-uté- rins, et, comme le phlegmon est l'inflammation du tissu cellulaire (1), ils auraient pour siège le tissu cellulaire des ligaments larges et du pourtour de l'utérus. — Certes, malgré ce qu'on en a dit, ce n'est pas ce tissu cellulaire qui manque : sur les côtés, il est abondant dans les ligaments larges ; il l'est encore en arrière au pourtour du col et du vagin, et il n'est pas contestable que des abcès ne se rencontrent sous le péritoine précisément en ces points. Mais M. Bernutz a surabondamment démontré que le péritoine lui- même est le siège ordinaire de ces dépôts. Car le foyer, le point de départ de ces péritonites partielles, suppurées ou non, qui soudent ensemble une partie des annexes de l'utérus et les anses intestinales voisines, c'est l'ovaire et aussi l'oviducte. Chez les accouchées qui succombent à la suite d'abcès pelviens, on trouve l'ovaire, soit converti en une masse volumineuse, ramollie, analogue à la boue splénique, soit criblé d'une foule de petites cavités puru- lentes, soit réduit en une poche souvent plus grosse qu'un œuf; à cet ovaire tiré en bas sur le côté de l'utérus par la rétraction et le ratatinement de son ligament, s'accole la trompe, grosse, infiltrée, flexueuse, roide, offrant du pus libre dans sa cavité ou retenu dans ses parois : Comment le péritoine resterait-il indifférent à une scène morbide qu'il côtoie et embrasse, pour ainsi dire, de tous côtés?313 PELVI-PÉRITONITE. PELVI-PÉRIÏONIÏE OU P ÉRI-MÉT RITE. Telle est donc l'expression la plus accusée et comme la plus violente du lien, si longtemps méconnu, qui unit en un même concert mor- bide l'utérus et ses annexes : l'ovaire est physiologiquement l'organe dominant de l'appareil génital interne, il domine aussi la scène quand sévit la maladie :—Voilà cet utérus cruellement meurtri sous les coups répétés d'un accouchement laborieux; un abcès se déve- loppe, et, plutôt que l'utérus lui-même, c'est l'ovaire et la trompe qui deviennent le foyer et l'aliment de l'incendie. Il en est de môme hors de l'accouchement : une conséquence fréquente des affections utérines est l'ovaro-tubite, comme, dans l'autre sexe, l'orchite vient si souvent compliquer les affections qui siègent à la courbure de l'urèthre et à l'abouchement des voies spermatiques ; et très-promptement cette ovaro-tubite s'accompagne d'une périto- nite circonscrite qui, par son volume, son extension, son englobe- ment des organes voisins, devient la maladie principale. —C'est là le théorème clinique qui doit précéder l'étude des maladies des femmes. Si les abcès que nous venons de rappeler au souvenir du praticien ne sont que des péritonites enkystées, on doit s'attendre, même après les couches, à rencontrer les symptômes de ces abcès sans que le pus paraisse, H y a toutes les nuances entre la péritonite partielle franchement suppurée et celle qui demeure adhésive : elles sont une seule et même affection capable de se convertir, et rapidement, l'une dans l'autre. Chez les accouchées, la pelvi-péritonite se termine par un abcès, comme règle très-générale ; au contraire, en dehors des conditions puerpérales, l'issue du pus, sinon sa production, en est une conséquence exceptionnelle. Simple affaire de degré ; car dans tous les cas la maladie est toujours la même : toujours de l'ovaire et de la trompe part la bouffée inflammatoire, qui de là se propage et s'étend au péritoine voisin. La menstruation normale ou contrariée par des imprudences, la blennorrhagie vaginale, les excès vénériens, toutes les lésions du col et du corps utérin, enfin les manœuvres accomplies sans prudence,MALADIES DES FEMMES. cathétérisrae, cautérisations, injections, voilà les causes de la pelvi-péritonite ; et, comme la principale de ces causes n'est autre qu'un acte physiologique, c'est-à-dire le travail périodique qui envahit l'ovaire et retentit sur l'utérus par l'écoulement des règles, une foule de femmes, môme vierges ou n'ayant pas conçu, sont exposées aux accidents déplorables de l'ovaro-tubite et de la péritonite enkystée qui l'accompagne. Cette péritonite enkystée se présente à l'anatomo-pathologiste sous forme d'ime poche molle, inégalement arrondie, accolée à l'u- térus ou l'englobant entièrement, occupant, à gauche de préférence, la partie postérieure de la cavité pelvienne et comme assise sur un des plis de Douglas. La poche est limitée par des fausses mem- branes molles, faciles à déchirer, qui s'étendent des organes pel- viens aux anses intestinales voisines, particulièrement à l'S iliaque, et collent pour ainsi dire l'une à l'autre toutes ces parties. L'inté- rieur de cette cavité mal définie est plein de flocons fibrineux, nageant dans un liquide trouble et semi-purulent, ou se partage en locules secondaires remplies de ce même liquide ; au foyer de la tumeur se voient les annexes utérines, offrant tous les degrés pos- sibles d'altération , hypertrophie inflammatoire, ramollissement, suppuration en masse ou disséminée, et ces altérations peuvent être aussi prononcées sur l'ovaire que sur la trompe, ou s'accuser davan- tage sur l'un ou l'autre, suivant la cause, les accidents de la mens- truation s'attaquant par exemple davantage à l'ovaire, ceux de la blennorrhagie à l'oviducte. Vous vous représentez donc aisément, avec des variations de siège et de volume, l'organisation de la pelvi-péritonite lorsqu'elle est ré- cente. Mais quand elle est ancienne et chronique, la poche molle n'existe plus : on trouve des brides dures, épaisses, courtes ou longues, soudant ensemble les organes pelviens aux anses intestinales voisines, àrépiploonmême,et englobant les annexes des deux côtés, car alors l'ovaro-tubite est presque toujours double. Dans la dissection de cette masse dure et comme cicatricielle, vous pourrez encore trouver l'ovaire épaissi ou ramolli, mais plus souvent flétri et atrophié et même ne laissant que des traces douteuses. Le début de la pelvi-péritonite est brusque ou au contraire lent et insensible ; mais, de quelque façon qu'elle ait commencé, aiguë,PELVI-PÉRITONITE. 315 elle a grande tendance à se perpétuer et à devenir chronique ; chro- nique à l'origine, elle présentera dans son cours des bouffées aiguës. C'est ainsi que ces deux formes se confondent et bientôt ne se dis- cernent plus, et il vous est souvent impossible de déterminer si vous assistez à l'invasion d'une pelvi-péritonite aiguë ou à l'attaque aiguë d'une pelvi-péritonite installée depuis longtemps à l'insu de la malade et du médecin. L'invasion soudaine d'une pelvi-péritonite ou l'attaque aiguë de la maladie existant déjà, se manifeste par les symptômes précédemment indiqués pour les abcès pelviens et qu'il suffit en quelque sorte d'adoucir : fièvre précédée ou non de frisson, nausées ou vomissements, douleur accusée vers la fosse iliaque, sur- tout à gauche, irradiant du côté du membre abdominal, de l'anus, du col de la vessie ; au toucher, vagin chaud et comme brûlan t ; le doigt rencontre l'un des deux culs-de-sac rempli par la tumeur en totalité ou plus souvent sur l'un des côtés, il reconnaît toujours une por- tion du col libre, au lieu que dans l'hématocèle rétro-utérine la tumeur comble tout le bassin. C'est avec bien des ménagements et une grande légèreté de doigt qu'on a rapidement apprécié la portion du cul-de-sac soulevée par la tumeur ; on met un peu plus de temps et d'insistance à analyser la partie libre des culs-de-sac et les faces et bords de l'utérus qu'il est permis de suivre, car une flexion utérine peut être prise pour une tumeur, et la recherche par le toucher du sillon séparant l'utérus de la tumeur qui y est acco- lée, est le point capital du diagnostic dans les cas difficiles. Heu- reusement d'ordinaire la tumeur est facilement accessible au doigt, et son existence apparaît surtout par le contraste qu'offre avec elle la partie libre du cul-de-sac. La figure 112 donne une idée des Fig. 112. ^Fig, 112. SlÉOE ORDINAIRE DE LA TUMEUR PÉRI-UTÉRINE APPRÉCIÉE PAR I.E TOUCHER. — 'après M. Rernutz, Cliinqun mélictili; des maladies des femmes, page 210.MALADIES DES FEMMES. rapports ordinaires de la tumeur et du col, tels que les peut con- stater le doigt: la femme est censée debout devant le chirurgien, lequel rencontre la saillie morbide dans la moitié gauche du cul-de- sac postérieur et dans le cul-de-sac latéral gauche presque entier. Il peut se faire, malgré tout, qu'on ne sente rien par le cul-de-sac: le mal est plus haut, mais on est frappé par un signe qui a une grande valeur, c'est Vimmobilisation de l'utérus. Quand il s'agit d'une pelvi-péritonite récente, le vagin est la seule voie par laquelle on puisse en prendre connaissance, et, si l'on y joint le palper hypogastrique, celui-ci n'offre d'autre avantage que de fixer et de déprimer légèrement la matrice et de faciliter ainsi l'explora- tion vaginale. Mais après un certain temps, lorsque la tumeur a été le siège de ces bouffées, de ces recrudescences, qui sont un des traits dominants de la maladie, la main qui déprime la paroi abdominale peut en constater la limite supérieure au-dessous et plus rarement au-dessus de l'enceinte pelvienne, se dirigeant vers la fosse iliaque, la gauche de préférence. La masse est ainsi complètement saisie entre un ou deux doigts placés dans le vagin et la main hypogas- trique. Nul examen n'est comparable à celui-là pour donner une idée exacte du siège, de la surface, de la consistance de la tumeur. Les inégalités qu'elle présente du côté du ventre et dans le vagin donnent une sensation bizarre qui surprend beaucoup les jeunes médecins mal habitués à ces examens. Mais ce qui étonne et déroute des praticiens même fort exercés, c'est la dureté ligneuse que la masse acquiert souvent dans ces circonstances et qui prête à toutes sortes de diagnostics erronés. Si l'occasion se présente d'autopsier ces masses dont la dureté vous a frappé pendant la vie, vous n'y reconnaissez que des brides péritonéales courtes et serrées, empri- sonnant souvent un ou plusieurs foyers purulents qu'à priori on serait bien loin d'y soupçonner. 11 est peu d'affections aussi décourageantes que la pelvi-péritonite. Quand, survenue à la suite d'une couche à terme ou prématurée, elle va franchement à la suppuration, la guérison peut être radicale. Mais cette heureuse terminaison fait souvent défaut môme après Tac- couchement, et elle est une rareté hors des conditions puerpérales. Alors le mal s'éternise, subissant chaque mois la secousse de la menstruation, éclatant de temps en temps en une crise violente.PELVI-PÉRITONIÏE. 317 Celle-ci, qui est comme une attaque de pelvi-péritonite aiguë, est provoquée par le rapprochement sexuel, une iatigue, l'exameu du médecin, à plus forte raison par quelque cautérisation intem- pestive ; il suffit du reste, pour la voir naître, que la femme soit à l'é- poque de ses règles, et que tout à coup s'exagère la souffrance qu'elle éprouve toujours à ce moment. Sous ces coups répétés, la santé générale décline, la femme maigrit, pâlit, perd ses forces, et souvent finit par présenterions les signes de la phthisie pulmonaire. — Dans nos hôpitaux, plus de la moitié des femmes chez lesquelles nous reconnaissons une ancienne pelvi-péritonite, sont phthisiques. D'un autre côté, certaines malades, traitées à cause de leur état languissant comme chloro-anémiques et finalement réputées poitri- naires, ignorent ou laissent ignorer au médecin l'état de souffrance de l'appareil génital interne. Si l'une d'elles tombe sous la direction d'un praticien habitué aux maladies des femmes, il découvre qu'à une époque souvent éloignée elle a été forcée de s'aliter pour des accidents du bas-ventre, que dès lors la douleur vers un point fixe de l'hypogastre ou de la fosse iliaque ne l'a pas quittée et s'est souvent exaspérée; le palper et le toucher vérifient ce que l'interro- gation fait soupçonner, et l'on trouve une tumeur péri-utérine, source de tous les accidents : une voie est ouverte à la guérison, ou pour le moins au soulagement de la malade. On peut être très-utile, dans la pelvi-péritonite, par des moyens simples. Dès qu'une femme, minée déjà depuis longtemps par la maladie, garde le repos au lit, recourt aux bains, aux cataplasmes, aux lavements, aux laxatifs légers, bientôt au fer, au quinquina et à une alimentation un peu choisie, sa position s'améliore rapidement. Le médecin a soin de l'avertir qu'elle doit sans découragement s'at- tendre, surtout au moment des règles, à quelques bouffées inflam- matoires, qui peu à peu diminueront de durée et d'intensité. Nous avons dit quelle réserve il faut apporter à l'emploi des sangsues dans le cas d'abcès pelviens, suite de couches ; car la suppuration est presque assurée, et la malade est de longue main débilitée par la grossesse et l'accouchement. Mais, pour les crises aiguës de pelvi- pi-îritonite non puerpérale, si la douleur est vive, on ne peut se dispenser d'y avoir recours et quelquefois à plusieurs reprises. En dehors des moments d'acuité, lorsque la sensibilité du fond du318 MALADIES DES FEMMES. vagin est médiocre, les sangsues au col constituent un remède supérieur à tout autre. On devine avec quelle précaution le spé- culum doit être introduit pour faire cette application. Qu'on trouve un appareil capable de porter aisément les sangsues sur le col sans le certain degré de violence exigé par le spéculum, et ce sera un sérieux bienfait. Dès que la convalescence paraît s'établir, le tact du médecin consiste à bien choisir le moment de l'hydrothé- rapie et à en surveiller l'administration. Il faut surtout compter sur ce puissant moyen pour conduire les malades aussi près de la guérison radicale que cela est possible dans une aussi désespérante affection. En cherchant à guérir, évitez avant tout de nuire : le toucher à outrance qu'on peut reprocher à certains médecins, et dont Aran par exemple, pour ne parler que des morts et des plus justement estimés, n'avait pas réussi à se garantir, est un danger pire que les plus graves imprudences commises par la malade. D'une façon générale, toute action directe sur l'utérus doit être soigneusement évitée, pour peu que l'on soupçonne quelque vestige de péri- métrite. SITUATION NORMALE ET DÉVIATIONS DE L'UTÉRUS. C'est en chirurgien que nous devons envisager ici les mala- dies des femmes. Si la pelvi-péritonite, sujet surtout médical, nous a pour ainsi dire servi de préface, c'est que les conséquences qu'elle peut entraîner dans les manœuvres faites sur l'utérus inté- ressent plus que tout autre l'opérateur : nous rentrons désormais dans la chirurgie. Près des malades, le toucher est notre principale source de renseignement: parlons donc de la portion de l'utérus accessible au doigt, de sa situation ordinaire et des variations anormales que celle-ci peut subir. Le doigt qui pénètre (fig. 113) dans le vagin suit une ligne quiDÉYIAT[ONS DE L'UTÉRUS. 319 se dirige vers le milieu de la concavité sacrée ; le col utérin, sur le- quel on arrive au fond du vagin à une distance de 5 à 6 centi- mètres, ne continue pas cette direction : il fait avec la ligne du vagin Fig. 113. l'ig. lis. Coupe antéro-postérieukë du bassin chez la femme, pouu monthek les RAPPORTS DE l'utérus ET DU VAGIN ((lemi-graildciir, empruntée à l'yKte.v de Lpgendre).— L'axe du vagin est une ligne qui va du pudcndum lui milieu de la concavité sacrée ; il est peu variable. La situation de l'utérus sur la figure offre ce bon côté que l'organe est on antéflexioii très-prononcée, ce qui est un état qu'on peut dire normal chez les fcnnnes 'li'i n'ont pas conçu et fréquent chez les autres. Mais le col offre une position tout à lait exceptionnelle : il est dans l'axe du vagin, tandis qu'il fait prcsiiue toujours avec lui un angle ouvert eu bas et en avant, suivant une ligne qui joindrait l'ombilic au milieu de l'espace ano-coccygieii. La différence des deux culs-dc-sac se trouve ainsi exagérée. Le cul-dc-sac antérieur a ordinairement 6 ou 7 millimètres de profondeur: ici il n'exisleMALADIES DES FEMMES. 320 un angle obtus ouvert en bas et en avant et qu'il est impossible de préciser absolument. On peut dire pourtant que l'axe du col serait d'ordinaire assez bien représenté par une ligne qui irait de l'ombilic au milieu de l'espace ano-coccygien. Le col regarde donc la paroi postérieure du vagin sur laquelle il est plus ou moins appliqué. Aussi dans le toucher, l'index, après avoir parcouru le vagin, tombe sur la face antéro-inférieure de la lèvre antérieure du col et sur le cul- de-sac vaginal antérieur; il faut qu'il se porte un peu en arrière pour sentir l'orifice et la lèvre postérieure, et qu'il repousse en avant tout le col comme par un mouvement de crochet, s'il veut pénétrer dans le cul-de-sac postérieur du vagin. Des deux culs-de-sac vaginaux, l'antérieur est à peine sensible; il ne va guère au delà d'un demi-centimètre de profondeur. Le postérieur au contraire en a deux et demi en moyenne, et je parle des femmes qui ont eu des enfants, les seules à peu près qui nous consultent pour des affections utérines, La profondeur du cul-de- sac postérieur est encore augmentée par la plus grande saillie de la lèvre correspondante. La position de l'utérus est dite normale, s'il continue celle du col, placé lui-même comme nous venons de l'indiquer. Il serait plus à propos d'appeler cette position du corps utérin régulière^ au lieu de normale. En effet, les résultats importants signalés en 1853 par M. Boullard ont été vérifiés depuis par beaucoup d'observateurs. M. Boullard a montré que normalement le corps de l'utérus est fléchi sur le col, de manière à se mouler sur la convexité de la vessie par une sorte à'anté-courbure. Voilà la règle chez le fœtus, la petite fille, la femme nuUipare. Mais là même déjà la banalité, pour ainsi dire, de la position de l'organe utérin se décèle; car, à côté de cette antéflexion, qui est la règle, quelques dissections pas. Le cul-de-sac postérieur a ici 3 centimètres et demi : c'est un centimètre au- dessus de la moyenne. Entre la vessie et l'utérus, le péritoine est loin du vagin ; derrière l'utérus, il touche le fond du ciil-de-sac vaginal, mais dans une étendue bien moindre qu'on ne le dit communément. 11 ne le touciie pour ainsi dire qu'en un point. Le fond de l'utérus est au-dessous du plan qui joindrait le haut de la symphyse pubienne à la base du sacrum, donc ce fond ne dépasse pas, telle est la règle, l'enceinte pel- vienne; mais que la paroi abdominale soit souple et dépressible, la main appliquée sur l'hypogastrc peut, en déprimant cette paroi, venir toucher le fond de l'utérus, et il le fera d'autant plus facilement, que celui-ci se trouvera pris entre la main hypogasirique et le doigt vaginal.321 DÉVIATIONS DE L'UTÉRUS. montrent une rétroflexion, et un plus grand nombre la situation prétendue normale, c'est-à-dire le col et le corps suivant le même axe, lequel est à peu près celui du détroit supérieur. Une statis- tique irréprochable sera sans doute toujours impossible à établir, mais on ne risque guère de se tromper en disant que, sur dix nullipares, sept fois l'utérus est en antéflexion, deux fois droit, une fois en rétroflexion. Tous les degrés s'observent entre l'anté- flexion bien réelle portant le fond utérin contre le pubis et ce qu'on a très-justement nommé antécourbure. Ajoutons aussi que dansées sept cas, sur dix, d'antéflexion, quelquefois, mais rarement, le col suit l'utérus, et l'on a sous les yeux une antéversion. La grossesse modifie profondément tout cela. Elle fait un tout du col et du corps, et redresse une grande partie des flexions, mais pas toutes ; et les antéflexions qu'on observe chez les femmes qui ont enfanté sont des déviations non produites par la grossesse, mais que la grossesse et l'accouchement n'ont pas réussi à supprimer. Chez les femmes qui ont conçu, l'antéversion, comme fréquence, a pris la place de l'antéflexion. On s'en rend compte : 1° par le re- dressement du corps sur le col que produit le développement gra- duel et excentrique de l'utérus gravide; 2° par la tendance naturelle de l'organe à diriger son fond vers le pubis, et qui devient comme obligée dans la grossesse, grâce au frein des ligaments ronds, dont le rôle paraît réservé à cette période de la vie active de la matrice. La moitié au moins des femmes chez lesquelles vous constatez une antéversion ne témoigne aucune souffrance, et déjà vos doutes commencent sur l'histoire fantastique des inconvénients d'un semblable déplacement. Mais en suivant les vraies malades, celles qui se plaignent, vous acquérez la conviction que par elle-même l'antéversion est innocente. Celles-ci en effet vous laisseront dé-^ couvrir une autre affection, un travail récent ou ancien du côté des culs-de-sac péritonéaux, un engorgement, des ulcérations du col, etc; Plusieurs d'entre elles guérissent, ou, sans guérir, présentent des alternatives de malaise et de bien-être, sans que le déplacement se modifie. Il est pourtant vrai de dire que quelques femmes trouvent un grand soulagement dans l'emploi d'un pessaire, en particulier de l'éponge ou du tampon d'ouate: chez les unes, l'utérus est d'uud niciiAnD. 21 IMALADlIiS IJES FEMMES. 322 mobilito exagérée, et cette sorte de ballottement provoque au moindre exercice des douleurs vivement accusées ; d'autres, souf- frant de la matrice pour une cause ou pour une autre, sont sou- lagées par l'éponge pour la même raison qu'un suspensoir bien fait dissipe à l'instant la gène d'un testicule engorgé et dou- loureux. Les déplacements en arrière, rétroversion et rétroflexion, sont beaucoup plus rares que ceux qui se font en avant, et comme en effet ils jurent complètement avec la statique naturelle de l'organe, il faut toujours, en leur présence, soupçonner quelques adhérences séreuses plus ou moins anciennes. Le renversement de l'utérus en arrière atteint quelquefois des limites extrêmes, car dans ce sens rien n'arrête l'organe. J'ai eu l'avantage de me trouver pendant dix- huit mois à l'hôpital de Lourcine avec mon bien regretté collègue M. Goupil, à l'époque où il poursuivait ses minutieuses études sur les déviations utérines, et nous nous indiquions réciproquement les ma- lades de nos deux services qui fournissaient à cet égard un exemple intéressant. C'était à propos des rétroversions, dont le tableau a été si fort assombri par les cliniciens, et qui ont été le prétexte de plu- sieurs opérations assez sérieuses, qu'il fallait décider si par lui-même un déplacement utérin peut devenir réellement une maladie. Or nous n'avons jamais vu un seul cas de rétroversion dans lequel les symptômes fâcheux ne fussent expliqués par une lésion quelconque, en particulier une pelvi-péritonite. En analysant la position d'un utérus, vous trouverez souvent réunies une version et une flexion, et il n'est pas d'antéversion pro- noncée qui ne se joigne à un certain degré d'antéflexion. Des flexions et des versions inverses peuvent aussi se trouver réunies, c'est ce que vous voyez sur la figure 113, où l'utérus est en antéver- sion et le col fléchi en sens inverse, regardant la paroi antérieure du vagin. Enfin, à tout cela peuvent s'adjoindre des latéroversions, des latéroflexions. En pratique, la chose importante, devant un dé- placement quelconque de la matrice, est de s'en rendre un compte parfaitement exact, afin d'éviter de prendre pour une tumeur extra ou intra-utérine la saillie formée par l'utérus dévié. Pour ce dia- gnostic nous avons le toucher et le cathétérisme utérin. Le toucher constate aisément l'anté et la rétroversion ; pour les flexions, la323 EXPLORATION DU COL recherche par le doigt est plus délicate: elle consiste surtout à suivre les bords de l'utérus et à mesurer pour ainsi dire l'angle que forment les deux portions de l'organe. Nous verrons bientôt comment et dans quelles limites l'exploration appelle à son aide la tige intra-utérine. Si, contrairement à ce que pensent une foule de médecins d'après les maîtres les plus autorisés, les déviations jouent un rôle si effacé dans la pathologie des femmes, leur traitement doit occuper à peine le chirurgien. Les redresseurs utérins ne figurent plus que chez les fabricants d'instruments, et je ne crois pas qu'on ait jamais redressé un utérus : — on peut le maintenir, s'il est douloureux, et l'on a pour cela comme ressources, non ces tristes et dégoûtants engins qu'on nomme pessaires, mais la ceinture hypogastrique et l'éponge intra-vaginale, qui sont un vrai bienfait pour un grand nombre de malades. EXPLORATION DU COL. — ULGÉRATI ON S.- CATARRHE. —ENGORGEMENT. Il en est un peu des affections de l'utérus comme de celles de la vessie : malgré leur diversité, elles diffèrent peu par les symptômes. Les malades vous viennent presque toujours trouver parce qu'elles souffrent, et leurs grossesses leur ont appris que ces douleurs dé- pendent de la matrice. Ce sont des douleurs de reins et de bas-ventre, avec des irradiations vers les aines, les cuisses, l'anus, les parties génitales externes. Souvent, outre ces douleurs, ou à défaut d'elles, l'attention des malades a été attirée par des écoulements anormaux, fliieurs blanches, ou pertes de sang à tous les degrés possibles; en même temps enfin la santé a subi une certaine atteinte. Dès qu'il est consulté, le chirurgien doit, après ces premiers ren- seignements, réclamer l'exploration. 1° Il touche la femme debout. Assis sur une chaise basse, il écarte légèrement de la main gauche, sans les soulever, les vêtements de laMALADIES DES FEMMES. malade. Son index 4i'oit a été lubrifié par del'hiuile, du cold-cream, ou mieux par un peu de crème de savon, comme celle qui sert à la barbe. Il reconnaît le périnée, et, déprimant légèrement la commis- sure postérieure de la vulve, pénètre dans le vagin en évitant les parties antérieures du pudendum. Il constate la hauteur, la posi- tion, la direction, la température, la consistance, le volume du col, la profondeur et la liberté des culs-de-sac, l'état des faces et des bords sus-vaginaux. 2° On procède au palper du bas-ventre. La femme est couchée sur un sopha ou sur un fauteuil allongé par une chaise. Pendant que la main droite déprime le ventre au-dessus du pubis, on peut toucher avec l'index gauche, et l'utérus se trouve pour ainsi dire saisi entre les deux mains. 3° C'est après cela seulement que commence l'examen par la vue, l'application du spéculum. Le choix de l'instrument est important. La plupart des médecins sont bien revenus du spéculum bivalve, naguère presque le seul employé : il saisit mal et incomplètement le col, laisse engager la muqueuse vaginale dans l'écartement des Fig. ) l/i. Spéculum dk Feugusson, demailleciiout (on le tioiivera sous mon nom chez Charrièie el chez Mathieu). — Il lui manque l'cmboul, sans lequel il ne doit jafiiais cire introduit, non plus que tout autre spéculum. Fig. 114.325 EXPLORATION DU COL. — SPÉCULUMS. valves, et les tâtonnements auxquels il expose sont douloureusement ressentis par les femmes. Il mérite pourtant de rester dans la main du chirurgien pour quelques usages spéciaux, examiner certains points du vagin, retirer des tampons tassés dans ce conduit, etc.;— mais, comme instrument ordinaire, propre à l'examen du col, il est tout h fait ?i rejeter. Le spéculum plein doit être toujours préféré. Vous en aurez de plusieurs sortes, les spéculums d'étain de divers calibres, le gros spéculum de buis pour l'application du feu ; mais surtout, comme instrument de chaque jour, le spéculum de Fer- gusson que vous voyez ici représenté (fîg. iih). Le spéculum de Fergusson est de glace recouverte de gutta-percha. Pour moi, je le Fig. dis. Fig. 115. Spéculum bivalve a grand développement. — Il était employé naguère pour les fistules vésico-vaginales. 11 faut en avoir non de plusieurs calibres, mais de diverses longueurs. — Il serait détestable et violent pour les examens ordinaires; mais un chirurgien qui en serait réduit à un seul spéculum devrait avoir celui-là.326 MALADIES DES FEMMES. fais construire en maillechort, tenu bien brillant et poli à l'intérieur. Vous voyez qu'il est cylindrique, terminé en vaste entonnoir du côté vulvaire, pour livrer passage à une masse considérable de lumière qui se projette sur le fond. L'extrémité utérine est taillée en biseau dans le but de s'accommoder à la direction du col qui regarde presque toujours en arrière ; la demi-circonférence saillante s'engage dans le cul-de-sac postérieur et redresse le col. Avec ce spéculum, aucune hésitation : on est toujours certain de trouver le col au bout du cylindre, et avec une netteté, un éclat inconnus avant son emploi. — 11 est beaucoup de médecins brouillés avec l'usage du spéculum, à cause des difficultés qui les ont arrêtés : s'ils mettent la main sur celui-là, ils arrivent du premier coup au but. Deux calibres sont encore ici de rigueur, pourvus chacun de leur embout, annexe indis- pensable de tous les spéculums. Pour embrasser les cols utérins volumineux, déformés, surtout quand on peut être obligé d'y pratiquer une opération, il faut être muni du spéculum bivalve à grand développement (fîg. 115). Il • diffère du bivalve ordinaire non-seulement par sa longueur, son volume, la direction rectiligne de ses valves, mais surtout par le point de son articulation : dans le spéculum bivalve l'articulation est aux valves ; elle est ici aux branches, d'où l'énorme diduction que peut acquérir l'extrémité utérine. C'est le spéculum opératoire par excellence, qu'il faut toujours avoir comme en cas, non dans le cabinet, mais en consultation, en voyage. Enfin on ne saurait se passer du spéculum univalve de M. Marion Sims (fig. 116). Celui-ci est plus qu'un excellent instrument : c'est une sérieuse découverte. M. Sims a montré que, la femme étant placée sur les genoux ou sur le côté, si, avec un manche métallique ou simplement deux doigts, on vient à tendre le périnée du côté de l'anus et à soulever le bas de la face inférieure du vagin, l'air pé- nètre dans cette cavité, qui normalement n'est qu'une cavité virtuelle à parois accolées, et tout le contour de l'ampoule vaginale se dévoile à l'œil de l'observateur. La même pièce, ainsi que le montre la figure, porte deux valves de manière à offrir deux calibres différents; la valve qui n'est pas introduite sert de manche, car il faut un effort soutenu et quelquefois vigoureux pour bien tendre et soulever la commissure postérieure. M. Sims a acquis dans le maniement de327 VALVE DE SIMS. EXPLORATION DU COL.— son instrument une habileto inouïe, dont il fait preuve du reste dans tous ses actes opératoires. Je m'y suis exercé, et j'ai presque toujours été satisfait des résultats que j'obtenais. —Mais je n'ose dire que ce mode d'examen doit supplanter tous les autres, suivant les espérances de M. Sims. Il m'est arrivé deux fois de vanter avec enthousiasme devant des médecins l'emploi de cet instrument, et d'aboutir à no rien voir, à ne rien montrer. — La façon gênante Fig. 110. Fig. 116. Valve ou spéculum de Sims, ténaculum et dépresseuii qui aident son EMPLOI. — La valve de Sims est universellement employée pour les fislules du vagin, dont elle a transformé le traitement. — Le texte vous en donne le description. — Il faut conserver le métal bien brillant pour que le plus de lumière possible soit projeté sur le fond du vngin. — Le dépresseur figuré à gauche sert à éloigner de la valve la paroi vaginale, quand celle-ci masque le bout du spéculum. — La ténaculum est indis- pensable dans ce mode d'exploration ; vous voyez sa finesse, il ne f.mt pas faire attention a la blessure qu'il produit, elle est insignifiaiilc et la femme ne la sent pas. .l'ai recours sans inconvénient à une érigne simple puur accrocher plus vigoureusement le col et le porter doucement vers la vulve, c'est quand je veux faire pénétrer mon doigt dans la cavité utérine, après l'usage de l'éponge : la valve de Sims est enlevée, l'érignc abaisse •e col, et le doigt peut entrer dans le canal utérin en s'en coiffant comme d'un dé.MALADIES DES FEMMES. 328 dont on est obligé de disposer la femme est déjà une fâcheuse néces- sité de la méthode : la malade doit s'asseoir sur une table solide, couverte d'une couverture en quatre, puis se coucher sur le côté gauche, la tête appuyée à plat sur la pommette de ce côté, l'avant- bras gauche porté en arrière vers la partie postérieure du tronc ; le siège est au bord de la table et les jambes, demi-fléchies, sont soutenues par un aide. — Un autre relève la fesse gauche avec force et tiendra fixe le spéculum, après que le chirurgien l'aura introduit et bien installé. — Le chirurgien, assis sur une chaise basse, invite la malade à respirer largement, et découvre d'ordinaire toute l'am- poule vaginale et le col en sa situation normale. Si l'antéversion est très-prononcée, le col reste fixé à la paroi postérieure du vagin, caché par la paroi antérieure : à l'aide àu dépresseur, instrument que vous voyez à gauche dans la figure 116, on soulève la paroi qui cache le col, et l'on harponne légèrement la lèvre antérieure dans l'orifice avec le petit ténaculum que montre la même figure. — La patiente n'a généralement pas conscience de cette piqûre du ténaculum, qui vous permet, pour ainsi dire, de manier et d'incliner en tous sens la partie accessible de l'utérus. — Il est fâcheux que l'examen à la rnanière de M. M. Sims ait contre lui cette position si gênante et si désagréable, la nécessité de deux aides, le risque en certains cas de ne rien apercevoir. Car, par cette méthode, on peut voir le col à ciel ouvert et avec tout ce qui l'environne, et celui-là seul connaît la portion vaginale de l'utérus qui a manié la valve de Sims. Mais on est un peu victime de son éducation, et cette pratique restera long- temps exceptionnelle pour la plupart des praticiens. Le chirurgien doit bannir de son cabinet les lits et fauteuils à spéculum dont la vue suffit pour effrayer, et qu'il faut faire escalader par des femmes souffrantes, affaiblies, souvent obèses. On fait asseoir simplement la femme sur un fauteuil de travail en cuir, après y avoir déposé une serviette. On l'invite à mettre le siège sur le bord du fauteuil, et la tête se porte ainsi en arrière sur le dossier. Les jambes et les cuisses sont fléchies. Le pied gauche repose sur une chaise de paille ou de canne qui sert également à placer les instru- ments, pinces utérines, cathéter utérin, pinceaux, boulettes d'ouate ou de charpie. Par terre, un bassin vide. Le pied droit appuie sur le bras d'un fauteuil, symétrique de la chaise. Le chirurgien estULCÉRATIONS DU COL. 329 assis de biais au bord de ce fauteuil, et fait ainsi face obliquement à la malade, qui, placée vis-à-vis d'une fenêtre, reçoit le jour en plein. Le spéculum, muni de son embout, légèrement chauffé par la main ou par l'approche d'un foyer, enduit d'un corps gras ou mieux savonneux, est présenté à la fourchette, qu'il déprime avec lenteur presque directement en bas. On peut, si les voies sont étroites ou douloureuses, aider ce premier temps à l'aide du doigt qui entrouvre et tend la commissure, servant de guide à l'in- strument. En entrant, le spéculum est un peu abaissé, et on ne le redresse que quand on sent que le sphincter de la vulve est franchi. Rien à dire de la recherche du col, dont la situation a été au préa- lable bien établie par le toucher. Qu'il suffise aux personnes inex- périmentées de se rappeler que, lorsqu'elles ne rencontrent pas le col, neuf fois sur dix, c'est qu'elles se fourvoient dans le cul-de-sac antérieur, et qu'il leur faut relever la main pour faire basculer en arrière le bout utérin du spéculum. Sur ce col qui vous apparaît, vous avez chance de rencontrer trois lésions par lesquelles le plus souvent l'utérus qui a enfanté témoigne son état de souffrance: les ulcérations du col, le catarrhe utérin, l'engorgement. I. — Je ne saurais différencier les granulations des ulcérations du col. La surface rougeâtre, à vif, qui part de l'orifice et irradie plus ou moins également sur les deux lèvres dont elle couvre la partie cul- minante, mérite presque toujours le nom d'ulcération granuleuse. C'est une ulcération, en ce sens que l'épithéliumy fait défaut, excepté peut-être à la circonférence, et elle est presque constamment granu- leuse, car on y voit des saillies papillaires rosâtres, serrées, qui rap- pellent la surface d'un gros velours rouge et l'aspect des bourgeons charnus. Ce sont les caractères différents de ces granulations qui im- priment quelquefois à l'ulcère une physionomie particulière : elles peuvent être molles, dures, fongueuses, végétantes, variqueuses. Je ne connais guère qu'une circonstance oiî la surface de l'ulcère soitUsse, c'est dans l'exulcération ou érosion du col entretenue par un ca- tarrhe utérin, du moins au début de sa formation : car plus tard l'érosion devient granuleuse et passe h l'état de véritable ulcération, avec le caractère si spécial de l'ulcération du col de ne guérir jamaisMALADIES DES FEMMES. 330 d'elle-même et de ne céder qu'à un traitement local, tandis que l'érosion simple peut disparaître, si disparaît le catarrhe. Oui, c'est là le trait dominant de l'ulcération granuleuse du col, de persister indéfiniment, à moins que n'intervienne l'action hé- roïque de la cautérisation. Laissez les pathologistes discuter à tâtons sur la nature de cette étrange affection, la rapporter à l'inflammation de l'utérus, à la métrite, — d'oii cette dissonante expression de mé- trite granuleuse, métrite ulcéreuse ; — certains mêmes dénier son importance et la regarder comme l'ombre d'une maladie, comme l'aboutissant extérieur d'une affection plus profonde. Contentons- nous, pour notre part, de ce que nous pouvons constater : nous ne savons ce qu'est la métrite, pas plus que la cystite et bien d'autres affections à même désinence ; mais nous savons qu'une des manifes- tations les plus communes d'un utérus qui souff're, c'est de présenter des ulcérations à son col ; que la plupart du temps, pas toujours, ces ulcérations s'accompagnent de troubles très-variés, douleurs du bas- ventre et des reins, flueurs blanches, perversion des règles, altéra- tion des fonctions de l'estomac, affaiblissement graduel, etc. ; nous savons enfin que nous guérissons à coup sûr la lésion par le caus- tique, et que le plus souvent ce résultat une fois obtenu, la plupart des symptômes disparaissent et les femmes sont rendues à une santé parfaite ou au moins singulièrement améliorée. C'est donc, entourée des précautions sur lesquelles nous insiste- rons bientôt, la cautérisation que nous devons employer, à l'exclu- sion de toute autre chose, pour guérir les ulcérations du col. Quand on a toujours près de soi un agent aussi fidèle, aussi parfait que le crayon d'azotate d'argent fondu, à quoi bon ces substances que chaque jour on cherche à lui substituer? Mais le crayon argentique n'accomplit sa tâche que manié d'une certaine façon. Après avoir abstergé le col à l'aide d'un petit tampon d'ouate tenu par une pince, on porte sur l'orifice, puis sur les lèvres, le crayon légèrement effilé en pointe. Ce n'est pas un attouchement qu'il s'agit de faire, comme pour une plaque muqueuse ou un aplithe de la bouche, mais une cautérisation prolongée et à un certain degré destructive : le crayon, changé successivement de place, séjourne d'une à trois minutes et laisse une eschare d'une certaine épaisseur. C'est qu'une cautérisation superficielle est plus dangereuse qu'une cautérisa-331 CATARRHE UTÉRIN. tion profonde, parce qu'elle attaque, et sans le détruire, le réseau lymphatique superficiel du derme. Un attouchement léger est sou- vent inefficace et peut au contraire exaspérer le mal. Quand il ne nuit pas, si l'on ■veut en tirer quelque chose, il faut le répéter, et ces opérations qui n'en finissent pas sont pour la malade une gêne, un motif de découragement, un danger. Comme, avec l'application sérieuse du sel argentique, on n'aura qu'un très-petit nombre de séances à faire, on choisit bien son moment au milieu de la pé- riode intermenstruelle, et l'on ne risque pas de se heurter à quelque approche d'une congestion utérine naturelle ou accidentelle. S'il faut y revenir plusieurs fois, et cela ira rarement au delà de trois, les séances sont fort espacées, on sait et l'on voit ce qu'on fait, tandis que certains médecins cautérisent en aveugles pendant plusieurs mois et coup sur coup de malheureuses femmes chez lesquelles le mal est ainsi entretenu et exaspéré. Enfin, pour quelques opérations ainsi isolées, il est plus facile de faire observer les précautions de prudence : bien qu'il soit mieux de les cautériser chez elles, le médecin peut consentir à ce que la chose ait lieu chez lui, mais au moins faut-il imposer le repos pour le jour et le lendemain, avec l'obligation de prendre le lit, si la souffrance devenait vive, II.—Le CATARRHE UTÉRIN peut être soupçonné même avant l'exa- men : la femme dit qu'elle perd abondamment un flux consistant, morveux, très-facile à différencier de l'hypersécrétion vaginale, qui, elle, même hors des conditions blennorrhagiques, est comme crémeuse. Au spéculum, on découvre, sortant de l'orifice et cou- vrant la lèvre postérieure, une traînée glaireuse, soit opaline et analogue à du blanc d'œuf, soit plus foncée, jaunâtre et semi-puru- lente: catarrhe muqueux, catarrhe purulent. On augmente l'issue du flux par la pression du spéculum. Si l'on cherche à en débar- rasser l'orifice, ce qui ne se fait que très-difficilement à l'aide d'un petit tampon rigide que l'on fait tourner pour enrouler la petite masse, on voit un nouveau flot sortir et souvent avec une abondance qui surprend. Or, une pareille exagération et perversion dans le li- quide sécrété normalement par la cavité utérine, c'est-à-dire sur- tout par la cavité du col, est un phénomène essentiellement mor- bide. Bien des médecins ont été instruits à ne tenir aucun compte du catarrhe utérin, et font pour cela tous les jours fausse route :MALADIES DES FEMMES. 332 Les femmes pourtant vous disent que depuis qu'elles perdent des glaires opalines ou semi-purulentes, elles sont tourmentées de pe- santeurs dans la profondeur du bassin aboutissant au siège et aux aines ; elles se trouvent épuisées par l'abondance de ces pertes blanches dont l'issue leur cause des cuissons fort pénibles vers les parties externes de la génération ; les règles sont douloureuses ; de temps en temps éclatent quelques éclairs de coliques utérines qui ne cessent qu'après l'expulsion du contenu du col, les diges- tions deviennent pénibles, et les malades s'acheminent plus ou moins vite vers l'alanguissement utérin. Gomme pour les ulcérations du col, le contraste est réel entre de pareils désordres et la lésion qui les provoque, lésion analogue du reste à l'ulcération granuleuse du col, l'accompagnant souvent, la suivant, la précédant parfois, et dont le siège précis est aux glandes de la cavité cervico-utérine. Celles-ci, au lieu de former un tapis moelleux et épais comme font dans le corps utérin les tubes flexueux de la muqueuse, sont pro- fondément enfoncées dans le tissu dur du col, et tellement, que si, leur orifice se bouchant, elles viennent à s'amplifier, elles peuvent faire saillie du côté du vagin à travers le muscle utérin ; c'est donc avec peine qu'on découvre leurs orifices au fond des sillons de l'arbre de vie. Or, pour guérir le catarrhe, il faut attaquer ces glandes : M. Huguier a le premier frayé la voie du traitement en scarifiant largement la cavité cervicale avant d'y appliquer le caustique. Pour moi, je préfère introduire une curette d'un petit calibre, un peu tranchante, racler sans violence la muqueuse du col et du bas du corps en n'allant pas au delà de li centimètres; après quoi, je dépose un crayon argentique d'un petit calibre et de 2 centimètres de hauteur, que j'abandonne dans la cavité : il reste distant de l'orifice d'un demi-centimètre. Le calibre, la force du crayon, car on peut le mitiger de nitre fondu, sont en proportion de la lésion sup- posée de la muqueuse cervicale, de l'ancienneté et de l'opiniâtreté du mal. IIL—Enfin peut s'offrir à nous 1'engorgement de l'utérus. Quand nous apparaît toute la portion de l'organe accessible à l'œil tuméfiée, embrassée avec peine par un spéculum volumineux, que le doigt nous décèle un développement analogue des portions sus-vaginales, et que la palpation jointe au toucher nous fournit un résultat333 ENGORGEMENT DE L'UTÉRUS. analogue, nous concluons que l'utérus en son entier et en tous sens a subi un développement morbide, et, sans tenir autrement à l'ex- pression, nous disons qu'il est engorgé. Le chirurgien prononce ce mot d'engorgement dans deux cir- constances fort différentes : ou bien c'est le col surtout qui, par son volume cnormc^et comme son enclavement au fond du vagin, appelle l'intervention, et la plus efficace alors c'est l'emploi du fer rouge,— ou au contraire, sans que rien fixe l'attention sur ce col proprement dit, on est amené à, se préoccuper du développement de l'organe entier : le cathéter, introduit, trouve les orifices largement dilatés ; et, au lieu de 6 centimètres et demi, atteint 8 centimètres et même davantage. — Dans ce dernier cas, est-il juste de prétendre qu'il existe un engorgement de l'utérus? Peu importe ; — l'essentiel est de connaître ce fait commun de pratique : Une femme a été traitée pour des ulcérations ou un catarrhe ; on la dit guérie, mais elle souffre encore. A l'examen, rien du col ne vous frappe, mais vous trouvez, avec le cathéter, une facilité d'introduction et une hauteur insolites, et quelquefois une vive douleur au moment où l'instrument touche le fond. Eh bien, cette femme, nous la guérirons par la cautéri- sation intra-utérine, dont le meilleur mode est l'abandon, dans la cavité du corps, d'un crayon argentique de 3 ou h centimètres. Et que modifiez-vous par cette médication aussi efficace qu'inno- cente, à laquelle vous devrez vos plus belles cures dans les maladies des femmes? Est-ce toute la muqueuse ou seulement l'un de ses points, au voisinage, par exemple, de l'insertion du dernier placenta? n'agiriez-vous pas plutôt sur le muscle utérin lui-même ? Nous élu- derons ces questions, en disant qu'heureusement ici nous en savons plus sur le moyen d'obtenir la guérison que sur son mécanisme. On dessert les praticiens si, en parlant de ces trois affections si communes chez les femmes à la suite de l'accouchement, ulcérations du col, catarrhe utérin, engorgement de l'utérus avec béance de la cavité, on parle d'un autre remède que la cautérisation. Le caractère commun de ces trois maladies, c'est de ne jamais reculer spontané- ment, et de n'être justiciables que'de cette seule opération, diffé- remment appliquée suivant les cas.—Le tout est de la faire à propos, de savoir la préparer, de l'éviter absolument dans quelques circon- stances. Toute trace de pelvi-péritonite est laphis radicale des contre-33/4 MALADIES DES FEMMES, indications, mais ce n'est pas la seule. — Vous aurez des accidents, si vous vous rapprochez trop du moment oii vont venir les règles, vous heurtant à la fluxion qui prépare la menstruation ; de môme si la femme, au lieu d'avoir une période intermenstruelle bien égale, est tourmentée dans cet intervalle par une ou plusieurs congestions, etc'estlà un détail qu'il vousfaut éclaircir avec soin. Vousattendrez encore si le col volumineux est dur, chaud, douloureux au doigt; surtout si l'éruption des règles, après laquelle on commence ordi- nairement le traitement, n'amène pas à sa suite la sédation ordi- naire, et n'a provoqué qu'une déplétion insuffisante. — Le repos, les bains, les cataplasmes, les laxatifs doux, seront alors mis en usage, mais surtout les sangsues au col. C'est le deuxième ou le troisième jour après les règles que vous appliquerez les sangsues, car vous n'avez pour agir que les deux pre- mières semaines de la période intermenstruelle, les derniers huit jours devant être abandonnés à l'expansion libre de la fluxion qui prépare la menstruation prochaine. La femme est mise sur le bord du lit, un spéculum plein introduit, le col doucement et soigneuse- ment abstergé, et aussi bien étroitement embrassé par l'instru- ment de manière à ne laisser en vue aucun point du vagin ; cinq ou six sangsues bien vivantes sont projetées dans le tube du spé- culum et refoulées vers le col par un tampon d'ouate. La femme est replacée dans son lit, et le chirurgien confie à la malade elle-même le soin de tenir l'instrument immobile, à moins que, se défiant de son intelligence ou de son émotion, il ne donne ce soin à un jeune médecin ou une garde-malade. Au bout de vingt-cinq minutes, le coton laisse paraître le sang, et, une heure étant écoulée, on retire l'appareil en prenant la précaution de compter les sangsues. Repos absolu de la malade, qui ne doit jamais être abandonnée, puisqu'on a vu à la suite de cette petite opération survenir une hémor- rhagie inquiétante dont le remède toujours certain est le tampon- nement. Nous évitons à dessein de noyer dans les détails cette vérité, dont nous voudrions pénétrer les praticiens, que la cautérisation seule et pas autre chose, guérit les trois affections groupées dans ce chapitre: cautérisation au fer rouge pour l'engorgement du col et les ulcéra- tions fongueuses et vasculaircs ; cautérisation par attouchement rareCHUTE DE L'UTÉHUS. 835 et prolongé du crayon clans les ulcérations ordinaires ; abandon du crayon dans la cavité du col ou dans celle du corps, quand il s'agit du catarrhe ou de rengorgcmcnt total. — Mais la direction du trai- tement n'est pas si simjjle que semble l'indiquer l'espèce de panacée que nous venons de proclamer. Ce n'est pas dans un livre qu'on peut apprendre les précautions dont il faut, suivant les cas, faire suivre ou précéder l'opération, et pourtant tout le succès dépend de ces accessoires. — Savoir préparer le terrain : quand le col est dou- loureux à la pression, par le repos, les bains, les sangsues, les cata- plasmes, les injections émollientes, les lavements ; ou au contraire, si la débilité est grande, par une action tonique sur l'organisme entier, lofer, le quinquina, l'hydrothérapie, etc.; consolider,d'autre part, la guérison par ces derniers moyens, ou quelquefois des moyens mécaniques, l'éponge intra-vaginale, les ceintures; dans tous les cas, surtout savoir attendre et n'agir que quand on est assuré de ne pas nuire, tout cela est l'affaire du tact du praticien ; et c'est pourquoi si presque tout le monde, avec des connaissances exactes et du soin, peut pratiquer une grande partie de la chirurgie, il faut en excepter la chirurgie utérine, laquelle exige un ensemble de qualités rares, privilège d'un petit nombre. CHUTE DE L'UTÉRUS. L'utérus est abaissé quand le col se sent à une profondeur infé- rieure à 5 centimètres. Mais on dit qu'il y a chute ào, l'utérus, dès que le museau de tanche apparaît à la vulve. Jusqu'au moment (1859) où M. Huguier communiqua ses im- portantes recherches, on pensait que dans ces cas la matrice est en effet descendue, abandonnant la place qu'elle occupe dans la cavité pelvienne. Cela est à la rigueur possible: vous en trouverez un cas figuré dans la thèse deM.Legcndre (planche Tll, fig. l),oùle fond même de l'organe est hors du bassin, et l'on n'eut du reste aucun renseignement sur la femme, entrée mourante à l'hôpital. Mais,MALADIES DES FEMMES. 336 dans l'immense majorité des cas, quand on voit un col utérin sorti ou pendant à la vulve, on peut demeurer certain que le fond de l'or- gane est presque à son niveau normal : je dis presque^ car il est de 1 ou 2 centimètres plus bas. Le caractère dominant de l'affection apparaît, ainsi que l'a enseigné M. Huguier, en cherchant à appré- cier par le cathétérisme le diamètre vertical de la cavité utérine : la sonde pénètre à une profondeur de 9 à 1/1 centimètres. Donc, la ma- trice est allongée, et c'est à cause surtout de cet allongement que sa partie inférieure forme le prolapsus. Le siège de cet allongement est précisé par la dissection : c'est, dit M. Huguier, la portion sus-vagi- nale du col. Nous pensons qu'il est plus juste de dire que le bas du corps utérin et le col en son entier sont compris dans ce travail. La formule incomplète de M. Huguier naissait naturellement de l'opposition des deux affections qu'il décrit dans son mémoire sous ■ Fig. 117. t'ig. 117. TuSiEuu FOiiMÉE l'Ali i,A. CHUTE OU l'itOLAPSus DE l'utérus. — Celle figurc représente le degré moyen de rafTcction, comme volume au moins. Suivez dans le texte sa description. Vous savez comment le méat urétliral se trouve caché. — Les deux taches que vous apercevez sont des ulcérations provenant de la bavuic de l'urine, jointe aux,^ Irotlcments : c'est là une des grandes gcncs des femmes. '337 CHUTE DE L'UTÉRUS. les noms de : 1" hypertrophie de la portion sus-vaginale, 2° hyper- trophie de la portion sous-vaginale du col. Mais ces deux aQ'ec- tions diffèrent par bien autre chose que leur siège ; leur origine, leur cause, leur nature, ne permettent d'établir aucune analogie entre elles. Il faut se rendre exactement compte des parties qu'on a sous les yeux, lorsque le prolapsus est bien prononcé (fig. 117) : A travers la vulve s'échappe le col de la matrice sous forme d'une tumeur ovoïde, dont la face postérieure, cachée, s'applique sur le bas des scrotums, sur le périnée, sur le dedans des cuisses. La face antérieure, elle, apparaît à découvert, et montre, notablement au-dessus de son bord inférieur, Torifice utérin. Celui-ci est de niveau avec la tumeur; ses lèvres sont effacées : elles sont comme absorbées par l'hypertro- phie utérine, et quelquefois même on les voit renversées en dehors par suite de ce travail hypertrophique et des tractions de l'étui vaginal. Considérant toujours cette face antérieure, on voit qu'im- médiatement au-dessus de l'orifice, la tumeur reste ferme : on n'a là que le col recouvert' par le vagin ; mais plus haut, et formant toute la moitié supérieure de la masse herniée, se sent une poche molle: c'est la base de la vessie, recouverte également par le vagin, et qui accompagne dans sa chute l'utérus, auquel elle est accolée, du reste aussi visible à l'œil qu'au toucher. Enfin, plus haut et dans l'écartement des nymphes, se voient des rides transversales : c'est le tubercule antérieur du vagin poussé en dehors et en avant, et qui cache d'habitude le méat urinaire ; celui-ci, quand la tumeur est volumineuse, peut aussi se trouver voilé par l'abaissement du prépuce tiraiUé en bas par les nymphes. Puisque la base de la vessie, en totalité ou en partie, entre dans la composition de la tumeur, on devine l'étrange déviation subie par l'urèthre. Ce canal forme en effet une concavité inférieure et anté- rieure embrassant le tubercule du vagin , ou plutôt il offre deux portions coudées à angle droit : une première, très-courte, qui va du vestibule au ligament de Carcassone, conserve la direction nor- male du canal ; une seconde, étendue du ligament de Carcassone au col, se dirige presque directement en bas. Donc, pour sonder la vessie, il faut, après être arrivé au ligament de Carcassone, relever fortement la juain et diriger presque directement en bas le bout de la BICHABD. 22338 MALADIES DES FEMMES. sonde. Pour les personnes peu habituées, le méat est difficile à trou- ver, et parce qu'il est caché de la façon que nous avons décrite, et aussi parce qu'il est enfoncé par le tiraillement du diverticule vésical, La base de la vessie est à l'extérieur, il s'ensuit que l'abouchement des uretères est hors du bassin. La dissection les rencontre sur les parties latérales et postérieures de la tumeur. La présence de la vessie (fig. 118) est de rigueur dans le pro- lapsus utérin, celle du rectum est purement exceptionnelle ; on ne le rencontre que dans les chutes volumineuses, quand la vulve énormément agrandie a fait disparaître presque tout le périnée ; alors l'intestin émet, au-dessus du sphincter, un prolongement de Fig. 118. COUI'E ANTÉUO-l'OSTÉUIEURE Ij'UN l'IiOLAl'SUS UTÉIUN A l'N DEGRÉ MOYEN (d'après Legcndre, Thèse de concours, 1860). —Comparez celle coupe à celle de l'élat normal (fig. 113). Vous voyez que le fond de l'ulérus est reslé presque à sa pl.ice, mais p.is tout ià fait. — L'allongement du col est dii à sa portion sus-vaginale. Vous jugez de la composition de la tumeur qu'on peul saisir à l'extérieur ; vous voyez la part iniportanlc qu'y prend en avant le diverticule de la vessie, le rôle nul au contraire du rectum. Voyez la direction vicieuse de l'urèllirc cuuiié à angle droit en son milieu, l'abaissement subi par les culs-de-sac péritonéanx, et qui est tel. que le cul-de-sac périlo- néal anlérieiir déborde de prés de 2 centimètres le bord inférieur du pubis ; le vagin renversé, la physionomie nouvelle que doit prendre le périnée. Il n'y a plus traces du museau de tanche.339 CHUTE DE L'UTÉRUS. sa paroi antérieure, une rectocèle, qui fait en arrière, mais à un degré bien moindre, ce que la vessie fait en avant. Le chirurgien contrôle toutes ces particularités par l'exploration à l'aide du doigt et des instruments. Le cathétérisme de la cavité utérine est, il faut le reconnaître, moins important pour la malade que pour le praticien curieux de constater l'allongement de l'organe. La tige pénètre en moyenne à une distance de 11 à 12 centimètres ; si on la sent arrêtée, on peut sans doute songer à la possibilité d'une chute complète sans allongement, malgré son extrême rareté ; mais on doit bien plutôt soupçonner, soit un rétrécissement du trajet cer- vico-utérin, soit une déviation et surtout une flexion de l'organe. En variant le volume, la courbure, l'inclinaison de l'hystéromètre, on arrive à vaincre ces obstacles, et à se rendre un compte exact des dispositions propres au cas particulier. La douceur est obligée dans ces manœuvres, qui, faites avec ménagement, sont sans danger, mais qu'on doit éviter à la malade toutes les fois que le diagnostic peut être établi sans elles. L'introduction d'une sonde dans la vessie,— et il convient, à cause de la déviation de l'urèthre, d'employer une sonde d'homme dont on porte la concavité en bas,— permet de reconnaître l'étendue en tous sens du diverticule vésical. Le toucher par le rectum constate, s'il existe, le prolongement qu'envoie quelquefois dans la tumeur la paroi antérieure de l'intes- tin. En portant le doigt plus haut, on peut sentir l'utérus, et écarter ainsi l'idée d'une chute complète, on peut aussi redresser la rétro- flexion, qui est ici la déviation le plus commune, et faciliter le cathétérisme utérin. Avant tout cela, la palpation fournit la sensation d'une mollesse résistante toute spéciale; on peut soulever, incliner, étirer la masse, en un mot la mouvoir en tous sens, et même la réduire entièrement en refoulant l'étui vaginal renversé qui forme toute son enveloppe. Si l'on peut contester l'expression de chute utérine, on ne peut nier que le vagin, lui, ne soit tombé, — rarement toute- fois en totalité. Car le doigt sent tout autour de la tumeur, entre elle et la vulve, une rainure qui est le reste du canal du vagin. Gomme en arrière le vagin est normalement touché par le péritoine, le cul- de-sac postérieur ou rectal aura toujours tendance à tomber plus bas que l'antérieur, et ce dernier, dit M. Huguier, ne descend souvent3^0 MALADIES DES FEMMES. que de 2 ou 3 centimètres. Cette différence est exagérée par notre collègue : il lui importait de la faire ressortir dans l'intérêt de la nature liypertrophique qu'il attribue trop exclusivement à l'affection, La vérité est que quelquefois les deux culs-de-sac, le rectal comme le vésical, sont assez bas pour affleurer le périnée. On ne saurait trop louer le service rendu à la pratique par M.Huguier : découvrant de nouveau ce qui avait été vu au xvm' siècle par Hoin et Levret, il a démontré que l'apparition à l'extérieur du col est due surtout à son allongement ; mais en attribuant le rôle principal à l'hypertrophie, il a méconnu le vrai mécanisme de la chute utérine, qui peut se résumer d'un mot : élongation de la partie inférieure de l'utérus consécutive à la traction du vagin. Cette influence capitale a été bien développée en France par M. Cruveilhier, en Allemagne par M. Froriep. Les preuves sont : 1° la profession des femmes, presque toutes, comme les blanchis- seuses, obligées de travailler debout et en soulevant de lourds fardeaux ; 2° l'existence d'une cystocèle vaginale ayant toujours précédé la chute utérine ; 3° cette particularité, que lorsqu'on a réduit un prolapsus et qu'on le regarde se reproduii-e lentement, la première partie qui se présente n'est pas le col, mais la paroi antérieure du vagin sous forme d'une cystocèle, puis le col arrive entraînant la paroi postérieure du vagin. Les symptômes accusés par les femmes varient beaucoup suivant les sujets, et surtout suivant la période de la maladie. A cet égard, il existe un certain contraste entre les douleurs du début et celles du déplacement confirmé. Avant que le col n'apparaisse à l'extérieur, les malades souffrent dans les reins, les aines, le siège ; elles ont la sensation d'un corps étranger qui les oblige à pousser ; elles sont prises du besoin fréquent d'uriner, de fausses envies d'aller à la garde-robe, de ténesme, et, sous l'influence de ces désordres nerveux, les fonctions de nutrition peuvent s'altérer sérieusement. Mais quand une tumeur s'est montrée à la vulve, les douleurs diminuent, sans cesser entièrement ; elles ne tourmentent guère les femmes que si leurs occupations les obligent à des efforts et à la station debout longtemps continuée. Malheureusement, la présence de la matrice l'extérieur devient pour la plupart d'entre elles une gêne souvent insupportable qui les force à suspendre tout travail. On peut juger ICHUTE DE L'UTËRUS. — OPÉRATION PKllTNÉALE. ?>U\ ce qu'elles souffrent par le courage qu'elles mettent souvent à es- sayer les pessaires, palliatif infidèle, bientôt pire que le mal. L'expul- sion des urines est ce qui les tourmente le plus : comme la vessie se vide incomplètement, elles sont obligées d'appuyer sur le divcrti- culc vésical, et l'urine, au lieu d'être lancée, vient baver et couvrir la muqueuse vaginale qu'elle finit par ulcérer, et c'est là une cause nouvelle de souffrances. C'est donc rendre un grand service à ces malheureuses que de les débarrasser de leurs douleurs même au prix d'une opé- ration. Presque toutes ont essayé des pessaires avec leurs innom- brables variétés, et s'en dégoûtent aussitôt. Sauf dans un cas, je n'ai jamais appliqué aux chutes utérines d'autre méthode que le rétrécis- sement de la vulve, ou, comme on dit, la méthode périnéale, très- communément mise en usage et depuis longtemps en Allemagne et en Angleterre. Les principes de la méthode des chirurgiens américains pour les fistules du vagin nous donnent une garantie certaine de succès, et j'ai toujours réussi dans les opérations, au nombre de dix- huit, que j'ai pratiquées à Gochin et à Beaujon. Dans un quart des cas, il est vrai, il m'a fallu recommencer au bout de quelques mois, le pont autoplastique ayant partiellement cédé à la propulsion des viscères. L'opération peut se résumer ainsi; faire au pourtour des deux tiers inférieurs de l'ouverture vulvaire un énorme avivement, mettant à nu sur tout ce pourtour une bande partout large de 3 centimètres, et réunir transversalement les surfaces par six su- tures métalliques. Les aiguilles doivent entrer et sortir à un cen- timètre au moins delà circonférence externe de la bande cruentée. On doit, les trois premiers jours, laisser à demeure dans la vessie la sonde de Sims. Les sutures sont enlevées le dixième jour, au moins celles qui sont faciles à voir ; celles qui exigent trop de recherches sont retirées après la cicatrisation. Pour cette opération, on est d'autant plus à l'aise, que la malade est plus avancée en âge, et fait meilleur marché de la possibilité des rapprochements conjugaux. Chez les femmes encore jeunes, la chose est plus délicate: il faut créer une barrière suffisante à la hernie utérine, et laisser pourtant les voies perméables. C'est h cette occasion que chez une jeune femme de vingt-six ans, à l'hôpital Cochin, je pratiquai pour la première et unique fois l'opération de M. Huguicr. M. Huguier, s'attaquantMALADIES DES FEMMES. à l'hypertrophie, n'hésite pas à retrancher une portion notable de l'organe gestateur. Pour cela, il sépare le col des culs-de-sac vagi- naux et de la vessie, et excise obliquement la majeure partie du col en manière de cône à base inférieure. Il faut tenir compte des succès nombreux rapportés par notre habile collègue, mais il s'agit là d'une opération sérieuse, et les suites que j'ai observées chez mon unique opérée ne m'ont point encouragé à recommencer : le prolap- sus se reproduisit presque comme avant, bien que j'eusse retran- ché une hauteur de h centimètres. Je pense donc qu'il faut s'en tenir à l'emploi de la méthode périnéale, à moins que la masse utérine étant réduite et le vagin bien en place, le col ne fasse une Fig. 119. Allongement hypertrophique delà portion sous-vaginale du col.— C'est là un des degrés les plus prononcés de cette affection ; la longueur de celte por- tion de l'organe est telle, qu'elle se vient montrer à la vulve comme une sorte de pénis. Vous voyez que l'allongement porte un peu plus sur la lôvre postérieure que sur l'anté- rieure; assez souvent une des lèvres est seule prise, à l'exclusion presque complète de l'autre. — Un allongement hypcrtropliique du col, même quatre fois moins prononcé que celui-ci, suffît quelquefois pour provoquer de grandes douleurs, des hémorrhagies et la stérilité.ALLONGEMENT DE LA PORTION VAGINALE DU COL. 3^3 saillie considérable : il l'auclrait alors retrancher la portion exubé- rante du col, ainsi que cela est indispensable dans l'aCfection dont je dois maintenant dire un mot. C'est celle que M. Huguier a décrite sous le nom à.'allongement hypertrophique de la portion sous-vaginale du col, et dont la fig. 119 nous montre un exemple. Dans ce cas, la cavité vaginale existe presque comme à l'état normal, mais le col s'avance jusque près de la vulve ou la dépasse sous la forme d'un cylindre ou d'un cône résistant, analogue à un pénis. La tumeur est formée, soit par les deux lèvres également ou inégalement développées, soit par l'une d'elles. Rien de plus simple que de constater cette maladie que bien des méde- cins confondent encore avec une chute de matrice et un polype. Le spéculum de Sims sera fort utile pour bien reconnaître les rapports du vagin et de la tumeur, et aussi pour l'opérer. Défiez-vous ici de l'écraseur linéaire si utile en d'autres circonstances : il est infidèle et dangereux; il faut retrancher la partie exubérante avec l'instru- ment tranchant, à un demi-centimètre du fond du vagin, et pour arrê- ter l'hémorrhagie, vous tamponnerez exactement après avoir appliqué directement un tampon trempé dans une solution de perchlorui'e à 26 degrés. Aucun détail particulier à donner sur une opération qui est aussi simple que possible, sinon que jusqu'au bout, le moi- gnon du col doit être bien tenu par un ténaculum pour pouvoir y déposer sûrement la boulette trempée dans le perchlorure et par- dessus laquelle on tamponne. Ce n'est pas seulement pour débarrasser les malades d'une tumeur choquante et leur rendre la liberté du commerce conjugal, que cette opération est pratiquée, mais encore pour les délivrer de douleurs pesantes et continues avec sentiment de propul- sion et d'hémorrhagies graves qui peuvent aller jusqu'à les épuiser. Un allongement même médiocre, c'est-à-dire donnant à cette partie une longueur trois ou quatre fois plus grande que l'état normal, suffît pour gêner beaucoup les femmes et provo-MALADIES DES FEMMES. 344 quer d'abondantes pertes : dans ces cas, avant de vous occuper de l'allongement lui-même, dilatez l'utérus, et assurez-vous qu'il n'y existe pas de tumeur, cause principale des pertes et de l'hy- pertrophie. HÉMATOGÈLE RÉTRO-UTÉRINE. L'hématocèle rétro-utérine n'est vraiment connue que depuis les leçons de M. Nélaton [Gazette des hôpitaux^ 1851). Je sais bien qu'on peut trouver avant lui quelques tumeurs sanguines du bassin, et Récamier en eut une idée plus ou moins confuse. Mais la décou- verte est à celui qui a su voir, recueillir et grouper des faits jusque- là méconnus, en tracer l'origine, la marche, l'indication thérapeu- tique, en doter en un mot la pratique. M. Bernutz dénie fort âcrement cette découverte à M. Nélaton : il en fait honneur à Ruysch, et s'at- tribue au moins le mérite de la description de la maladie [Accidents produits par la rétention du fluxmenstruel, dansu4rcA. 1848,18Zi9). Ruysch dit simplement qu'il conserve dans son musée les pièces, disséquées par Rhoonhuisen, d'une femme autrefois menstruée : « La cavité de l'utérus renferme un caillot adhérant légèrement aux » parois utérines, et qui non-seulement s'engage dans la trompe du » même côté, mais encore gagne l'ovaire à la surface duquel il ad- » hère copieusement et fermement. »— Et voilà l'inventeur de l'hé- matocèle rétro-utérine! Eh bien, franchement, notre coUègue est aussi injuste pour lui-même que pour M. Nélaton ; car c'est lui, M. Ber- nutz, et non Ruysch, qui le premier a fait connaître, en dehors des atrésies congénitales, l'émigration du sang menstruel par les trom- pes et sa chute dans l'abdomen : ce n'est pas là l'hématocèle, mais c'est à côté d'elle un épisode intéressant, et M. Bernutz a montré dans sa description ce minutieux esprit d'analyse qui donne un ca- ractère si original à sa Clinique des maladies des femmes. Une femme, au miUeu de règles abondantes, est tout à coup en proie à un horrible malaise qui la force à prendre le lit. L'écoule-HÉMATOCftLE RÉTRO-UTÉRINE. ment sanguin se supprime, le ventre se développe; une douleur dé- chirante occupe l'hypogastre, irradiant vers l'anus et le col vésical. Des vomissements et des nausées se déclarent, qui fatiguent cruel- lement la malade, car le moindre mouvement est douloureux. Le médecin appelé trouve la femme immobile dans le lit, la face pâle, les muqueuses décolorées, les traits grippés et pleins d'anxiété, le pouls petit ; — en un mot, il constate réunis les symptômes d'une péritonite subite et d'une liémorrhagie interne. Que s'est-il passé? La femme est à l'époque des règles, et celles-ci ont au moment de l'accident ou depuis plusieurs époques antécédentes une abondance exagérée : dans cette plénitude sanguine qui gorge à ce moment tout l'appareil génital interne, ovaire, trompe, utérus, plexus utéro-ova- riens, c'est, on le sait, la muqueuse utérine qui cède et devient le siège des ruptures vasculaires sans lesquelles nous ne pouvons com- prendre l'apparition du sang ; — mais qu'au lieu de ce travail régu- lier, le sang se fasse jour par l'ovaire, parla trompe, par un des vais- seaux utéro-ovariens, alors, au lieu de couler au dehors, il tombe dans le bassin, et, comme il s'échappe par un point quelconque de l'aileron postérieur des ligaments larges (fig. 111), il se déverse dans le cul-de-sac du péritoine qui sépare le rectum de la matrice, poussant en haut les anses intestinales, et refoulant devant lui les conduits naturels entre lesquels il se dépose. Dès que la palpation est possible, on sent la tumeur à l'hypogastre, s'approchant plus ou moins de l'ombilic suivant la quantité de liquide épanché : tumeur régulière, molle d'abord, fixe. Si au palper vous ajoutez le toucher vaginal, le caractère absolu de la maladie se dévoile, car la poche peut être assez peu volumineuse pour ne pas paraître au-dessus du bassin: Très-près de la vulve, vers le milieu du vagin, le doigt trouve la paroi postérieure de ce conduit repous- sée en avant et fluctuante ; le col est plaqué contre le pubis ; le flot ou la mollesse au moins du liquide est perçue du fond du vagin à la paroi alDdominale. L'intestin est une autre voie qui fait pénétrer pour ainsi dire le doigt du chirurgien au sein de la masse sanguine, et lui montre cette masse remplissant toute la cavité pelvienne, oii elle comprime et efface les conduits et les orifices naturels, étranglés pour ainsi dire entre l'éruption sanguine et l'enceinte osseuse. Inu- tile du reste, sauf une indication spéciale, de recourir au spéculum.MALADIES DES FEMMES. Ces explorations ont été faites bien doucement, car la malade, dans ces premiers jours, souffre encore beaucoup. Bientôt et promptement môme les symptômes s'amendent; l'angoisse du début a fait place à un sentiment fort pénible encore de pesanteur vers les lombes et les orifices pelviens ; la femme peut recevoir quelques aliments légers et goûter un peu de sommeil ; la pâleur et la décoloration persistent, imprimant pendant un assez long temps encore le cachet spécial de l'affection, mais la face s'est détendue et éclaircie. Alors l'examen peut être plus approfondi et constate bientôt un changement important, le durcissement de la tumeur, qui peut être perçu très-vite, vers le huitième ou dixième jour. A l'hypogastre, ou bien la consistance de la masse frappe la main comme s'il s'agissait d'un corps fibreux, ou bien on sent par une palpation plus détaillée des îlots qui durcissent çà et là ; de même par le vagin et le rectum, le doigt, qui quelques jours auparavant avait perçu la fluctuation, s'arrête maintenant devant une résistance étrange, quelquefois comme ligneuse. En même temps qu'elle durcit, la tumeur diminue : elle baisse au bas- ventre, elle abandonne peu à peu les flancs et délivre graduelle- ment aussi le pourtour du rectum ; l'utérus reprend insensiblement sa position normale. C'est sur un des côtés, probablement contre l'ovaire qui a fourni l'hémorrhagie, que se sent le plus longtemps le noyau dur, dernier vestige de l'énorme poche qui quelques semaines auparavant remplissait une grande partie de l'abdomen. L'hématocèle rétro-utérine que nous venons d'envisager est tout à fait spéciale : elle est un accident de la menstruation, lésant l'or- gane principal de la menstruation, l'ovaire. Ce qui ne veut pas dire que le terrain de l'accident ne se prépare souvent de longue main : en interrogant les malades, vous pourrez apprendre qu'elles souf- fraient déjà du côté des annexes utérines, que des douleurs ou une perte de sang trop considérable accompagnaient les règles, etc. La marche de cette affection se ressent de son origine. Après l'émoi des premiers jours, elle a la tendance graduelle vers la guérison et la résorption qu'offre un épanchement sanguin traumatique. Elle disparaît donc presque toujours d'elle-même en deux, trois ou quatre mois, et a cet heureux privilège de n'exiger aucune opération ou même de repousser tout traitement actif. Le repos, des cataplasmes,IllÎMATOCÈLE RÉTRO-UTÉRINE. (les laxatifs, des bains, bientôt un régime réparateur, et, dans la convalescence d'extrômes précautions, voilà à quoi se borne le traitement. Mais il est des cas insolites qu'il faut connaître. Le mal peut être foudroyant et tuer en quelques heures : tels sont deux faits cités par M. Tardieu. J'ai vu succomber une femme de quarante- cinq ans le troisième jour : en quatre crises séparées par quelques heures, l'abdomen tout entier s'était rempli de sang ; la malade était à son époque critique, et depuis huit mois avait pour règles de vraies hémorrhagies utérines. Le début peut être comme caché et insidieux : une femme éprouve du malaise, des coliques utérines, elle s'alite ou môme continue de vivre presque suivant ses habi- tudes ; vous ne découvrez la tumeur sanguine qu'au bout de quel- ques jours, et vous pouvez rester fort indécis pour séparer ces accidents de ceux d'une bouffée subaiguë de pelvi-péritonite. Une hématocèle à allures ordinaires est prise quelquefois, à une époque menstruelle, d'une sorte d'explosion qui se renouvelle à la période suivante : l'hémorrhagie se reproduit, et la masse augmente pour ainsi dire sous l'œil de l'observateur. D'une manière générale, que la malade redouble de précautions à l'approche du moment qu'elle connaît être celui de ses règles. Votre plus grand désir, en touchant et palpant une femme atteinte d'un épanchement rétro - utérin, c'est de sentir durcir la tumeur. C'est non-seulement la première phase, obligée, de la résolution, c'est aussi la garantie presque certaine que la poche échappera à tout travail de suppuration. Défiez-vous, au contraire, d'une mollesse persistante : vous pouvez bientôt voir la fièvre s'al- lumer, l'appétit disparaître, la face s'altérer, et être forcé à une déplorable intervention, l'ouverture de la tumeur et le nettoyage des caillots qui la remplissent. Je dis que c'est une déplorable interven- tion, car la plupart des femmes succombent. Si l'ouverture se fait heureusement d'elle-même, soit par l'intestin, soit parle vagin, on peut, surtout dans ce dernier cas, espérer une heureuse terminaison. Du sang peut tomber et séjourner dans le bassin en dehors des hémorrhagies de l'ovaire ou de la trompe, déterminées par le raptus menstruel. Quel rôle joue à cet égard le mécanisme si longuementMALADIES DES FEMMES. développé par M. Beriuitz, c'est-à-dire la rétention du sang mens- truel dans la cavité utérine et sa migration vers le péritoine à tra- vers les orifices des trompes ? Tout le tome premier de sa Clinique médicale des maladies des femmes est consacré à mettre en saillie cette origine étrange des hématocèles pelviennes, et la vérité m'oblige à dire qu'on ne voit surgir de tant d'efforts aucune dé- monstration péremptoire. Sans doute, il est acquis à la science qu'en des circonstances spéciales, du sang peut, de l'utérus distendu, refluer parles trompes et pénétrer ainsi dans le ventre ; nous savons que c'est là ce qui menace les jeunes filles qui ont une imperfora- tion du vagin, et les autopsies n'ont pas manqué, qui nous montrent alors le sang remplissant l'utérus et les trompes et fluant dans le péritoine, soit par l'orifice de ces dernières, soit par une perforation tubaire. Mais voit-on les choses se passer de la sorte chez les femmes déjà menstruées, lorsque le sang, cessant d'être excrété à la suite d'un spasme du col par exemple, distend peu à peu l'uté- rus? Gela peut être, mais aucune autopsie ne l'a encore démontré. Parcourez les quarante-huit observations de M. Bernutz, vous n'y trouverez pas les preuves qu'on est en droit de lui demander. Mais surtout, si j'admets comme possible, en m'en rapportant à ce que j'ai vu cliniquement, que l'utérus, distendu parle sang menstruel, puisse le faire refluer dans les trompes et peut-être dans le péritoine, je nie qu'il y ait un seul exemple oii, le mal éclatant subitement à la manière des hématocèles rétro-utérines, on puisse admettre comme sa cause la rétention subite du sang. CANCER DE L'UTÉRUS. I. — La plupart des femmes atteintes de ce mal cruel nous arri- vent quand ses ravages ne laissent plus ni doute ni espoir. La triste vérité est reconnue, même avant tout examen, par l'odeur et l'abon- dance de l'écoulement séreux, séro-sanguinolent, ichoreux, qui épuise les malades; le doigt reconnaît les saillies inégales et349 CANCER DE L'UTÉRUS. dures qui occupent lu place du col et envahissent la partie voisine du vagin. Le spéculum ne doit pas être appliqué : il n'apprend rien et cause de vives douleurs. Le traitement ne saurait être insti- tué qu'à titre palliatif, mais il a de l'importance, puisqu'il prolonge la vie. Or, de quoi meurent les femmes atteintes de cancer utérin ? Elles meurent d'infection putride, lentement empoisonnées par l'absorption des liquides corrompus qui imbibent l'excavation pelvienne. La caclicxie dont ces malheureuses finissent par porter le cachet doit surtout s'entendre dans ce sens. Car le cancer de l'utérus se généralise peu ou point ; il gagne par voisinage le vagin, la vessie, le rectum, les veines et les éléments lymphatiques du bassin, rarement l'ovaire et la trompe, et ne s'accompagne de can- cers secondaires que très-exceptionnellement. Donc, c'est l'infection putride qu'il faut combattre. Nous sommes actuellement munis de solutions qui, sans être irritantes, neutralisent presque instanta- nément la putridité. A leur tête est le permanganate de potasse à la dose de 1 gramme pour 1000, 500, 300 parties d'eau, puis l'acide phénique à la même dose. Le permanganate doit être préféré pour tous les cancers ulcérés : trois fois par jour, la femme qui porte un cancer confirmé de l'utérus pratique une lotion tiède avec de l'eau ordinaire, puis avec le soluté de permanganate; l'injection est faite d'une façon bien complète, mais en ménageant la force du jet. Après cela, la malade introduit un tampon de charpie largement imbibé de permanganate ; il est doucement poussé au fond du vagin et soutenu par une boulette d'ouate sèche. Si la malade est incapable de pratiquer elle-même cette petite opération, on la confie à une garde ou à un jeune médecin. Pour éviter l'emploi dangereux et douloureux du spéculum, on se contente de déprimer le périnée avec une valve. Les tampons seront avec avantage tra- versés d'un fil, propre à en faciliter l'extraction. Les liquides portés sur le col cancéreux veulent toujours être tièdes ; le froid éveille presque sûrement une crise douloureuse. Si les souffrances sont vives, surtout pendant la nuit, le permanganate est remplacé le soir par le laudanum de Sydenham pur ou mêlé d'eau et de glycérine. Cette dernière substance est eUe-même utilisée seule, si la mu- queuse du vagir et de la vulve est exulcérée : la glycérine guérit promptement les ulcérations, et elle est déplus désinfectante à un350 MALADIES DES FEMMES. haut degré ; son inconvénient est d'augmenter beaucoup l'éconle- ment séreux. II.—Lorsque le chirurgien peut examiner la femme dans la période initiale du développement du cancer, le diagnostic, bien que très- rarement, peut rester un instant douteux. Si le col est pris, ce qui advient bien dix-huit fois sur vingt, le doute ne semble guère per- mis. Ordinairement il s'agit de cette croissance d'épithélium et de papilles, que depuis quelque temps on nomme euphémiquement cancroïde. Mais quelquefois on ne voit pas de tumeur végétante : le col, dans son épaisseur, en totalité ou en partie, est gros, induré, inégal, offrant même à l'œil des saillies globuleuses d'une couleur violacée sombre. Lorsqu'on a pu assister pendant quelques semaines à cette sinistre transformation, l'existence du cancer peut seule en donner l'explication. Mais si les bosselures sont peu nombreuses, peu douloureuses, elles peuvent être dues au refoulement du tissu du col par des tumeurs bénignes, ayant pour siège les œufs de Naboth ou constituées par de petits corps fibreux : il arrive alors de temps en temps à un praticien, même très-farailiarisé avec les maladies des femmes, d'être obligé de suspendre son jugement pendant quelques semaines. Malgré leur profondeur et leur situation cachée, les cancers du corps de l'utérus peuvent et doivent être reconnus de bonne heure. On trouve presque toujours le col dilaté, et le doigt constate, en y pénétrant, les caractères de l'altération. Au spéculum, on voit couler le liquide séreux, ichoreux, fétide, qui est tout à fait caractéristique. Souvent quelques bulles de gaz s'échappent sous l'œil de l'observa- teur, et il est peu de signe plus certain de cancer intra-utérin. Mais on peut pourtant être trompé par la décomposition putride d'un corps fibreux, contenu dans la cavité de l'utérus ou même engagé partiellement : l'écoulement abondant et fétide, les hémorrhagies antécédentes, l'épuisement delà femme, et jusqu'aux renseigne- ments fournis par le toucher, tout concourt à confirmer le chirurgien dans une erreur bien déplorable, puisqu'une opération pourrait sauver la malade. J'ai eu le chagrin de constater par l'autopsie un fait semblable : Une femme qui me fut adressée à l'hôpital Cochin par un de nos collègues des hôpitaux comme atteinte d'un cancer de matrice à la dernière période, succomba dans nos salles deux ouAMPUTATION DU COL. 351 CANCER DE L'UTÉRUS. — trois mois après son entrée : nous trouvcimes deux corps fibreux, du volume d'une prune, presque pédicules, engagés dans le haut du col et entièrement putréfiés ; il eût été lacile de les retirer même avec des pinces. Doit-on tenter de détruire le cancer limité à la portion va- ginale du col? Car semblable question ne peut être posée que pour cette petite partie de l'utérus. Eh bien, oui, on ne peut repousser absolument cette chance de prolonger la vie, et les faits répondent que quelquefois un succès plus ou moins prolongé a couronné l'opération. C'est pourtant à contre-cœur que, même dans les circonstances qui paraissent les plus favorables, le chirurgien retranche le col cancé- reux : il sait que la récidive est la règle presque constante. Il y a peu d'années encore, je croyais de mon devoir de poursuivre par les caustiques, et surtout les applications de zinc, les cancers qui semblaient limités au col : j'ai eu trop de déboires pour n'y pas renoncer complètement, et je considère le caustique comme plus nuisible qu'utile. L'amputation du col est la seule chose à faire, et c'est l'expérience encore qui me fait préférer de beaucoup l'instru- ment tranchant à l'écrasement linéaire. Pour amputer un col cancéreux, la femme doit être endormie, puis placée sur le siège dans la position de la taille, les pieds fixés aux poignets et aux mains par les bracelets de Phillips. La vulve est écartée par des valves, et le col doit être doucement abaissé à l'aide d'érignes implantées juste à la réflexion du vagin, et qui ne seront plus lâchées que lors du pansement. Si la partie à enlever est bien sous la main, il faut employer le bistouri et lier à mesure les vaisseaux qui donnent. Pour cela, d'après le conseil de M. Huguier, au lieu de chercher à lier directement les artères, ce qui est souvent impossible à cause de la dureté du tissu, on implante une épingle recourbée sous le vaisseau, et on l'embrasse avec le fil ; l'épingle est abandonnée et se détachera d'elle-même. Si la manœuvre est plus difficile, parce qu'on juge prudent de ménager la traction sur l'uté- rus, on retranche avec des ciseaux, et, conservant bien sous l'œil la surface cruentée, on fait après la section les ligatures à épingle si la chose est possible, ou mieux, on applique directement deux ou trois petits tampons de charpie imbibéedeperchlorureà26 degrés, et l'on tamponne par-dessus tout le vagin avec le plus grand soin. Une sondeMALADIES DES FEMMES. 352 à demeure de Sims est laissée dans la vessie pendant quarante-huit heures. Après ces deux jours, on retire les tampons, sauf ceux qui touchent directement le col, et on les remplace par des boulettes trempées dans la glycérine. La sécrétion abondante que celle-ci développe permet le lendemain de débarrasser complètement le vagin et de le nettoyer avec soin. — On n'a guère à redouter d'issue funeste quand on borne l'amputation du col cancéreux aux cas qui seuls la comportent; et si cette opération a été de toutes façons dans les mains de Lisfranc l'opprobre de la chirurgie, c'est à cause de l'abus qu'il en a fait. Le cancer de l'utérus est de tous le plus commun; il moissonne les femmes de vingt à trente ans aussi bien que celles qui approchent de l'âge critique ou l'ont dépassé. On est donc souvent interrogé sur la durée du mal et sur l'instant où l'on peut espérer voir cesser par la mort le supplice de celles qui en sont frappées : un an et demi est la moyenne depuis le début jusqu'à la mort. Ordinairement les femmes s'éteignent lentement sans agonie. Mais assez souvent elles meurent presque subitement, d'hémorrhagie jamais, mais de péri- tonite suraiguë, par pénétration subite du liquide putride dans le péritoine. On doit songer à la possibilité de cette terminaison quand le cul-de-sac postérieur du vagin se prend promptement. POLYPES DE L'UTÉRUS. En parlant du cancer, nous avons dit un mot des tumeurs bénignes qui soulèvent l'une des lèvres du col, et qui ne sont autre chose que des productions hyperplasiques et hypertro- phiques des glandes du col. Une monographie de cette affection a été présentée en 1859 (thèse de Paris) par M. F. J. Martin, sous le nom, qui mérite d'être conservé, de tumeur folliculaire hijper- trophique^ et d'après les observations nombreuses qu'en a re- cueillies M. H. Bourdon. J'en ai pour ma part suivi quelques cas avec grand soin : car il est peu d'affections du col plus importantesPOLYPES DE L'UTÉRUS. 353 à connaître. Si la tumeur est unique, elle forme une bosselure, du volume d'une petite bille, saillante en un point quelconque des èvres et déformant souvent l'orifice. Plus souvent, peut-être, la saillie résulte de l'accolement et du groupement de plusieurs tu- meurs ; alors la surface est plus large, inégalement mamelonnée, et tout se dispose pour donner dès l'abord l'idée d'un cancer paren- chymateux au début. Ce n'est pas la coloration de la muqueuse qui peut détromper le chirurgien ; car, souvent pâle et naturelle, elle peut, au niveau des bosselures, devenir rougeâtre et finement vas- culaire. Mais la lenteur de la marche, la discrétion des saillies, l'absence de douleurs en les touchant, l'absence aussi d'hémorrha- gies, établissent le diagnostic. Leur traitement est très-simple et doit être mis en usage dès qu'elles sont reconnues, car leur présence entretient chez les femmes des douleurs utérines à siège varié, quelquefois aussi vives que celles du cancer au début. Il suffit pour les guérir d'appliquer à leur surface pendant dix minutes une couche de pâte de Vienne bien limitée. Chez mes deux premières malades, j'avais cru devoir appliquer sur l'eschare alcaline un morceau de pâte de zinc laissé jusqu'au soir; ayant connu la pratique de mon collègue M. Bourdon, je me suis borné plus tard au caustique alcaUn. Quand du dixième au treizième jour l'eschare est tombée, on voit peu à peu la tumeur se flétrir, le col reprend sa disposition normale, et les femmes sont délivrées de leurs souffrances. Cette tumeur glandulaire hypertrophique n'est pas un polype, puisqu'elle reste sessile sur le col. Des vrais polypes de l'utérus, je ne connais que : 1° Les polypes fibreux ou corps fibreux pédiculés. '2° Les polypes glandulaires. l. — Un mot tout de suite sur ces derniers. Car, s'il n'est aucun médecin qui n'ait une idée exacte des polypes fibreux, la plupart ignorent l'origine et les variétés des polypes glandulaires. Constitués par un développement morbide des glandes du col, ils sont en con- séquence exclusifs à cette partie de l'utérus. Ce sont autant des adé- nomes que des kystes. L'œuf de Naboth représente une de leurs variétés, mais comme normale et tout à fait au début. Leur forme et leur volume ordinaires sont représentés dans la figure 120 : grosse BICUAKD. 2335Ù MALADIES DES FEMMES. comme le bout du doigt et tenant h un grêle et long pédicule, la tumeur ressemble à l'ovaire ou àl'amygdale ; on y voit les orifices des giandules dont l'ensemble la constitue, et, suivant le développement variable des cavités glandulaires, le polype peut paraître plein ou creux, solide ou en partie rempli d'un liquide visqueux qui est le liquide bien connu de l'œuf de Naboth. Il est des polypes utéro- folliculaires plus petits que celui dont la figure donne l'idée. Mais il en est de beaucoup plus volumineux, comme un œuf, comme le poing même, remplissant le vagin et venant se montrer en dehors de la vulve. On les peut prendre alors pour une chute de l'utérus : l'un des orifices glandulaires, plein d'un mucus qui est le mucus utérin, simule le museau de tanche ; d'un autre côté, comme la surface extérieure de la tumeur n'est autre que la mu- queuse utérine, on croit, surtout en en voyant sourdre le sang, à un renversement de la matrice, et l'illusion a été telle, que des chirur- Fig. i20. Fig. 120. Polype clandui.muk de e'utéuu.s. — line des formes assez ordinaires de ces poljpes, dans lar[uellc le pédicule est longueincul éliré.355 POLYPES DE L'UTÉRUS. giens qui avaient enlevé de ces polypes sont demeurés convaincus d'avoir lait l'extirpation de la matrice tombée ou renversée. Ces polypes glandulaires, s'ils sont de volume médiocre, peuvent être simplement arrachés par des pinces, après quoi leur pédicule est touché par le crayon argentique ; si l'implantation est sessile ou épaisse, on les enlève d'un coup de ciseaux. II. — Quand un polype fibreux a franchi le col ou est engagé dans son orifice, le diagnostic est facile, l'opération simple et sans danger ; c'est une des meilleures de la chirurgie, puisqu'elle rend la vie et la santé à une femme ordinairement épuisée depuis long- temps par les hémorrhagies. En effet, l'apparition d'un polype fibreux n'est que la dernière scène d'une sorte de lutte qui a lente- ment séparé le corps fibreux de la couche utérine qui le recouvrait, et par des contractions successives a peu à peu déterminé l'accou- chement du corps étranger, du parasite. L'excision du polype est la seule méthode à employer ; et quand on dit que l'opération est innocente, c'est à la condition que cette opération soit l'excision. Il n'y a rien de mieux démontré en chirurgie que les dangers ici de la ligature, et, quant à l'écrasement linéaire, il est inutile, car aucune hémorrhagie n'est à craindre. Il faut, en effet, com- prendre ce qu'est le pédicule dans un polype fibreux de l'utérus : ce n'est plus de la tumeur, c'est une portion du tissu utérin effilé par la traction et la descente du corps fibreux. Il est donc inutile de le couper, à moins qu'il ne soit très-grêle. Il faut, môme à une certaine distance de celte partie rétrécie, inciser circulairement la couche externe de la tumeur en son milieu, et, arrivé sur la sphère enkystée qu'il s'agit d'enlever, l'énucléer avec une spatule ou avec le doigt, et terminer par une torsion qui achève le détache- ment ; de cette façon, peu de sang s'écoule et le traumatisme est presque nul. On imposera pourtant à l'opérée un repos absolu au lit pendant une semaine et toutes les précautions usitées dans les opé- rations utérines importantes, parce qu'il est un côté des manœuvres beaucoup plus scabreux que la plaie elle-même ; ce sont les tractions qu'on est presque toujours forcé d'exercer sur la tumeur pour l'ame- ner ù la vulve, et qui déterminent même assez souvent un renver- sement partiel de l'organe. 11 faut être muni de deux ou trois érigiics simples et doubles pour accrocher, tirer et fixer la tumeur;356 MALADIES DES FEMMES. Le tire-bouchon qu'on trouve maintenant cliez les fabricants, et dont on embroclie la tumeur, est bien préférable quand celle-ci est volumineuse, car les érignes cèdent souvent : avec le tire-bouchon on est plus maître du pédicule, on l'incline à volonté, et surtout on exécute avec beaucoup de puissance et de précision la torsion qui termine l'opération. Le chloroforme est inutile pour l'excision des polypes fibreux ; aucun pansement n'est indiqué ; évitez les injec- tions avant la semaine écoulée. Lorsque le polype reste caché dans l'intérieur de la cavité utérine, la conduite à tenir est beaucoup moins simple. Mais aussi découvrir l'existence d'un polype intra-utérin, préciser son volume, son siège et le point précis de son implantation, enfin parvenir à en délivrer la femme, c'est là le triomphe de la chirurgie utérine. Les heureux résultats que j'ai obtenus en ce genre depuis quelques années, après avoir lu et relu l'admirable travail de M. Simpson: On the Détection andTreatment ofintra-uterine Polypi[Monthly Journal, janvier J850), m'ont convaincu que ces affections sont communes, et qu'en France, oii leur traitement est presque entièrement né- gligé, il arrive malheur à une foule de femmes que des soins ordi- nairement exempts de grande difficulté auraient pu rendre à la vie et à la santé. La ménorrhagie est le symptôme qui donne l'éveil à la malade et au chirurgien. Si, depuis plusieurs mois et même plusieurs années, les règles sont devenues d'une grande abondance et mêlées de pertes avec caihots, pertes qui peuvent tout d'un coup survenir hors de la période menstruelle ; s'il s'y joint un écoulement blanc, abondant, séreux ou purulent, et^que rien de perceptible ne rende compte de ces hémorrhagies et de ces pertes, il devient probable qu'un polype intra-utérin en est la cause. On peut, en pratiquant le toucher pendant les règles ou dans le cours d'une hémor- rhagie, insinuer le doigt dans le col entr'ouvert et découvrir la tumeur que l'on soupçonne. Cela est rare, et l'on se trouve ordi- nairement contraint de se frayer la voie en dilatant artificiel- lement la cavité du col et, au besoin, du corps de l'utérus. Nous avons pour cela l'éponge et les cylindres creux de Laminaria digitaia. Je ne parlerai que de l'éponge, puisque c'est le seulPOLYPES DK L'UTÉRUS.-DILATATION PAR L'ÉPONGE. 3:)7 mode de dilatation auquel j'aie recours. Le chirurgien doit pré- parer lui-même ses éponges. Il taille des cylindres et des cônes d'éponge ordinaire, les trempe dans une solution de gomme arabique, et après les avoir embrochés d'une longue épingle ou d'un bout de fil de fer, illes enroule et les comprime à l'aide d'une ficelle. Les tentes ainsi préparées sont mises à sécher lentement ou àl'étuve; la ficelle est retirée, et la surface lissée à l'aide d'une râpe. On peut encore tailler des cônes appropriés dans les cylindres d'éponge préparée que fournit le commerce, c'est le mode le plus Fig. 121. Fig. m. Fig. 121. CÔNES d'éponge pbéparée pour dilater la cavité utérine. — Ces deux modèles indiquent les deux dimensions qui suffisent d'iiabitude pour obtenir le résultat désiré. Mais il faut en avoir do toutes formes et de tout volume. On ne les graisse pas ; elles entrent facilement, tenues et poussées par des pinces. Si In base est un peu enfoncée d.nns le col, rien (In plus simple q\ie de les retirer en enfonçant légèrement les pinces dans la cavité cervicale. 11 n'y a pas de chirurgie utérine possible sans un \isagc familier des lentes d'éponge. Fig. 122. Pinces utérines coudées près des anneaux, — 11 faut avoir des pinces droites, ce sont celles qu'on emploie le plus souvent. Mais celles-ci ont un avantage, surtout quand à côté des pinces on veut glisser un autre instrument, comme une paire de cisenux, jusqu'au fond du vagin. En tout cas, la main tenant riiistrumcnt sur les côlés de l'entrée du spécuhuii, laisse mieux pénétrer la lumière sur le col.MALADIES DES FEMMES. 358 expéditif, et j'y recours exclusivement depuis quelque temps. La figure l'21 représente le calibre ordinaire des éponges, mais il convient d'en avoir de plusieurs dimensions, comme longueur et volume. Pour les introduire, on applique le spéculum ordi- naire ou la valve de Sims suivant la position du col, la valve de Sims étant indispensable quand l'antéversion est trôs-prononcée. L'éponge est tenue par une pince ordinaire, coudée près des an- neaux (fîg. 122) ; on la pousse lentement dans le col, après avoir mis un peu de cold-cream à son extrémité. Il faut qu'elle soit d'un assez petit calibre pour pénétrer sans l'aide d'aucun effort. Si j'éprouve de la difficulté, au lieu de l'éponge, j'introduis un petit suppositoire de beurre de cacao, et, deux heures après, l'éponge, dont le passage est ainsi facilité. La longueur de la première éponge sera à peu près de li centimètres et demi pour franchir sûrement l'orifice supérieur du col, mais sans aller jusqu'au fond de la matrice. La base du cône affleure l'orifice externe sans le dépasser ; on se dispense généralement de tout tampon, et le corps étranger reste en sa place. La malade est tenue sévèrement au lit, et vingt ou vingt-quatre heures après on retire l'éponge avec les pinces : cette extraction doit être faite doucement et aidée par de petits mouvements de torsion ; la tente s'imprime en effet dans le tissu de l'utérus et n'est retirée qu'en causant une certaine perte de sang. On ne doit pas pousser d'injection pour nettoyer le liquide fétide et souvent abon- dant qui est dû à la présence du corps étranger. Après avoir retiré le spéculum, on s'assure par le doigt de ce qui a été gagné ; le doigt gauche pénètre dans le col, la main droite appuyant sur l'hypo- gastre et le fond de l'utérus, pour coiffer, pour ainsi dire, le doigt et le faire pénétrer aussi haut que possible. Souvent le polype est plus ou moins obscurément perçu du premier coup. Mais il est d'habitude indispensable d'introduire une nouvelle tente plus volu- mineuse, qui sera de même retirée le lendemain, ou plus tôt, si la douleur devient vive. Si d'autres introductions sont utiles, il con- vient alors de les séparer par un ou deux jours d'intervalle. Quoi qu'il en soit, on est bientôt en état de préciser s'il existe, oui ou non, un polype intra-utérin : l'éponge nous a déjà rendu ce premier service d'établir un diagnostic sans elle impossible, mais elle offre un bien autre avantage! Dès que le col a été dilaté, lesPOLYPES INÏRA-UTÉRINS. 359 malades souffrent moins ou cessent de souffrir, les hémorrhagies s'arrêtent, et la descente du polype, enrayée jusque-là, peut faire en peu de temps de grands progrès. On n'est donc pas forcé tou- jours d'agir dès que le polype est découvert; on attend lorsque les symptômes sont supportables, et que l'extirpation de la tumeur paraît devoir entraîner de grandes difficultés. On opère au con- traire tout de suite, si l'épuisement de la malade, circonstance mal- heureusement trop commune, est à ce point, que tout retard offre des dangers. On ne peut rien préciser pour l'opération même des polypes intra-utérins. J'ai presque toujours employé les ciseaux pour cou- per le pédicule, après avoir saisi le corps fibreux avec une érigne, et, par une traction plus ou moins soutenue, amené sa base à travers le col et assez près de la vulve. Mais on peut être obligé d'agir sur place : les serre-nœuds ou écraseurs armés d'un fil de fer semblent alors l'instrument à essayer, sans qu'on puisse jamais être sûr à l'avance de la possibilité de l'application. Le polypotome de M. Simpson (fig. 12â) peut rendre aussi des services. Il suffit de le glisser sur le doigt, et d'aller l'accrocher à la partie supé- rieure du pédicule, que l'on tranche par de petits mouvements Fig. 123. Fig. 123. Polype a insertion découverte après la dilatation par l'éponge.— Il enlr'ouvrait déjà 16gùrement le col, comme font la plupart des polypes glandulaires.— L'éponge est censée avoir été appliquée pour découvrir le pédicule^ le saisir, en le voyant, avec des pinces, et le toucher au crayon, jMALADIES DES FEMMES. 360 Fig. 12/i. de scie. Enfin, l'écraseur de M. Ghassaignac peut assez bien ma- nœuvrer dans l'utérus, grâce à l'ingénieuse modification que lui a fait subir M. M. Sims (pages 90 et suivantes de sa Chirurgie uté- rine) à l'aide de son porle-chaîne. Heureusement pour la manœuvre de ces divers instruments dans l'intérieur de la cavité utérine, les polypes ne s'insèrent jamais sur les côtés de l'utérus, mais le plus souvent à la paroi antérieure, la mieux exposée à l'action de la main du chirurgien. Les saillies polypeuses intra-utérines peuvent être d'une autre nature que fibreuses, c'est-à-dire dériver des glandes de la mu- queuse. Suivant leur volume, ou elles seront demi-libres comme Fig. 124. POLYPOTOMEDE M. SiMPSON.—C'est Comme un crochet, court pour pénétrer dans le canal ulérin, mousse sur sa convexité pour ne pas blesser lors de l'introduclion, et tranchant sur la concavité, qui coupe le pédicule à l'aide de petits mouvements de scie.361 REMARQUES GÉNlSlIlALES. les polypes ordinaires, et la pince parviendra à les tordre et à les arracher, ou, si leur petitesse et leur implantation sessile les font échapper ci la pince, on les raclera avec la curette, dont on soutien- dra l'action par le crayon argentique appliqué au point précis. Certains brillants succès obtenus par l'extirpation de tumeurs fibreuses contenues dans la matrice, ou plutôt dans ses parois, ne doivent pas nous fermer les yeux sur les terribles dangers de pareilles opérations. — Elles sont sur les limites, et sou^'ent au delà, de la chirurgie permise. Plusieurs opérateurs ont commencé, et n'ont pu terminer, et l'on n'est jamais assuré, dans les cas difficiles, que la femme ne succombera pas séance tenante à l'hémorrhagie, sans pouvoir être secourue. — Au contraire, des fibroïdes développés dans l'épaisseur de la portion cervicale de l'utérus peuvent être énucléés, grâce h une incision sur l'extérieur du col : quand on a bien limité la tumeur par le toucher joint au palper hypogastrique, par l'exploration rectale, par les cathétérismes utérin et vésical, on peut se décider à les enlever, même si leur volume est assez consi- dérable. — Il faut se rappeler alors que le corps fîbro-musculaire qu'il s'agit de séparer est comme un parasite au milieu du tissu utérin qui l'emprisonne : il en est comme isolé par ime couche cel- luleuse plus ou moins lâche, oîi la spatule, le manche du scalpel, le doigt même peuvent cheminer. — L'opération doit donc être ici, comme pour les polypes fibreux, Vénucléatioti. REMARQUES GÉNÉRALES. Dans les chapitres un peu nus qui précèdent, nous avons surtout précisé l'action du chirurgien devant les principales affections de la matrice; car, depuis quarante ans environ qu'on soigne vraiment les maladies des femmes, leur pratique a subi des courants si étranges, qu'aujourd'hui le phis pressé est de placer sèchement sousMALADIES DES FEMMES. 362 les yeux du médecin ce qu'on -voif, chez la femme malade, et ce qu'il faut attaquer pour la guérir, — N'avons-nous pas vu, à un certain moment, les femmes souffrant de la matrice constamment convain- cues d'engorgement, et condamnées, pour tout traitement, à rester des mois et des années sur le dos. Bientôt les vues changent : toutes les douleurs, tous les troubles naissent des déviations utérines; on redresse, on orthopédise, on empale l'utérus : triste période! Enfin, de nos jours, il semble à un grand nombre que le nœud du pro- blème est trouvé : c'est la métrite ! c'est l'inflammation, ce mythe insaisissable ! — Pour nous, en naturaliste qui se contente d'ob- server et de constater, nous avons étudié les lésions, les troubles physiologiques qui en découlent, les moyens qui font disparaître les uns et les autres. D'une manière générale, le diagnostic, en chnique utérine, est rarement embarrassant, à moins de grande inexpérience; car il faut supposer que le médecin a franchi les premiers pas, et n'en est plus à prendre pour une tumeur les matières fécales accumulées dans le rectum. Dès que l'utérus paraît amplifié par quelque chose d'anor- mal, les conditions d'exploration sont exceptionnellement favorables: vous pouvez presque saisir l'organe entre la main qui embrasse et déprime l'hypogastre, et, d'autre part, le doigt ou les doigts portés au fond du vagin. Il est vrai que pour cette exploration , aussi bien que pour les opérations à pratiquer vers le col, les difficultés devien- nent parfois insurmontables chez les femmes grasses, bien que cette circonstance puisse paraître, au premier abord, tout à fait accessoire. Pour d'autres motifs, un homme obèse, portant un calcul dans la vessie, donne la prévention d'un mauvais pronostic, qu'il soit taillé ou lithotritié ; mais c'est mécaniquement que l'em- bonpoint excessif d'une femme paralyse la main du chirurgien aussi bien pour l'analyse d'un cas difficile que pour les opérations délicates qui peuvent devenir nécessaires. — La sonde utérine est vraiment la boussole qui nous guide, et presque toujours sûrement, dos que l'exploration ordinaire a laissé de l'hésitation (fig. 125). Le renseignement capital fourni par la sonde est le suivant : « Là est le fond de l'utérus. » Elle nous montre de plus la direction , la hauteur, la liberté, la sensibilité, etc., du canal utérin. Gomment confondre, si l'on recourt à ce précieux instrument, le prolapsus.363 — SONDE utiî;rine. REMARQUES Gh]NI<:RALKS. Fig. 125. le renversement, les polypes, l'allongement hypertrophiqiie clu col ? Comment ne pas différencier les petites tumeurs fibreuses des dévia- tions? Le cathéter ici représenté, qu'on trouve chez nos fabricants, est un instrument assez mal fait et ne convenant qu'au plus petit nombre des cas : il est souvent trop gros, il est trop roide, trop difficile à modifier dans sa courbure. —Il faut avoir simplement, pour son- der l'utérus, deux tiges d'étain analogues aux cathéters Béniquié: Fig. 125. Sonde utérine, ou mieux cathéter utérin. — C'est là le cathéter vendu par les fabricants et généralement employé. Il présente une graduation en centimètres, avec un trait à 6 centimètres, mesure ordinaire de la hauteur de la cavité utérine, •le répète ici que je préfère les tiges d'étain de différents calibres et qui garantissent contre tout effort dans l'introduction. Ce cathéter classique, de maillecliorl, est habituelle- ment armé d'un petit curseur qu'on meut à Taide d'une tige occupant l'axe de l'instru- ment: c'est un mécanisme dont il faut se défier; on risque de faire une échappée douloureuse en déplaçant le curseur, et ses indications sont souvent inexactes, parce qu'on n'est pas sûr de l'affleurer exactement à l'orifice externe. Comme je conseille de ne jamais introduire le cathéter qu'on découvrant le col à l'aide du spéculum, et surtout de la valve de Sims, quand le fond de l'utérus a été atteint par l'instrument, on le saisit a fleur du col à l'aide des pinces utérines, et, en le retirant, on connaît la hauteur exacte du canal utérin.MALADIES DES FEMMKS. 36/1 la plus grosse est justement le n° 25 Béniquié, qui est de/i mil- limètres ; la petite a 3 millimètres. La tige d'étain est douce et s'infléchit à volonté. On doit aussi avoir près de soi des bougies de gomme, un peu roides, qui frayent la voie, si l'on ne peut pénétrer du premier coup. Le cathétérisrae utérin est beaucoup plus innocent que le vésical, mais il a ])csoin de beaucoup de ménagements et de prudence. — Bien enlendu qu'il est absolument proscrit dès qu'on peut soupçonner une pelvi-péritonite, même quand celle-ci paraît éteinte depuis longtemps. — La possibilité d'une grossesse doit toujours aussi être présente à l'esprit de l'opérateur, quand il prend la tige utérine. Le diagnostic une fois posé, nous nous trouvons en face d'une lésion qu'il nous est souvent possible d'attaquer chirurgicalement, qu'il nous est quelquefois enjoint de respecter. Mais en deux cir- constances principales, rien ne se dénonce à nous qu'un sym- ptôme, symptôme insupportable ou menaçant, qu'il faut combattre même avant d'en connaître la cause : je veux parler de l'hémorrliagie et de la douleur poussée à l'extrême. Les femmes bien portantes sont réglées fort inégalement pour la durée et l'abondance ; mais quand les règles ont une abondance extrême, même dès le commencement de la menstruation, ou quand elles s'accompagnent de caillots, ou quand, après avoir été natu- relles une portion de la vie, leur excès éclate insensiblement ou subitement, à plus forte raison lorsque le sang apparaît dans la pé- riode intermenstruelle, vous devez presque constamment penser qu'il existe un trouble organique quelconque qui cause ce désordre, et qu'il faut rechercher. — C'est une règle absolue que mécon- naissent chaque jour par crainte, par paresse, par ignorance, des médecins fort instruits en d'autres points. En une circonstance toute spéciale et fort commune, la cause a disparu: c'est dans l'avortement. Une femme, après un retard qui n'est nullement dans ses habitudes, est prise d'hémorrhagie,laquelle se continue plus ou moins longtemps : il est infiniment probable que cette femme a fait une fausse couche. Hors de cela, cherchez la cause, et vous la trouverez : ulcération, engorgement, allongement du col, polypes, tumeurs fibreuses, cancer... — Si votre examen n'a pas abouti, explorez l'utérus en son entier, en dilatant sa cavité— FONGOSITÉS UTÉRINES. 365 REMARQUES GÉNÉRALES. par l'éponge : vous rencontrerez, soit un polype intra-utérin, soit une affection connue, depuis Récamier, sous le nom de pongosités ITKRirs'ES. Je m voudrais pas être chargé de tracer le portrait irréprochable de celte dernière affection, ni affirmer qu'elle est toujours anatomi- quementlamême. Mais, cUniquement, elle se signale par les carac- tères suivants : V La. perte n'est pas une hémorrhagie, mais une prolongation indéfinie des règles; les femmes peuvent perdre peu, mais elles perdent d'une façon continue un liquide sanguinolent plutôt que du sang pur. 2° Le col est entr'ouvert, la cavité utérine légèrement amplifiée et quelquefois très-amincie dans ses parois. 3" Enfin, lorsqu'on a largement dilaté par l'éponge l'orifice de l'utérus, on voit des saillies granuleuses, rougeâtres, qui hérissent la mu- I I Fig. 126. l'ig. I2G. Curette de Récamier. — Les cuillers qui terminent l'instrunieiit peuvent avoir des bords plus ou moins mousses, plus ou moins tranchants, suivant les indications; elles peuvent offrir des calibres divers. Déjà l'emploi de la curette s'est restreint pour qui a pris l'Iiahitudc de manier l'éponge. Mais il faut tendre à se débarrasser d'mi instrument aveugle qui a pu rendre de sérieux services, niais dont l'emploi offre toujours de l'incertitude. Pour aviver la surfjcc du catarrhe utérin, en se bornant à la cavité cervicale, ta curette me semble môme actuellement devoir être conservée.MALADIES DES FEMMES. 366 queuse, et l'on ramène ces fongosités en raclant légèrement la mem- brane interne de l'iitcrus avec la curette de Récamier, dont vous voyez ici (fig. 126) le dessin. Récamier a certes abusé de sa curette; il est bon de n'y recourir qu'à bon escient, au moins dans la cavité du corps, et c'est pourquoi l'emploi de l'éponge doit toujours en précéder l'application; mais, dès qu'il est indiqué, c'est un instru- ment utile. Je ne l'introduis jamais qu'à travers le spéculum, grand spéculum bivalve ou valve de Sims. M. Nélaton, au contraire, la porte sur le doigt : cela m'a paru incommode et un peu chanceux. On doit éviter une pression trop soutenue sur le fond de l'utérus, qu'on risquerait de perforer, et se contenter de gratter les points que le doigt vous a signalés. Le curage étant terminé, on absterge l'intérieur de la cavité, et l'on y promène lentement un crayon argentique. Depuis que j'apprécie chaque jour davantage les propriétés de l'éponge, j'emploie beaucoup moins la curette. L'éponge détruit souvent, à elle seule, les petits polypes groupés, les saillies fongueuses de la muqueuse, les kystes utéro-folliculaires, surtout si on la laisse séjourner trente-six ou quarante-huit heures. Elle se sculpte en effet sur les parois de la cavité qu'elle presse excentriquement, et, quand on la retire, on détache avec elle les couches superficielles de la muqueuse, si ceUes-ci sont molles, vasculaires, spongieuses, comme dans le cas qui nous occupe. Mais l'éponge agit surtout par son influence sur le muscle utérin, agent principal des hémorrhagies comme des douleurs ; aussi nous est-elle d'un puissant secours dans les pertes qu'entretien- nent les tumeurs fibreuses. Bien des femmes portent d'énormes fibromes sans être incommodées et môme sans le savoir ; d'autres, affaiblies par les hémorrhagies depuis plusieurs années, sont délivrées et sauvées même par la venue de l'époque critique et la mort fonctionnelle de la matrice; mais un grand nombre, malgré tout, arrivent, par la succession et l'abondance des pertes, à un épuisement complet qui les tue souvent. Eh bien, dans ces cas menaçants, on a des chances sérieuses de suspendre les hémor- rhagies par l'introduction et le séjour de l'éponge. — En 186(5, j'ai ainsi traité, en ville et à l'hôpital, six malades, et le résultat a été très-favorable, aussi longtemps du moins que j'ai pu leHEMAIIQUES GÉNÉRALES. suivre. Deux de ces malades, adressées , l'une par le docteur Mallct, l'autre par le docteur Masson, étaient littéralement mou- rantes. J'ai débuté par l'introduction d'une éponge de volume crois- sant, renouvelée chaque matin pendant quatre jours. Deux femmes n'ont subi que ces premières séances, et sont demeurées jusqu'ici exemptes d'hémorrhagie; chez les autres, j'ai recommencé deux et trois fois; chez une seule, j'ai fait en six mois sept applications, et depuis trois mois elle n'a rien perdu. — Il faut dire que, chez cette dernière, j'ai joint à la dilatation le procédé du docteur Savage, qui consiste en des injections iodées; seulement, au lieu d'injections, je faisais, trois ou quatre jours de suite, des attouche- ments, des iDadigeonnages sur la paroi antérieure de la cavité uté- rine soulevée par le fibroïde, à l'aide d'un pinceau trempé large- ment dans la solution ordinaire de l'hydrocèle : M. Savage prétend que, par sa méthode, la tumeur non-seule- ment s'affaisse, mais peut même disparaître en entier. — Depuis le mois de novembre dernier, je tente le traitement curatif chez une malade qui porte un fibroïde moyen, développé encore ici dans la paroi antérieure de la matrice, car c'est de beaucoup le siège le plus fréquent, — J'alterne les liquides : teinture d'iode, perchlorure à 26°, eau de Pagliari, insistant surtout sur la teinture d'iode. La tumeur est positivement diminuée, non pas tant que le prétend la malade, qui la dit presque disparue; en tout cas, je n'ai pas eu d'ac- cidents ni de douleurs vives, mais je prends des précautions, for- çant le repos après chaque séance. Ajoutons que toutes les femmes que j'ai traitées par l'éponge, pour suspendre ces liémorrhagies, ont été soumises dans le principe h l'ingestion de l'alcool (eau-de-vie, punch, madère) à haute dose, et, plus tard, ont continué quelque temps l'usage d'un litre de vin par jour. Teinture d'iode.. Eau distillée.. . . lodure potassique liO grammes de chaque. 1 gramme 50 centigrammes. Les douleurs, quelquefois atroces, accusées soit immédiatement avant,, soit pendant les règles, sont, comme l'hémorrhagie, un sym^ ptônic dont il faut sans doute rechercher la cause presque toujoursMALADIES DES FEMMES. 368 matérielle, mais qu'il faut aussi combattre eu lui-même, au cas oii la maladie qui le provoque reste inconnue ou invincible. — C'est h ces douleurs menstruelles qu'il serait bon, en chirurgie du moins, de réserver le nom de dysménorrhée. Le problème est très-simple quand on reconnaît, chez ces dysménorrhéiqucs, une étroitesse excessive de l'orifice, provoquée d'habitude par les cautérisations acharnées et maladroites que la femme a subies : il suffit de débri- der en plusieurs sens l'orifice étroit à l'aide d'un bistouri ordi- naire ou boutonné. L'opération est autre si le col entier est rétréci, ou bien dur et rigide, ces caractères anormaux étant toujours plus prononcés vers l'orifice interne; la partie sous-vaginale peut pré- senter alors la disposition la plus normale, ou au contraire offrir cette forme conoïde, pointue, étirée, à laquelle on applique juste- ment la dénomination de col stérile. Dans tous ces cas, il faut inciser le col dans toute sa hauteur, d'après la méthode instituée par M. Simpson : La femme est sur le côté gauche, la valve de Sims introduite, et la lèvre antérieure étant harponnée avec le ténaculum, on reconnaît la direction du canal cervical, en y glissant douce- ment un cathéter très-fin d'étain, puis on débride, depuis l'orifice interne jusqu'au col, à l'aide d'un petit lithotome simple. Pour moi, je débride en avant ou en arrière, par soumission à la loi des inci- sions médianes, et, comme dans la taille, j'arc-boutele dos de l'in- strument vers le pubis, par exemple, pour ne pas dépasser les limites du tissu utérin. Si l'orifice externe est divisé incomplètement, on achève le débridement avec des ciseaux^ A la suite de l'opération ainsi faite, l'hémorrhagie n'est pas à craindre. — Par précaution, la malade ne doit pas être abandonnée : on surveille pendant dix à douze minutes l'écoulement du sang, et, s'il paraît abondant, on touche toute la longueur de l'incision avec de l'eau de Pagliari ou du per- chlorure à ; mais ce dernier a l'inconvénient de laisser dans le canal cervical des caillots durs qui provoquent des contractions. L'opérée devra séjourner cinq ou six jours au lit. On choisit, pour cette opération, le troisième ou quatrième jour après les règles, et, d'une manière générale, ce moment est celui qu'on doit préférer pour les opérations sur l'utérus. Vous devez compter que le tiers seulement ou la moitié de ce que l'incision a fait gagner au calibre du canal cervical demeurera persistant, et, comme pour l'uréthroto-I^EMAROUES GI!:NI':1ULES. 369 mie, on peut, vers le dixième jour, procéder à une dilatation tem- poraire avec les bougies, dilatation douce, car une bougie violem- ment conduite expose beaucoup plus que l'incision elle-même. Du reste, je n'attache pas d'importance à ce traitement secondaire ; je demeure persuadé que les succès obtenus par le débridement du col, et surtout de son orifice supérieur, dépendent plutôt de l'in- cision du miuscle utérin que du calibre augmenté, ainsi que j'y ai déjà insisté h, ^'occasion des sections du col vésical. Les douleurs utérines sont le propre du muscle ici comme pour la vessie : qui ignore qu'à l'égard de la matrice, douleur et contraction sont syno- nymes? Le dysurique ne souffre guère qu'en urinant et, malheu- reusement, cela se répète souvent dans les vingt-quatre heures, pour lui surtout. — Il est naturel que certaines femmes souffrent surtout au moment des règles et, ce qui triomphe le mieux de l'état singu- lier qui constitue le muscle douloureux, c'est l'incision, ce moyen héroïque de la fissure à l'anus et des coliques vésicales. Le type le plus frappant de menstruation douloureuse est celui des femmes qui, soit à chaque époque menstrueUe, soit seulement de temps en temps, rendent une membrane dans laqueUe il est tou- jours possible de constater la présence des glandes utérines. Cette expulsion ne se fait qu'au prix de coliques se continuant un ou deux jours, et si pénibles que quelques femmes gémissent et crient comme dans l'accouchement; c'est réellement un travail d'accouchement, et, comme l'issue de la membrane s'accompagne d'une perte, que cette membrane a souvent l'apparence d'une poche complète et fermée, enfin, que les règles sont quelquefois retardées, on peut aisément croire à une fausse couche, mais en ouvrant la poche on n'y trouve rien. Du reste, au lieu de la poche, de simples lambeaux membraneux peuvent être rendus. Il est rare qu'on par- vienne à guérir ni même à beaucoup soulager les malades atteintes de cette forme de dysménorrhée. Les douleurs ne se continuent que trop souvent dans la période intermcnstruelle, et la santé générale est profondément atteinte. Dans les souffrances ressenties par les femmes hors de l'influence menstruelle, le muscle utérin est encore en cause, mis en éveil par dos érosions, des tumeurs, des polypes, parle rhumatisme, etc. On comprend bien alors le rôle favorable de l'électrisalion, puisque c'est Ricii,vni). 24MALADIES DES FEMMES. 370 un agent qui s'adresse surtout au muscle : j'ai vu, chez quelques- unes de mes malades, des douleurs anciennes et jusque-là implaca- bles disparaître à tout jamais, en quelques séances, par les mains habiles du docteur Tripier. — La belladone, l'opium et d'autres médicaments touchent aussi le même élément contractile. Les fausses couches répétées et la stérihté acquise, c'est-à-dire survenant après une ou plusieurs grossesses, sont encore une des circonstances qui doivent nous faire presque affirmer et en tout cas rechercher l'existence d'une altération matérielle qui les explique. Il n'y a pas d'autre moyen de faire cesser l'aptitude à l'avortement et la stérilité acquise que de faire disparaître, si faire se peut, la maladie qui les entretient,MALADIES DU TESTICULEIMALADIES DU TESTICULE ORCHITES. La plus commune est celle qui accompagne la blennorrhagie et que, depuis Ricord, on nomme généralement épididijmile hlennor- rhagique. — Son siège à peu près constant dans l'épididyme, son apparition au déclin de la blennorrhagie, au moment oii celle-ci s'installe à la partie courbe de l'urèthre, près de l'abouchement des voies du sperme, la part que la vaginalite prend dans la formation de la tumeur inflammatoire, sont des particularités familières à tous les médecins. — Il est d'autres points moins connus : presque toujours l'orchite est précédée de prodromes : un peu de ténesme vésical, des douleurs vers le périnée, les lombes, la région sus- inguinale, les bourses. Si, devant ces avertissements, le blen- norrhagique se résout immédiatement au repos absolu, se couvrant l'abdomen d'un cataplasme et recevant chaque heure un demi- verre d'eau tiède en lavement, il peut conjurer l'accident qu'il redoute ; la condition du succès est qu'aucun symptôme général ne se soit encore manifesté, pas même un certain degré d'inappé- tence , car alors il s'agirait, non de prodromes, mais de l'inva- sion elle-même. — Si l'on voit quelquefois survenir l'orchite, alors môme que le malade est au lit, c'est une exception fort rare, propre à ceux qui conservent le noyau d'une ancienne épididymite. Dans les conditions ordinaires, pour que la maladie se déclare, il est besoin d'une violence quelconque : c'est un coup, une marche ou une station prolongées, l'équitation, un acte vénérien, le froisse- ment du testicule en croisant maladroitement les jambes, des injec- tions uréthrales, etc. Une personne très-soigneuse peut donc éviter tout cela et avoir toutes chances de conjurer l'engorgement bien-MAL A 1)1 KS DU TESTICULE. 37A norrhagique de répididyme : porter un suspensoir bien fait, dès le début de la lîlennorrhagie, est la première règle à observer. Notre amour des théories nous fait rechercher et discuter si c'est par métastase, par sympatliie ou par simple propagation, que la chaudepisse retentit sur le testicule. L'orchite, pas plus que d'autres affections, ne se prête à ces moules fabriqués d'avance : la propaga- tion inflammatoire n'est pas la seule condition de son développe- ment, car les deux testicules ne se prennent jamais ensemble; mais au moins peut-on dire, en faveur de cette théorie, que l'intermé- diaire entre le testicule et l'urèthre, c'est-à-dire le canal déférent, Fig. 127. Trsiicui.e iwectk au mercure, pour montrer sa structure et celle DE l'éptdidyme, d'après Laulli. — Le corps de l'organe montre les hbu/es en lesquels il se divise; les lobules sont séparés par des cloisons cellulaires minces qui partent de la face interne de l'alhuginre et vont aboutir au corps d'Highmore. On voit les canalicules spermatiques qui, contournés, forment la masse des lobules. Vous apercevez le n-senu du testicule, occupant une portion du bord droit de l'organe. — Du côté du testicule, le ri'srau a reçu les ditclnli recti, au nombre de vingt environ, en lesquels se terminent les canalicules spermatiques. Du côté opposé, le réseau émet les rfl6Y( cfferentia, au nombre d'une douzaine. D'abord droit, cbaque vas e/foreiis finit par devenir flcxueux et forme ainsi un cône vasculaire dont la base aboutit au canal de l'épididyme. Ce dernier résulte du reploiement du tube séminal désormais simple ; les circonvolutions qu'il forme sont telles, que le canal déplié n'a pas moins d'une dizaine de mètres. Vous notez successive- ment la iéle, le corps, la gtmtc de l'épididyme. La tète, recevant successivement chaque vas efferens à la base de chacun des cônes vasculaires, la queue offrant le %ms aberram vestige du corps de Wolff, et se terminant enfui en le canal déférent. Fig. 127.OB CUITES. 375 est envahi presque toujours par l'inflammation un peu avant l'épidi- dyme. L'allure de l'orchitc blennorrliagique n'a pas cette uniformité qu'on lui a prêtée : rien de plus variable que la douleur et la réaction générale accusées par les sujets. Certains peuvent continuer leurs occupations, bien que péniblement; chez d'autres, la fièvre, l'agitation, l'insomnie, prennent un caractère vraiment sérieux. On peut dire pourtant que, dès que le malade est au lit, la bénignité des symptômes est la règle. Aussi, si la douleur et la fièvre se montrent intenses, cherchez si la glande séminale elle- même n'est pas envahie, et l'orchite parenchymateuse exige alors une intervention toute spéciale. Un malade pris d'orchite, et gar- dant dès le début un repos absolu, guérira presque toujours sans autre soin en vingt-cinq ou trente jours. Mais le traitement n'en a pas moins une importance considérable pour abréger cette durée, empêcher les rechutes, pour atténuer surtout les traces fâcheuses que l'organe conserve si souvent. Appelé près d'un malade atteint d'orchite, le chirurgien doit s'enquérir si le testicule est pris pour la première fois, à quelle période en est la blennorrhagie, si l'urèthre n'offre pas d'autres désordres, quels symptômes ont été accusés du côté du col vésical, et pour ce, au besoin, il recourt au toucher rectal. — Il palpe le canal déférent, il analyse la composition de la tumeur inflammatoire des bourses, la fluctuation de l'épanchement vaginal ; il reconnaît, en avant le testicule sain, en arrière la masse formée par l'épidi- dyme et inégalement par ses trois parties, la tête, le corps, la queue, cette dernière étant plus volumineuse et plus douloureuse. — Il pince légèrement la peau pour constater le degré de son adhé- rence et l'infiltration des couches superficielles. Dans cet examen, il sera quelquefois dérouté par une disposition qui n'est pas très-rare, puisqu'on l'observe une fois sur quinze en- viron : il trouvera l'épididyme en avant, le testicule en arrière. C'est Vinversion du testicule, simple affaire de curiosité pour les orchites et les tumeurs solides, mais d'une importance capitale en médecine opératoire, lorsqu'il s'agit de pénétrer dans la tunique vaginale dis- tendue par un épanchement ou épaissie de fausses membranes. Chose singulière 1 jamais l'inversion n'existe que d'un seul côté,37G MALADIES DU TESTICULE. Quelques orcliites sont sèches, c'est-à-dire sans épaiicliement dans la séreuse ; mais le plus grand nombre s'accompagnent de cette hydrocèle aiguë, résultat de la vaginalite, que la transparence ne dévoile pas, mais pour laquelle la fluctuation ne laisse aucun doute. Il faut alors recourir d'emblée aux mouchetures de la Vaginale conseillées par M. Velpeau, moyen aussi innocent qu'effi- cace : les bourses étant légèrement tendues par la main gauche, on fait, avec une lancette aiguë, des ponctions rapides, une douzaine par exemple, qui donnent issue à du sang et à de la sérosité. Si des veines volumineuses se dessinent sur le scrotum, on pique de préférence à leur niveau, pour joindre les effets d'une saignée locale à ceux de la paracentèse. Le malade est presque toujours efï'rayé à l'idée de piqûres sur les bourses enflammées ; on le rassure en lui affirmant, ce qui est vrai, que la douleur de cette petite opération est presque insignifiante, et que le soulagement qu'elle amène est rapide et certain. Les mouchetures nous dispensent presque tou- jours des sangsues : on peut être pourtant forcé de recourir à celles-ci, si la douleur reste persistante et très-vive ; l'inconvénient qu'il peut y avoir à les appHquer directement sur le scrotum a été exagéré, mais l'usage est d'en couvrir de préférence la région du trajet inguinal. Il est utile que le malade tienne le bassin un peu soulevé, mais plus utile encore que les bourses soient soutenues. Le tampon placé entre les cuisses est, à cet égard, fort infidèle ; il exigerait une immo- bilité absolue, qui n'est jamais observée et qui ne peut l'être pendant le sommeil; le suspensoir est, dans le lit, plutôt nuisible. —Comme on a presque toujours le soin de couvrir les bourses de cataplasmes de lin, on peut soutenir le tout à l'aide d'un mouchoir en triangle partant en arrière du milieu d'une sorte de ceinture, et ramenant en avant sur l'abdomen bourses et cataplasmes : c'est un bon appareil, dont le seul inconvénient est d'être tiraillé à chaque mouvement. Aujourd'hui, pour les orcliites comme à la suite des opé- rations sur cette région, on emploie une sorte de tablette écliancrée, soit de bois léger, soit de gutta-perclm, soit de carton un peu épais, ou mieux de carton amidonné. Cette plaque ou tablette est rectan- gulaire, haute de 15 ù .18 centimètres, large de 35; son bord postérieur est largement échancré pour embrasser la racine desspermatozoïde. M. Gosselin veut alors constater si la partie indurée ORCniTES. S77 bourses; ses ailes latérales s'appuient sur les cuisses ou se moulent sur elles ; un raatelassage d'ouate émousse les angles et les bords, — Cataplasmes de lin, renouvelés trois ou quatre fois dans les vingt-quatre heures, un bain tous les deux jours, de temps en temps un laxatif léger, voilà tout ce qui convient durant la période inflammatoire; à son déclin, les cataplasmes sont arrosés d'eau blanche et bientôt remplacés par des compresses résolutives. Dès que le malade se lève, une excellente précaution est de tenir, une quinzaine de jours, la bourse malade légèrement cornprimée par des bandelettes de diachylon imbriquées. Les bandelettes veulent être changées tous les deux jours, pour que la compression reste constante et aussi pour surveiller la peau, que le contact de l'em- plâtre peut ulcérer rapidement chez certains sujets. Il semble qu'une affection aiguë qui, comme celle-ci, cèdepromp- tement et sûrement à des moyens très-doux, et n'arrive pour ainsi dire jamais à la suppuration, ne comporte qu'un pronostic de tous points favorable. — Il n'en est rien : l'orchite est, par ses suites, une maladie des plus fâcheuses, et compromet trop souvent l'une des principales fonctions de l'homme, la fécondation. — C'est en iSli7 (Académie de médecine du 29 juin. Archives d'août) que M. Gosselin éclaira tout à coup ce point déhcat de pratique. Son travail, complété quelques mois plus tard par un autre sur les kystes épididymaires, est un des plus parfaits dont puisse se vanter la chirurgie française. M. Gosselin était alors chef des travaux anatomiques, et, comme prosecteur, j'ai assisté à ses ingénieuses recherches. Elles furent, en effet, d'abord purement anatomiques : M. Gosselin, en injectant les conduits spermatiques, avait vu, en certains cas, l'injection arrêtée; il avait reconnu qu'alors la queue de l'épididyme offrait une induration, et il se promit d'étu- dier de plus près cette lésion, — En mars 18/i7, il enlève sur un cadavre les deux testicules : le droit est sain, le gauche au con- traire offre un noyau dur à la queue de l'épididyme; au-dessus, le canal opididymaire, dilaté et variqueux dans toute sa longueur, laisse soupçonner que le sperme est retenu entre le testicule et l'obstacle présumé. En effet, le liquide recueilli dans le canal déférent et la vésicule séminale gauches ne laisse apercevoir aucunMALADIES DU TESTICULE. 378 est vraiment imperméable : il adapte au canal déférent le tube à injection ; celui-ci est plein d'essence de térébenthine colorée, que pousse une colonne de mercure de hauteur et, conséquemment, de force variables. «Le robinet étant ouvert, dit M. Gosselin, je vis » que la térébenthine remplissait bien le canal déférent et le com- )) mencement de l'épididyme, mais qu'elle s'arrêtait au niveau de la » partie indurée. Au bout de deux heures, l'injection n'ayant pas » marché davantage, je portai la force de pression de 16 à 22 centi- » mètres de mercure ; la térébenthine n'avança pas davantage ; il en » fut de même en laissant les choses en place jusqu'au lendemain.» L'oblitération des voies du sperme était évidente, car l'essence franchit toujours aisément, en une ou deux minutes, le commence- ment de l'épididyme. Dès lors, les mêmes faits se multiplièrent : c'était toujours l'arrêt obstiné de l'injection vers le noyau d'indura- tion, les animalcules du sperme absents dans le canal déférent et la vésicule séminale; souvent, la dilatation du conduit épididymaire entre l'obstacle et le testicule, et, chose remarquable, laglande sémi- nale intacte, sans atrophie ou aucun autre changement anatomique, et continuant presque toujours à sécréter le liquide normal. Cette dernière particularité était fort curieuse : la fonction testiculaire continue, malgré l'impossibilité de l'excrétion, et celle-ci n'amène aucune douleur, aucun engorgement, contrairement à ce qui a lieu pour la plupart des appareils glandulaires. — Et cette oblitération du conduit excréteur n'a aucune prise sur la virilité, tout en détrui- sant la fécondation. L'application de ces curieuses découvertes était évidente; mais M. Gosselin attendit quelques années avant de la présenter au public médical avec tous les développements nécessaires {Archives 1853). Il est clair qu'on ne pouvait s'attacher à rechercher les effets que de l'orchite double suivie d'induration de la queue des deux épididymes, car le sperme reste également fécond, qu'il provienne d'im seul ou de deux testicules. M. Gosselin analysa vingt orchites doubles, formant deux catégories : la première de cas récents, la seconde de cas remontant à plusieurs années. La première catégorie renfermait quinze malades : chez tous, l'affection était guérie, mais avait laissé le noyau caractéristique dans les deux épididymes. Rien ne leur paraissait changé dans leurs fonctions génitales : désirs, érec- II OnClIlTES. 379 tions, éjaculations, tout était vovenu comme avant la maladie. — Chez tous le sperme, examiné au microscope, ne renfermait aucune trace de spermatozoïdes. De ces 15 individus, 13 furent perdus de vue ; 2 antres furent suivis, et recouvrèrent les animalcules, dès qu'un des noyaux fut entièrement effacé. Dans la deuxième catégorie figurent cinq individus. Chez l'un d'eux, la double orchite remontait à vingt ans; le noyau droit était encore très- prononcé, le gauche n'existait plus : le sperme fut trouvé pourvu de tous ses caractères normaux. Chez les li autres, les 2 noyaux per- sistaient : aucun d'eux n'a observé de changement dans les testi- cules non plus que dans les facultés viriles, et pourtant leur liqueur séminale examinée n'offrait point de spermatozoïdes. Ces résultats, si nouveaux et si frappants, ont été vérifiés depuis par un grand nombre d'observateurs. Les malades, les ayant connus jusqu'à un certain point, ont multiplié les occasions pour le prati- cien instruit d'examiner ou de faire examiner le sperme à la suite des orchites récentes ou anciennes. On peut établir les conclusions suivantes : L'orchite blennorrhagique et, d'une manière générale, l'orchite dont le point de départ est à l'urèthre, se fixe presque constamment à l'épididyme et surtout à sa partie inférieure, à sa queue. Quand, au bout d'un mois, le malade est guéri, la résolution n'est presque jamais complète : il reste, dans la portion déférentielle de l'épidi- dyme, un noyau d'induration. Tant que ce noyau persiste, il con- stitue un obstacle à la migration du sperme, du testicule à la vési- cule séminale. Dès qu'il a disparu, le sperme commence à reprendre son cours. Si l'orchite a été double, tant que les noyaux persistent, le sujet est infécond; mais sa virilité reste intacte, car les testicules conservent tous leurs caractères normaux et l'intégrité de leur fonction sécrétante ; les animalcules peuvent être reconnus dans toute la partie perméable de l'épididyme. Une orchite double menace donc sérieusement l'aptitude à la reproduction. Mais n'allez pas croire , comme on l'a fait dire faussement à M. Gosselin , qu'il y ait là une condamnation sans appel : la plupart des noyaux d'induration se résorbent et dispa- raissent , et il suffit que ce travail favorable eût lieu d'un seul côté pour que le sperme recouvre son élément fécondant. Il reste, sur380 MALADIES DT' TESTICULIC. ce sujet important, plusieurs points à éclaircir : quelles chances un malade à orchite double a-t-il de voir disparaître ses indurations? Au bout de quel temps cette résorption se fait-elle naturellement? Après combien de mois doit-on perdre l'espoir de voir cette résorp- tion s'établir? Il est à espérer que, tôt ou tard, le praticien sera fixé sur tout cela. Mais ce qui est présentement certain, c'est l'importance du traitement contre les indurations, dans leur première période du moins, c'est-à-dire dans les semaines, les mois peut-être qui sui- vent l'orchite. Les frictions mercurielles, la compression bien faite, à l'intérieur le sublimé et l'iodure potassique, tels sont les moyens sur lesquels on doit le plus compter. 11 faut y joindre la guérison aussi prompte que possible de l'écoulement s'il persiste, l'exercice modéré, certaines eaux minérales, etc. — Si l'oblitération spermatique n'existe que d'un seul côté, on mettra le même soin à la faire disparaître": c'est une menace pour l'avenir, car le sujet peut reprendre une blennorrhagie et, conséquemment, une orchite sur l'un ou l'autre testicule. Ainsi, la limitation de l'orchite uréthrule à l'épididyme, tout en imprimant une certaine bénignité à la période aiguë de la maladie, devient la cause de fâcheuses conséquences, dont elle n'est que trop souvent suivie.— Ne croyez pas pourtant que le testicule lui-même soit complètement indemne dans la plupart des orchites ; non, il est souvent un peu plus gros, plus tendu, plus sensible qu'à l'état nor- mal. Quand la douleur est très-prononcée dans l'orchite et exige l'emploi des sangsues, c'est que le corps du testicule est plus envahi par l'inflammation que d'habitude. Si les choses vont à l'extrême, la douleur en vingt-quatre heures devient atroce; vous sentez, à peine isolable de son épididyme, le testicule grossi du double, dur et tendu outre mesure; c'est l'oRcurrE parenchymateuse. Vous avez alors le pouvoir de faire cesser en quelques instants l'angoisse du malade, comme aussi la fièvre, le délire, les vomissements qui peuvent parfois l'accompagner: c'est par le débridement de la tu- nique albuginée. Sur le milieu du corps du testicule, couvert d'une peau lisse, plaquée, rouge, on enfonce un bistouri aigu , et, quand la pointe a pénétré dans la substance de l'organe, on la porte enIIYJ)UOCKLES. 38) haut ou en bas pour faire une plaie d'un centimètre et demi environ à la coque fibreuse. L'opération dure à peine une seconde: son effet est immédiat et constant. — Je l'ai pratiquée à tous les âges, et toujours avec succès. — Si le malade en est très-effrayé, on peut consentir àle cliloroformiser. Cette excellente opération, outre qu'elle éteint la douleur, a d'autres avantages: l'orchitc parcnchymateuse est un accident rare, mais redoutable. Quand on la laisse à elle- nriême, elle se termine rarement par une résolution franche et légi- time, mais de préférence par la suppuration, l'atrophie, la hernie de la substance testiculaire : hé bien, ces suites fâcheuses sont préve- nues par le débridement, à la condition qu'il soit fait en temps opportun. Les épididyraites que provoque le passage des sondes et des bou- gies, celles qu'entretient une affection chronique du col delà vessie, hypertrophie prostatique, calculs vésicaux, etc., ont une marche moins régulière que celle qui vient de nous servir de type. Elles peuvent se prolonger plus longtemps et prendre une sorte d'allure chronique; elles exposent davantage à la récidive, h la suppuration. Mais ces différences tiennent surtout à l'âge et à l'état général du sujet, et le traitement local demeure le même. HYDROCÊLES. Lorsque vous avez reconnu la fluctuation et la transparence d'une tumeur des bourses, vous pouvez être assuré qu'il s'agit d'une hydro- cèle. — Recherchez tout de suite si le testicule peut être plus ou moins séparé de la tumeur : c'est alors une hydrocèle du cordon ; dans le cas contraire, c'est l'hydrocèle ordinaire, c'est-à-dire siégeant dans la tunique vaginale. L En effet, dans I'hydrocèle vaginale, le testicule forme une partie des parois de la poche, dont il occupe le côté postérieur et interne à un point un peu variable de la hauteur. C'est une consé-MALADlliS DU TESTICULE. 382 quence de la disposition de la tunique vaginale que vous pou- vez bien voir dans la figure 128. La paroi de la poche séreuse est sans doute plus épaisse au niveau du testicule ; mais, en ce point, elle ne fait saillie qu'à l'intérieur et ne peut guère être appréciée au doigt que par la sensibilité spéciale que la pression y provoque. — L'étude do la transparence permet, au reste, de reconnaître le lieu du testicule : le malade est couché dans un heu obscur, les bourses sont embrassées par la main gauche du chirur- gien, qui, sans causer de douleur, soulève et tend la tumeur ; un petit bout de bougie allumée est confié à un aide ou au malade, et tenu aussi rapproché que possible du milieu de l'hydrocèle; juste en face, le chirurgien, cachant avec sa main droite le bord supérieur de la tumeur, cherche à apercevoir à travers elle la lueur ■1 Fig. un. - _ ^ I Fig. 128. Enveloppes DES bourses et tunique vaginale. — Voyez la cloison formée par l'adossement des darlos. A droite, est dans son entier ce qu'on a justement nommé pérididyme, c'est-à-dire l'étui fibreux du cordon et du testicule revelu de la tunique crj'lhroïde ou crémaster. A gauche, cette gaîne fibro-musculaire est ouverte pour mon- trer en haut les éléments du cordon, en bas la poche vaginale soulevée en arrière et en dedans par le testicule. Vous voyez la Iclc de l'cpididyme qui forme le cimier du casque. Rendez-vous compte de la disposition de la séreuse, pour bien comprendre la position du testicule dans l'hydrocèle et l'hématocèle. 11 sera toujours en dedans et en arrière de la tumeur, mais il ne faut pas ajouter en haut ou en bas, car la chose est très-variable, suivant l'amplialion des culs-de-sac sus- et sous-testiculaires.HYDllOCÈLES. 383 de la bougie, et reconnaît la présence du testicule à un point opaque. L'épreuve de la lumière peut être négligée dans les cas assez fré- quents oi!i la minceur des couches permet d'apercevoir au jour la translucidité de l'iiydrocèle. — En dehors de cela, il est d'un mauvais exemple de n'y pas recourir au moment où l'on se propose d'opérer. On excuse difficilement les opérateurs qui, devant la méthode simple, sûre et innocente de I'injection, recourent encore à des procédés rigoureux qui n'ont plus à figurer que dans l'histoire de l'art. Pour l'opération de l'hydrocèle, le malade est au lit, garni sous le siège d'un drap phé en quatre ; il aura été à la garderobe la veille ou le matin, et n'aura mangé que très-légèrement trois heures avant l'heure fixée; quel que puisse être son émoi, le chloroforme lui sera refusé. Le chirurgien tient prêts le trocart, la seringue et le liquide à injecter. Le trocart doit avoir sa pointe fraîchement acérée et parfaite- ment nette, condition trop souvent négligée pour les instruments de ce genre. On s'est assuré que la canule glisse facilement sur lui, et qu'une fois dans la poche elle sera délivrée du trocart sans aucun effort; que, d'autre part, le bec de la seringue s'y adapte d'une manière parfaite. La seringue est de maillechort, du modèle de celles qui servent aux injections vésicales ; c'est l'excellente se- ringue de Charrière, avec son piston garni de ses deux cuirs en parachute.— Une attention particulière est donnée à son entretien; la garniture du piston, essuyée et graissée de suif ou d'axonge bouillie à chaque fois qu'on en fait usage, doit glisser presque sans aucune force. Les fabricants continuent à vendre de détestables seringues à hydrocèle, de corne, d'ivoire noirci, afin de prévenir, dit-on, l'altération de l'instrument par l'iode : elles sont bien vite hors d'usage. — Pendant sept ans, une seule seringue de maillechort m'a servi pour toutes mes injections, et je ne l'ai pas une fois trouvée en défaut. Le maniement de la seringue dans l'opération de l'hydrocèle doit d'autant moins laisser à désirer que c'est à un aide qu'il va être confié, et que le moment scabreux de l'acte opératoire est juste celui où commence le jeu de l'instrument.MALADIES DU TESTICULE. Le liquide que, dans tous les cas, vous aurez fait demander, est le suivant : 80 grammes de liquide est la dose qui vous suffira pour les hydro- cèles les plus volumineuses, comme aussi pour les autres kystes et les abcès froids. — L'iodure potassique, destiné à dissoudre l'iode précipité par l'eau, est utile parce qu'une portion du liquide irritant sera laissée dans la poche, et qu'ainsi son absorption est facilitée. La seringue est chargée par aspiration, puis retournée verticale- ment la pointe en haut ; le piston est lentement poussé jusqu'à faire baver le liquide vers le bec et chasser tout l'air. On fait exécuter cette dernière manœuvre par l'aide, pour qu'il connaisse bien le degré de résistance du piston. Dès lors commence l'opération : on explique au malade ce qui va se passer : il sentira un coup sec et entendra couler le liquide presque sans en avoir conscience, puis commencera l'injection, qui finira par lui causer une douleur assez vive, surtout vers le cordon et le côté correspondant du ventre ; on l'engage à une immobilité absolue, et un ou deux assistants sont chargés de surveiller les mou- vements subits et involontaires des mains. Le trocart est enfoncé hardiment au milieu de la tumeur tendue et comme amincie par la main gauche ; on donne à cette pénétra- tion un peu d'obliquité en arrière et en haut. La main gauche aban- donne les bourses, saisit la canule au milieu de sa portion libre, le trocart est retiré par la main droite, et le liquide s'écoule en un vase — un bol de préférence —préalablement placé entre les cuisses du sujet. — A mesure que la poche se désemplit, la main gauche tient de plus en plus légèrement, de plus en plus mollement, la canule, et finit par simplement la soutenir ; c'est la meilleure pré- caution pour que rien ne change dans les rapports de la canule avec les couches des bourses ; aussi se garde-t-on bien de suivre le pré- cepte, quasi-classique pourtant, qui veut que le tube soit fixé par deux doigts embrassant et pinçant le scrotum au point oii il est tra- versé; de cette'façon, au contraire, on risque de faire glisser l'in- strument dont on redoute le déplacement. Teinture d'iode. . Eau distillée.... lodure potassique hO grammes. UO grammes. 1 gramme 50 centigrammes.HYDROCÈLES. — MANUEI. DE L'OPERATION. 385 La main droite du chirurgien est donc restée libre pendant l'écou- lement de la sérosité, et n'a pu servir à ce moment qu'à maintenir le bol ou à déprimer le plan du lit, pour que le vase reste déclive par rapport au pavillon de la canule; à la fin, cette main sert à malaxer les bourses pour chasser les dernières gouttes. Gela fait, le chirurgien saisit la seringue, dont il engage le bec dans le pavillon de la canule, bien avant, bien soUdement ; la canule et la seringue, ne formant plus qu'un seul système, sont tenues très-ferme parles deux mains de l'opérateur, pour que l'aide n'ait qu'à pousser son piston, sans se préoccuper du point d'appui. L'aide procède lente-: ment, et s'arrête s'il éprouve un peu de résistance ; mais le moindre tact l'avertit que l'injection distend naturellement la poche. On lui ordonne de s'arrêter avant que celle-ci ait repris le volume que lui donnait l'hydrocèle. — La seringue est maintenue dans la canule rien que pour la boucher, et le chirurgien masse et malaxe la tumeur pour mettre en contact avec l'injection tous les points de la séreuse, laquelle est assez souvent pourvue de certains diverticulums. — Trois ou quatre minutes suffisent au maintien de l'injection, qu'on laisse, après ce temps, s'écouler librement; quand on estime qu'il en reste un quart environ, le pouce et l'index gauche pressant sur l'endroit blessé du scrotum, la canule est retirée par un mouvement brusque, et l'opération s'achève ainsi. Le liquide évacué par la paracentèse de l'hydrocèle vaginale est presque toujours du sérum d'une couleur analogue à celle de l'urine claire. Mais une fois sur quinze environ, on tombe sur un liquide d'un caractère tout différent, jaune brunâtre, et en tout semblable à du bouillon gras. En examinant à quoi est dû cet aspect grais- seux, on y découvre à profusion des paillettes de cholestérine. On ne saurait dire jusqu'ici à quoi tient cette composition particulière des hydrocèles à cholestérine ; leur pronostic et leur traitement n'en sont pas modifiés. Il est à remarquer seulement qu'on les observe chez les personnes assez avancées en âge. — Un liquide très-diffé- rent des deux précédents peut aussi s'offrir à l'opérateur : incolore et onctueux; mais, comme nous allons le voir, il se développe tou- jours hors de la vaginale, et le testicule plus ou moins isolablc de la poche montre qu'on a affaire à une hydrocèle de la base du cordon. Au sérum peut être mêlé du sang en quantité variable; s'il n'en RICHAnD. 25MALADIES DU TESTICULE. 386 .résulte qu'une teinte rosâtre analogue à celle de l'urine sangui- nolente, on passe outre, et l'on fait l'injection, à la condition pour- tant, une fois la paracentèse achevée, de bien examiner l'épaisseur des couches qui enveloppent le testicule ; mais si au contraire le sang est en qualité notable, on doit s'arrêter, retirer même le tro- cart, surveillant avec soin le malade pendant les jours suivants, et tout prêt à découvrir la vaginale. On expose clairement à l'opéré d'hydrocèle et à son entourage le but recherché par l'injection, et ce qui va survenir à sa suite. « Le » scrotum est revenu à ses dimensions normales, mais, dès le soir, » il recommencera à se tuméfier, sans arriver pourtant au dévelop- )) peraent qu'il devait à l'hydropisie; en même temps il surviendra » un certain dégoût pour les aliments, un peu d'agitation, souvent )) même de la fièvre pendant la nuit, et les bourses deviendront )) douloureuses.— Après deux ou trois jours, tout symptôme géné- » rai aura disparu, l'appétit reviendra, et il ne restera aux bourses )) qu'une sensibiUté bientôt obtuse, qui s'éteindra le huitième ou » le dixième jour. » — Le malade, qui a jusque-là gardé le lit, peut alors commencer à se lever quelques heures, et bientôt toute la journée; vers le quinzième jour, muni d'un suspensoir, il sort et reprend toutes ses occupations. A ce moment, la tuméfaction a déjà beaucoup diminué, et peut, d'un moment à l'autre, disparaître ou lentement ou en quelques heures. On peut affirmer à un sujet jeune qu'avant le vingtième jour qui suit l'opération, les bourses auront repris leur aspect normal. Mais il faut se garder de donner semblable assurance aux personnes .qui ont dépassé l'âge moyen de la vie. Assez souvent alors, pendant six semaines, deux mois, trois mois peut-être, l'hydrocèle semble avoir reparu, et malade et médecin croient à une récidive : c'est une erreur ; malgré ces apparences, la résolution est presque assurée.— Cependant on a, bien que rarement, des récidives. Dans deux cas, les seuls qui me reviennent à la mémoire, une deuxième injection, faite après quelques mois, n'aboutit qu'à un nouvel échec : après cette expé- rience , considérant l'excessive facilité de la guérison de l'hydrocèle, je me suis persuadé qu'une récidive ne saurait s'expliquer que par un état organique exceptionnel de la séreuse malade, et je me suis promis d'éviter la déception d'un deuxième insuccès, en rem-387 HYDllOCÈLES. — NATURE m L'INJECTION. plaçant l'injection par une opération radicale analogue à celle de l'hématocèle. — Le pansement ordinaire, à la suite de l'injection^ consiste à couvrir les bourses de compresses trempées dans du gros vin rouge, et renouvelées de temps en temps. Tout le paquet repose sur une planchette échancrée de gutta. Dès que la douleur devient vive, on recourt aux cataplasmes de lin, qui sont prompte- ment à leur tour remplacées par les compresses qualifiées de résolu- tives. Vers le douzième jour, on applique la compression à l'aide des bandelettes de diacliylon, pour permettre à l'opéré de se lever et de reprendre ses occupations avant le dégorgement complet. Il ne faut pas attacher une grande importance à la nature du liquide injecté pour la cure del'hydrocèle, et l'on comprend très-bien les chirurgiens qui continuent à injecter du vin chaud, à l'exemple de nos devanciers. Je crois bien qu'une partie de la vogue de la tein- ture iodée provient du caractère en quelque sorte plus solennel et plus scientifique qu'elle imprime à l'opération. Mais elle a pourtant quelques avantages : elle n'exige pas d'apprêts, et avec elle l'opération est plus rapide ; sa composition est définie et son action uniforme ; elle paraît plus innocente, si, par malheur, on en injectait dans le- tissu cellulaire des bourses ; enfin, et surtout, elle agit plus douce- ment que le vin chaud, et donne de bonnes chances de guérir l'hydrocèle sans oblitération de la séreuse. C'est là le point capital du traitement iodé : car M. Gosselin a noté que, lorsqu'il existe des adhérences très-étendues, le testicule offre une pâleur et comme une anémie qui paraît incompatible avec la présence des sperma- tozoïdes. S'il suffit, ainsi que nous l'avons déjà dit, d'une faible action pour amener la disparition de l'hydrocèle vaginale, ne doit-on pas encourager la tendance qui porte quelques chirurgiens à modérer autant que possible l'énergie de l'injection , et à sauvegarder ainsi la vie fonctionnelle du testicule? J'ai fait connaître {Gazette hebdomadaire, 185Zi) les résultats favorables d'un assez grand nombre d'opérations pratiquées par l'injection de 5 grammes d'al- cool à 36 degrés de l'aréomètre laissés dans la tunique vaginale. — Depuis, j'ai bien répété ces opérations une centaine de fois, et si j'avais une hydrocèle, je voudrais en être débarrassé par ce388 MALADIES DU TESTICULE. procédé. — Il permet de reprendre immédiatement, ou presque im- médiatement les occupations ordinaires; il conserve certainement l'intégrité de la séreuse, et par conséquent ne peut compromettre l'avenir de la sécrétion séminale; enfin, il met à l'abri contre tout accident grave dû à l'infiltration du liquide injecté. Mais alors pour- quoi ne pas avoir le courage d'en faire la seule méthode de, la euro de l'hydrocèle? C'est que le chirurgien redoute par-dessus tout de voir manquer le résultat d'une opération, et qu'on peut présumer qu'une action très-affaiblie sur la vaginale expose davantage à la récidive. Or, si la seringue n'est pas parfaite, cette dose de 5 gram- mes est si petite, qu'il peut s'en perdre aisément la moitié, et l'opé- ration reste insuffisante; c'est ce que j'ai vu deux fois. Aussi, con- sulté par un malade qui doit subir l'opé-ration, je lui parle de l'injection iodée et de l'injection alcoolique, je lui montre la supé- riorité de cette dernière en lui signalant ce qu'elle peut offrir de défectueux comme sûreté du résultat, et j'obéis à la décision de l'in- téressé. Malheureusement, on ne peut lui mettre sous les yeux le tableau complet de cette comparaison : il serait peu prudent de l'effrayer de l'accident possible de l'infiltration, ainsi que des dan- gers que court la sécrétion spermatique. Pour I'hydrocèle congénitale des petits enfants, je conseille d'em- ployer exclusivement l'injection alcoolique, dont j'ai usé plusieurs fois sans aucun accident et avec un résultat constamment favorable. Cette hydrocèle congénitale est une singulière afi'ection ; la commu- nication entre le péritoine et la séreuse testiculaire paraît une condition capitale de son développement et de sa persistance, car si vous interrompez cette communication, l'hydropisie disparaît; mais on ne pourrait dire oii se sécrète le liquide, dans le péritoine ou au pourtour du testicule. La réductibilité du liquide dans le ventre .est aussi un de ses caractères, mais celui-ci peut tout d'un coup faire défaut pour reparaître bientôt après. Enfin, comme dernier trait de cette affection, il est probable qu'elle tend par elle-même à la guérison, car il est très-rare de voir chez un adulte une hydrocèle réductible. Quoi qu'il en soit, outre le souci que donne aux parents l'existence d'une tumeur des bourses, on ne saurait nier l'intérêt qu'il y a à débarrasser un enfant d'une hydrocèle congénitale : c'est une voie qui peut s'ouvrir tôt ou tard au passage de l'in- é389 HYDROGÈLE SPEHMAÏIQUE. testin et avec tous les dangers attachés à la hernie vaginale tar- dive. On devra toujours commencer le traitement par l'ap- plication d'un petit bandage inguinal qui oblitère souvent la vagi- nale funiculaire, et dissipe ainsi l'iiydrocèle. Lorsque ce résultat se fait trop attendre, ou qu'à cause du très-jeune â,ge du petit sujet, ou n'arrive pas à adapter un appareil convenable, faites sans crainte l'injection alcoolique. La poche est souvent fort petite, assez difficile à bien tendre: défiez-vous du trocart explorateur ordinaire, qui est trop long ; ayez un trocart de moitié plus court et bien acéré. Il faut que vous soyez bien sûr de l'aide chargé d'appliquer les doigts sur le trajet inguinal pour prévenir l'intrusion du liquide dans le péritoine. Quatre grammes d'alcool étant injectés, la seringue est immédiatement retirée, et l'aide continue sa compression pendant un quart d'heure environ. Il sera avantageux, pour obtenir toute l'immobihté nécessaire, de soumettre l'enfant aux inhalations du chloroforme. IL — Les liydrocèles étrangères à la tunique vaginale, et qui per- mettent de constater l'indépendance du testicule, peuvent encore être une variété d'hydrocèle congénitale développée dans la partie funicu- laire de la séreuse et plus ou moins aisément réductible. Plus souvent ce sont des poches isolées, rondes ou ovoïdes, souvent dures et à fluctuation douteuse, mobiles, dépassant rarement un volume médiocre, et occupant tous les points possibles du cordon, plus volon- tiers pourtant le voisinage du canal inguinal, dans lequel on les voit parfois s'engager. Mais parmi les kystes nés hors de la vaginale, la variété la plus curieuse est celle des hydrocèles spermatiques , c'est-à-dire qui renferment un liquide plein de spermatozoïdes et ayant toutes les qualités du sperme. A la première période de leur développement, il est facile de les reconnaître, même avant la paracentèse : c'est une tumeur ronde, indolente, translucide, coiffant la partie la plus élevée du testicule, sur lequel elle est fixée; elle semble un testicule surnuméraire grelTé sur le testicule normal. Mais quand le volume s'est accru peu àpcu, la tumeur, continuant d'embrasser étroitement Je testicule, finit pour ainsi dire par l'absorber en entier; à moins d'un examen fort minutieux, on ne peut isoler le kyste de lagland(?390 MALADIES DU TESTICULE. séminale elle-même, et l'on peut croire avoir sous la main une hydropisie ordinaire de la tunique vaginale. Dans tous les cas, le diagnostic jaillit avec le liquide : celui-ci paraît d'abord clair et limpide comme de l'eau, à l'instar du contenu des poches hydatiques, mais bientôt, en s'accumulant dans le vase qui le reçoit, il prend un aspect opalin, légèrement laiteux, comme si à de l'eau ordinaire on avait mélangé un peu d'empois ou de savon : en le touchant, le doigt éprouve une sensation à l'avenant, onctueuse, savonneuse. On y découvre, au microscope (hOO diamètres), des spermatozoïdes aussi nombreux que dans le sperme ordinaire et doués de tous leurs . mouvements. Et toutes les fois qu'une hydrocèle montre ce liquide lactescent et opalin, on peut être sûr d'y trouver des animalcules spermatiques. • On a connu la présence des spermatozoïdes dans certaines hydro- cèles avant de savoir le point de départ de ces kystes et le méca- nisme de leur singulière composition, et les théories allaient leur train pour expliquer comment les spermatozoïdes pouvaient péné- trer dans la vaginale : M. GosseUn démontra {Archives, 18Zi8) que cette membrane demeure toujours étrangère aux kystes sperma- tiques, que ceux-ci naissent entre la tête de l'épididyme et le testi- cule (voyez fîg. 127), plus étroitement unis du reste à l'épidi- dyme et aux canaux eiférents qui sont en arrière ; enfin que, malgré le kyste, les voies spermatiques restent perméables et injectables, et qu'on peut par le canal déférent injecter l'épididyme et le tes- ticule sans que le kyste reçoive rien de l'injection. M. Gosselin paraît avoir donné la théorie la plus plausible de l'affection, tout en y mettant une grande réserve : il pense que la rupture d'un des conduits efférents en est l'origine ; l'enkystement du sperme épanché produit la poche, et, bien que la rupture se cicatrise, les animalcules continuent de se développer au contact les uns des autres. Dans les observations rapportées, et c'est une remarque que j'ai faite pour les cas assez nombreux qui me sont personnels, le malade a noté, à la suite d'un effort violent, une douleur vive et comme un sentiment de déchirure vers le testicule, soit au début du mal, soit au moment oii celui-ci éprouvait un développement subit. L'objection la plus puissante faite à cette manière de voir, est que des kystes sperma- tiques, récidivant à la suite d'une ponction, ont offert de nouveau le391 SARCOGÈLES. liquide lactescent : on peut répondre à cela que cette circonstance même devient un nouvel argument en faveur de la théorie, puis- qu'il a suffi de la petite quantité de liquide qui a dû persister, pour régénérer les animalcules. Malgré ces obscurités sur l'origine des hydrocèles spermatiques, on est d'accord sur le traitement qu'il convient de leur opposer, et franchement c'est l'essentiel. D'abord c'est une affection qui n'est pas sans conséquences fâcheuses : la tumeur, en se développant, re - pousse et comprime l'épididyme, comprime surtout et peutdétruire, on en a des exemples, le nœud pour ainsi dire de l'appareil séminal, c'est- à-dire les canaux efférents. Donc il faut opérer, et par bonheur, malgré les craintes que pourraient inspirer les connexions de la poche, l'injection iodée est aussi innocente et aussi efficace ici que dans les autres hydrocèles. J'ai pu montrer en même temps à la Ghnique cinq malades opérés par M. Nélaton ou par moi d'hydrocèles spermatiques, et dont la guérison s'était effectuée en une moyenne de trente-six jours. SARCOGÈLES. Quel tableau de fantaisie se font encore certains médecins sur le cancer du testicule I Trompég par de vieilles descriptions classiques, ils se représentent une tumeur dure, bosselée, inégale. Au contraire, i'encéphaloïde du testicule, car c'est toujours la forme ramollie et médullaire du cancer qu'on observe dans la glande séminale, est une tumeur presque toujours ovoïde, régulière, élastique et demi- fluctuante. Son aspect n'est pas tout à fait celui de l'hydrocèle : celle-ci est piriforme ; le sarcocèle est ovoïde, sans qu'on puisse dire où est la petite, oii est la grosse extrémité. Il a la forme du testicule amplifié, d'un testicule de cheval par exemple, dont il offre à peu près les dimensions, au moins dans son développement moyen. Quelquefois, mais assez rarement encore, malgré la coque fibreuse qui le bride, il obéit à la tendance des masses encéphaloïdes, qui est de présenter une ou deux bosselures peu saillantes, arrondies.MALADIES DU TESTICULE. 392 harmonieuses avec le reste delà masse, grand caractère de l'encé- phaloïde en beaucoup de régions. Mais c'est en tâtant doucement la surface, que ces légers soulèvements sont sentis; cela n'ôte rien à l'aspect régulier général de la tumeur.—La tumeur est pesante: ce n'est pas, comme le dit souvent M. Nélaton, que la densité delà pulpe encéphaloïde soit très-supérieure à celle de l'eau; la différence est presque insignifiante, et dans la balance, des bourses distendues par unehydrocèleou par un encéphaloïde se feraient à peu près équilibre. L'expression de lourdeur peut donc être mauvaise, mais la sensation est réelle et devient un des meilleurs signes du sarcocèle ; elle dépend sans doute de l'indépendance, au milieu de ses couches, du testicule amplifié par la maladie, et du soulèvement, du soupèsement plus facile qu'on peut lui faire subir. L'encéphaloïde du testicule peut être sec ou revêtu d'une certaine couche d'hydrocèle faite pour dérouter le diagnostic, surtout quand elle est isolée par places, grâce aux adhérences de la séreuse. Les veines du scrotum, dessinées en gros cordons bleuâtres, donnent souvent l'éveil sur la nature sinistre du mal. — C'est un cancer des jeunes : de trente-cinq à quarante- cinq ans est sa période de prédilection ; très-commun encore à trente, il s'observe assez fréquemment chez les adolescents et à tous les âges de l'enfance, même dans les premiers mois de la vie. —Il n'at- taque qu'un seul testicule. — Il respecte les tuniques des bourses, et n'ulcère à peu près jamais les téguments, à moins qu'il n'ait été opéré. Rien de plus variable que la douleur. — Presque aucun malade ne souffre dans le principe: quelques tiraillements vers le cordon, quelques douleurs passagères de rein, comme chez ceux qui portent une hydrocèle un peu volumineuse. II n'est pas très-rare de voir des malades s'acheminer peu à peu vers les dernières périodes de cette- horrible affection sans souffrir. Mais le plus habituellement les dou- leurs lancinantes, spéciales au cancer, éclatent peu à peu après les premiers mois. Elles prennent, à mesiu-e que grossit la tumeur, le caractère de névralgies de la pire espèce, irradiant vers la cuisse ou le bassin et survenant par bouffées comme périodiques.—Le cancer du testicule laisse les éléments du cordon intacts, mais il retentit presque fatalement dans le ventre et à une époque variable de son évolution. Les tumeurs secondaires abdominales se sentent au-— CASTRATION. 393 SARCOCÈLES. dessous du rein et subissent un accroissement rapide. Il est très-rare de voir se prendre les ganglions inguinaux; le Ibia, le poumon, le rein, les os du bassin ou de la colonne lombaire, sont assez souvent trouvés, à l'autopsie, le siège de cancers secondaires dont l'existence peut se déceler pendant la vie. Parmi les plus mauvais cancers, celui-ci est le plus mauvais et le plus implacable. Pourquoi donc presque tous les chirurgiens sont-ils d'accord pour l'opérer en retranchant le testicule? C'est qu'au prix d'une opération sans réelle gravité et promptement guérie, on donne au malade un répit de quelques mois, parfois d'une ou deux années, et que presque chacun de nous peut citer un très- petit nombre de cas oii la guérison semble se soutenir un plus long temps encore. Enfin l'étude anatomique de la tumeur enlevée montre, à côté del'encéphaloïde ordinaire, certaines autres formes, enchondrome, sarcome cystique, d'un pronostic bien fâcheux encore, mais comportant peut-être une récidive moins prompte ou moins fatale. — Il est inutile de dire qu'avant de faire la castration, on s'est assuré qu'aucune tumeur ne peut être perçue dans l'abdomen. La famille du malade a été mise au courant des circonstances presque désespérées au milieu desquelles va se faire cette triste opé- ration, pour la détermination de laquelle le chirurgien se garde de mettre aucune insistance. Le malade qui va subir la castration est chlorotormisé. Immédia- tement avant de commencer, on rase les poils des bourses et de la partie attenante de la région pubienne. Pour peu que le volume de la tumeur soit notable, deux incisions médiocrement écartées, parties ensemble de l'anneau inguinal, se réunissent à la partie la plus inférieure du scrotum et enlèvent une petite ellipse des tégu- ments et des couches sous-cutanées. Sansdoute, à cause de la rétrac- tilité de ces tissus, il y aurait peu d'inconvénient à laisser la bourse entière, mais en en sacrifiant une partie, la surface traumatique est diminuée et réduite presque à rien, nulle rétention n'est à craindre ; le recroquevillement des bords ne gêne pas la cicatrisation, qui devient ainsi plus rapide. Dès qu'on arrive sur la surface de la tumeur, qui, suivant les adhé- rences, sera l'albuginée couverte de sa séreuse ou la face externe dus sac vaginal, on refoule les téguments en arrière, et la tumeur vientMALADIES DU TESTICULE. 394 saillir presque entière en avant, soutenue dans cette position par un aide. Le chirurgien s'occupe immédiatement de lier le cordon. Un ou deux coups de bistouri, puis les doigts l'isolent non loin de son issue du canal inguinal, et l'on passe au-dessous de lui, à l'aide d'une pince, un ûl ciré quadruple. Ce n'est pas une ligature ordinaire qu'il faut pratiquer sur lui, mais un étranglement absolu, capable d'amener d'emblée et sur place le sphacèle de tous ses éléments. Le chirurgien serre donc le fil aussi vigoureusement que ses forces le lui permettent, et il le fait serrer encore par le plus vigoureux de ses assistants ; le fil quadruple est assez fort pour ne pas se casser et assez large pour ne pas couper le cordon. Le testicule est alors promptement enlevé en coupant avec des ciseaux les liens qui le retiennent, surtout en dedans du côté de la cloison ; on le relève vers le ventre, et l'on coupe le cordon à 2 centimètres environ au- dessous du fil qui l'étrangle. Les ligatures des vaisseaux qui donnent sur la surface cruentée doivent être faites avec le plus grand soin. C'est vers la cloison qu'on lie l'artère la plus volumineuse, mais de plus cinq ou six fils doivent être jetés sur d'autres points. Sans ces précautions, on est exposé à des hémorrhagies qui surviennent quel- ques heures après. —Jamais de réunion, et moins ici que partout ailleurs. La cavité ou plutôt la surface est comblée par des boulettes de charpie trempées dans un mélange d'eau froide et de coaltar, et soutenues par un feuillet d'ouate et un bandage en T. L'étrangle- ment du cordon est ressenti plus ou moins douloureusement pen- dant deux heures, après quoi toute souffrance se dissipe au bout d'une vingtaine de jours ; le malade se lève, portant une petite plaie linéaire qu'il faut toucher au crayon deux fois la semaine. L'examen de la tumeur qui vient d'être enlevée offre un aspect à peu près identique dans tous les cas. A la coupe, c'est bien la sub- stance encéphaloïde ou cérébriforme, d'un jaune rosé, si elle est un peu consistante, plus blanche, quand elle est diffluente et pulpeuse. Sur le fond général de la coupe, on voit trancher presque toujours des îlots d'un caractère très-différent, îlots arrondis ou rameux. Les uns jaunâtres, existant à peu près constamment, et qui donnent au pre- mier coup d'oeil l'idée d'une masse tuberculeuse : on les a nommés pour cela phymatoïdes; ils ne sont qu'une régression graisseuse du tissu.Les autres, rouges, véritables foyers apoplectiques, très-com-395 SARCOCÈLES. rauns, mais moins que les précédents, sont le résultat des ruptures vasculaires qui se produisent souvent dans l'encéphaloïde du testicule, et expliquent le développement instantané qu'on voit prendre alors à la tumeur. Mais deux altérations absolument différentes de l'encéphaloïde ordinaire peuvent se montrer à l'observateur, le sarcome cystique et l'enchondrome. —Le sarcome cystique [cystic disease d'A. Gooper) est constitué par le groupement d'une foule de kystes. Ils sont de volume variable, mais la plupart petits, remplis d'un liquide, ici citrin, plus loin et dans la même masse visqueux, là transpa- rents, et à côté colorés de sang ou mélangés de cliolestérine et d'autres substances. La trame qui supporte ces couches kystiques est fibreuse ou enchondromateuse. Suivant les recherches de M. Robin, on trouve toujours le testicule aplati sur un des côtés de la tumeur ; c'est ce qu'il a observé du reste constamment dans les enchondromes et souvent dans les encéphaloïdes. Cette particularité, fort curieuse et fort inattendue au point de vue anatomique, peut avoir une véritable importance clinique : elle oblige à n'accepter qu'avec réserve Ce signe donné comme constant à une période avancée Fig. 129. îig. 129. Forme peulkf, de l'enciiondhome du testicule, d'après une pièce du profes- seur Nélatori. — A la partie supérieure, caractère de la plupart des sarcocèles cancéreux, apparaît un foyer hémorrhagique. Dans la masse fibreuse se voient de petites loges où s enchâssent les perles de cartilage ; il sulTlt de toucher les perles pour leur faire quiller leurs cavité». A gauche est la tumeur entière; notez son aspect ovoïde, régulier.396 MALADIES DU TESTICULE. de tous les sarcocèles, que la pression ne détermine sur aucun point de la tumeur la sensation propre à l'organe séminal.— 11 existe tous les intermédiaires entre le sarcome cystique et l'enchondrome du testicule. Ce dernier est loin d'offrir toujours la même apparence : tantôt il est formé d'une sorte de gangue fîbro-cartilagineuse (fig. 129), dans laquelle se voient enchâssées comme des perles de cartilage'. Ces perles n'ont aucune adhérence avec la petite cavité qui les renferme et se séparent dès qu'on y touche ; quand elles sont fraîches, elles sont d'une beauté parfaite, et, comme on dit, d'une très-belle eau ; tantôt l'enchondrome forme toute la masse en gros noyaux blanchâtres ou en dépôts comme vermicellés, ou sous forme d'une substance gélatineuse, jaunâtre et tout à fait ra- mollie. Enfin, la variété la plus fréquente n'est autre que l'union de l'enchondrome et du sarcome cystique. Lorsqu'à la suite d'une castration, on reconnaît l'existence d'un sarcôme cystique ou d'un enchondrome, à quelles idées pronostiques doit s'arrêter l'esprit du chirurgien ? Sans doute il ne peut se défendre d'être un peu rassuré à la vue d'une affection analogue aux kystes multiples de la mamelle, dont l'expérience lui enseigne la bénignité habituelle, à la vue de ce cartilage qui forme souvent en d'autres régions une maladie tout à fait locale. 11 peut se rassurer encore s'il se fie aux paroles de quelques chirurgiens bien justement autorisés, A. Cooper, Roux, M. Nélaton. Eh bien, victime d'une de ces illusions, ayant vu deux sarcomes cystiques avec enchondrome que j'opérai être suivis d'une récidive rapidement mortelle, après avoir recherché l'issue réelle de la plupart des faits publiés ou non par nos contemporains, je me suis convaincu que la récidive est la règle très-générale, et que les cas de guérison bien suivis ne l'em- portent guère en nombre, toute proportion gardée, sur ceux que l'encéphaloïde proprement dit pourrait revendiquer. S'il en est ainsi, il y a peu d'importance à différencier avant l'opé- ration ces deux formes spéciales du cancer testiculaire. La chose d'ailleurs est d'habitude impossible. Cependant quelques signes peuvent parfois mettre sur la voie. La dureté de l'enchondrome, quand à lui seul il forme la masse, peut être tout à fait caractéris- tique. Mais le sarcome cystique uni à l'enchondrome est la forme la plus ordinaire: vous pourrez le soupçonner au volume très-consi-397 FIÉMATOCÈLE DK LA TUNIQUE VAGINALE. dénihlede la taineur. L'enci'îplmloïfle a généralement en liautem-, au moment où on l'opère, 8 à 10 centimètres ; il est plutôt au-dessous de 10 centimètres: la maladie cystique surpasse c^tte dimension et peut aller jusqu'à l/i et 15 centimètres de haut. La lenteur du développement est aussi à considérer : en un an, et souvent avant ce terme, l'encéphaloïde a atteint son volume ordinaire; l'autre affection peut s'être montrée depuis deux, trois, quatre années, et c'est un argument que font valoir les personnes qui lui reconnais- sent un caractère bénin. Enfin, le contraste entre les kystes fran- chement fluctuants et la dureté des cloisons interposées entre ces kystes peut donner au diagnostic une évidence absolue. HÉMAÏOCÈLE DE LA TUNIQUE VAGINALE. CUniquement, l'étude de l'hématocèle doit suivre celle du cancer du testicule. Il n'existe pas deux maladies qu'on soit plus exposé k confondre, et, dans un tiers des cas au moins, l'opérateur,même au moment où il prend le bistouri, n'est pas fixé sur le diagnostic et doit attendre l'incision des premières couches pour prendre son parti. L'histoire de l'hématocèle n'a été éclairée que dans ces derniers temps, grâce surtout aux recherches de M. Gosselin (Archives, 1851). Cette affection est constamraentle résultat d'une phlegmasie chronique sourde de la tunique vaginale : sous cette influence, une néomembrane se développe à la face interne de la séreuse ; elle est d'abord mince, souple, puis elle s'épaissit graduellement et devient alors ferme et inflexible. Elle ne tient que faiblement à la surface séreuse et peut en être détachée par des tractions môme médiocres, mais, en approchant du testicule, son adhérence augmente ; elle ne règne du reste que sur la Vciginale pariétale, et cesse presque en- tièrement à la surface du testicule. Son organisation est celle de toutes les néomembranes : tissu fibreux élémentaire noyé dans une gangue amorphe et parsemée de vaisseaux, lesquels sont surtout des capillaires larges à parois minces et molles. Plus tard le tissuMALADIES DU TESTICULE. 398 s'épaissit, des concrétions calcaires y naissent, et la cavité de la vaginale se trouve remplie par une coque dure, fibro-cartila- gineuse, fibro-calcaire. La face interne de la poche néomem- braneuse, inégale, rugueuse (ûg. 130), souvent tapissée de quel- ques exsudations plastiques récentes ou de couches fîbrineuses blanches ou rouges, est en contact avec le liquide de l'hématocèle. Ce liquide est habituellement du sang défiguré, analogue à du chocolat, à du marc de café, renfermant ou non des caillots ; ce peut être, mais plus rarement, la sérosité ordinaire de l'hydrocèle. Malgré ce nom d'hématocèle, la spécialité de l'affection n'est point dans la nature du liquide, elle est tout entière dans l'existence de la néomembrane. L'origine, le développement, la malignité particu- lière de la maladie, enfin le traitement qui lui convient, tout est sous Fig. 130. Fig. 130. IIÉMATOCÈLE VAGINALE A SA pÉriodé MOYENNE, d'îiprès uii dessiii Communi- qué par M. Gosselin. — Sur les parois de la poche fendue, la tunique la plus interne sur laquelle se dessinent les vaisseaux n'est autre que la néo-niembranc, facilement isolable, ainsi qu'on le voit, de la vaginale sous-jacente ; sa surface rugueuse et chagrinée est toute îpiiciale. Le corps du testicule n'est qu'à peine voilé par une mince pellicule; à sa droite, on devine l'épididyme, qui en est trcs-écarté : il est facile de comprendre combien on se- rait exposé à couper l'cpididyme, si l'on excisait, même à une certaine dislance de ia circonférence testiculairc.IIÉMATOCÈLE DE LA TUNIQUE VAGINALE. 399 ladopendance de la fausse membrane. Si celle-ci est presque tou- jours baignée de sang ou de sérosité sanguinolente, c'est qu'aucun tissu n'est plus propre à fournir des hémorrhagies que ces couches de nouvelle formation, ici comme dans la plèvre, le péricarde, les méninges, etc. (Virchow, Vulpian et Charcot, Gazette hebdom.^ 1861; Bulletins de la Société anatomique <x. partir de 1861). L'hé- matocèle est une vaginalite hémorrhayiqiie. Le commencement du mal est la couche nouvelle qui double la séreuse, l'épanchement de sang en est une conséquence plus ou moins tardive. On a cru l'inverse jusqu'à ces dernières années, et l'on admettait que le mal est primitivement une hématocèle, un épanchement de sang dans la vaginale tapissant peu à peu de couches fibrineuses stratifiées le dedans de la vaginale: M. Gosselin a contribué plus que personne à redresser cette longue erreur. Il est positif qu'un coup, un froissement sur les bourses paraît fréquemment le point de départ de l'hématocèle. Mais dans ces cas il n'est pas dit qu'on ait noté la poche vaginale distendue par le sang, et, quand du sang remplit les bourses à la suite d'une violence extérieure, je crois qu'il est permis de dire que la vaginale est presque toujours étrangère à l'épanchement ; il suffît qu'elle se prenne, à la suite du trauma- tisme, de la phlegmasie lente et spéciale qu'a si bien démontrée M. Gosselin. Plus souvent aucune violence ne saurait être invo- quée comme cause de la maladie. L'hématocèle, arrivée à ce développement notable oii son dia- gnostic s'obscurcit, est une tumeur régulière occupant un seul côté des bourses ; plutôt ronde que piriforme, si j'en crois les exemples qui m'ont passé sous les yeux; d'une fluctuation douteuse ou complète- ment inappréciable ; plus lourde que l'hydrocèle, mais moins que le cancer; laissant toujours deviner la présence du testicule en arrière à la douleur que la pression y provoque.— Analysez scrupuleusement avec le malade la marche de son affection, c'est ce qui vous mettra le mieux sur la voie de la vérité : La tuméfaction des bourses date souvent de loin: elle a débuté à la suite d'un coup, d'une contusion, d'une équitation prolongée ou a paru suivre une orchite ; des dou- leurs ont accompagné le développement de la tumeur et ont pris parfois le caractère de crises, car ce développement a pu se produire par bouffées subites.MALADIES DU TESTICULE. m L'hématocèle ne devient une afTectinn grave, redoutable môme, qu'au moment où l'on est forcé d'y toucher, et cela arrive si la gêne ne peut plus en être supportée par le malade, et surtout si une inflammation sourde et insidieuse de la poche force la main du chirurgien. C'est que le moindre traumatisme, une ponction capil- laire par exemple, suffit pour amener la suppuration, et que, dès que celle-ci se déclare, la présence du sang, et surtout de cette mem- brane mal organisée, donne au foyer une putridité maligne qui bien des fois a entraîné la mort du malade. Aussi, avec nos connaissances actuelles, et après les revers des chirurgiens qui nous ont précédés, l'opération de l'hématocèle s'impose ainsi : il faut que la fausse membrane soit enlevée, et, si cela n'est pas possible, sacrifier tout, même le testicule. On enlève la fausse membrane par l'excision de toute la tunique vaginale ou par la décorlication. Cette dernière, qui, depuis les travaux de M. Gosselin, tend à devenir la méthode générale pour l'opération de l'hématocèle, doit sa supériorité à certaines particularités anatomi- ques qu'il faut préciser et que montre bien la figure 130. Dans les hématocèles anciennes, comme du reste dans leshydrocèlesvolumi- I neuses, si l'épididyme peut conserver ses rapports normaux avec le testicule, il est plus commun de le voir en partie décollé et libre, excepté à ses extrémités ; en même temps il s'aplatit, se déplisse pour ainsi dire, et finit par disparaître dans la paroi externe de la poche ; le canal déférent peut être de la même façon comme distancé. Il n'est pas jusqu'au testicule qui ne subisse les effets de l'ampliation de la vaginale : souvent il fait une saillie presque nulle, et il faut une grande attention pour le discerner. Il n'en faut pas plus pour discréditer l'excision: personne ne peut être sûr, malgré tout le soin possible, de respecter alors le canal défé- rent et le corps de l'épididyme. Au contraire, en pratiquant la décortication, comme vous agissez en dedans de la séreuse, celle-ci protège les organes à respecter, et du reste c'est le doigt, la spa- tule, le manche du scalpel, exceptionnellement les ciseaux, qui sont les agents de la dissection. Enfin, au cas oii vous ne pourriez discerner nettement la place occupée par le testicule, pendant l'ac- tion il vous est révélé par les adhérences et la fixité (jue vous con- statez dans la coque néomerabraneuse.HÉMATOGfcLE DE LA TLJNKJUE VAGINALE. Voici du reste comment on procède à la décortication ou décollement de la poche de l'hématocèle. On est souvent fixé sur le siège normal du testicule à la partie postérieure de la tumeur, et l'on peut alors pénétrer hardiment dans la cavité par l'incision des parois antérieures ; mais s'il reste à ce sujet le plus léger doute, à plus forte raison si l'on peut croire qu'une inversion de l'organe a déplacé les rapports ordinaires, on incise couche par couche et avec grande précaution, le foyer est ouvert dans une faible étendue, par là on introduit l'index qui peut saisir entre lui-même et le pouce laissé à l'extérieur chaque point de la paroi incisée; on peut alors débrider sans crainte et reconnaître par la vue l'état des choses. L'incision ne saurait être trop étendue. Sur le bord delà coupe, on saisit avec des pinces ce qui paraît être la fausse membrane, elle se distingue bien d'habitude, mais on la reconnaît, en tous cas, à la facilité qu'on éprouve à la décoller. Dès que ce décollement a eu lieu sur une cer- taine étendue, l'action du doigt l'achève, aidé au besoin du manche du scalpel ou d'un levier plus puissant. On s'arrête lorsque la séparation devient impossible, et l'on recommence le même travail de l'autre côté; on achève en retranchant avec des ciseaux, plus ou moins loin de la circonférence du testicule, les deux segments membraneux. Lors- que presque toute la coque est ainsi séparée, il ne faut pas s'attacher à retrancher quand même les portions qui peuvent encore entourer le testicule. Le sang qui coule en nappe sur les surfaces dénudées de la vaginale s'arrête aisément; si des ligatures sont à faire, c'est au niveau de la section des téguments. Telle est l'opération qui mérite à tous égards la préférence du praticien et permet de rejeter les anciens modes appliqués à l'hématocèle, l'incision, le séton, l'exci- sion. Et pourtant il est permis de lui opposer la castration : il semble au premier abord qu'on ne peut mettre en balance deux méthodes, dont l'une conserve, dont l'autre sacrifie un organe tel que le testi- cule. Mais la castration, il faut le reconnaître, est beaucoup plus bénigne que la décortication le plus heureusement accomplie, et cette dernière laisse souvent un testicule dont les fonctions sont perdues, soit par l'âge, soit par la maladie elle-même. — Je regarde comme une vraie conquête l'opération de M. Gosselin ; mais si le malade est vieux et affaibli, si la décortication rencontre de grandes difficultés, je comprends que le chirurgien se décide sans scrupule RICHARD. 26MALADIES DU TESTICULE. ^02 au sacrifice du testicule en pensant qu'à ce prix l'existence de l'opéré court de moindres dangers. J'ai opéré six hématocèlcs. Une fois j'ai fait la castration, mais par suite d'une erreur dans le diagnostic ; il s'agissait d'un homme de quarante-huit ans, que je reçus au commencement de 1866 à l'hô- pital Beaujon. J'étais indécis, ainsi que cela n'a lieu que trop souvent, si j'avais affaire à une hématocèle ou à un encéphaloïde, mais nous penchions tous pour la première supposition, et je commençai l'opé- ration avec l'espoir de sauver le testicule. Après l'incision des pre- mières couches, je tombai sur une pulpe grisâtre, semi-liquide, sem- blable à de la purée de châtaigne, et qui bavait, sans se vider, entre les lèvres de la plaie. Nous fûmes persuadés que nous avions là la substance ramollie de l'encéphaloïde, et je pratiquai rapidement la castration. C'était pourtant un foyer plein d'un sang transformé en une sorte de purée consistante, et limité par une néomembrane épaisse d'un centimètre et demi. Sur mes cinq autres opérés, j'ai fait trois fois la décortication conformément aux principes posés par M. Gosselin. Nulle difficulté opératoire; pas d'accident; guérison, si- non rapide, au moins facile et bien radicale. J'ai toujours eu soin, malgré la vaste incision antérieure, de faire une contre-ouverture de 2 centimètres en arrière, recevant un séton perforé. Nos deux derniers malades ont été opérés par le caustique. L'un, client de M. Vanier, était fort avancé en âge; chacun redoutait autour de lui la nécessité du chloroforme et du bistouri. Après avoir bien re- connu la situation du testicule en arrière et en dedans, je détruisis une portion notable de la paroi antérieure de la poche par la pâte de Vienne suivie de celle de zinc. Après une semaine, l'eschare étant détachée et la poche vidée de nombreux caillots, je protégeai la cir- conférence du testicule par une couronne de charpie roulée dans de l'onguent de mère, puis j'appliquai sur toute la surface interne de la néomembrane des lamelles de zinc laissées dix-huit heures. La dou- leur fut presque nulle, et jamais je ne vis guérison plus prompte. A quelques mois de là, un dernier malade fut opéré par le caus- tique, mais après avoir été endormi et la poche étant ouverte par le bistouri. Je fus obligé de revenir une deuxième fois au caustique, et la guérison se fit bien. Certainement l'opération par le caustique est moins dangereuseFONGUS BÉNIN. que la décortication, qui ne l'est guère; mais je ne veux pas dire qu'elle doit être préférée: avec une grande habitude des caustiques, on apprend à bien mesurer la profondeur qu'il convient d'atteindre, mais c'est une éducation personnelle qui manque et manquera longtemps à la plupart des praticiens. On dit fort légèrement que la ponction exploratrice doit lever les doutes du chirurgien quand il hésite entre un cancer et une héma- tocèle. Non, car c'est un moyen infidèle et dangereux, et je sais des ponctions exploratrices, ici comme au cou, qui ont causé la mort du malade. FONGUS BÉNIN. Quelques mots doivent suffire pour signaler une affection très-rare du testicule, connue depuis le commencement de ce siècle, en An- gleterre, par un travail de M. Lawrence et une description d'A. Cooper [Tumeur granuleuse du testicule à la suite d'un abcès chro- nique)^ et enfin vulgarisée chez nous par le mémoire de M. Jarjavay [Archives, 18/i9). Un médecin voyant pour la première fois cette tumeur, et ignorant l'existence de la maladie, serait naturellement porté à y voir un cancer ulcéré, tandis qu'en réalité, tout en com- promettant souvent l'intégrité du testicule, le fongus mérite cette dénomination de béniyi sous laquelle, avec M. Jarjavay, il convient de le désigner. Il est constitué, comme le montre la figure 113, par une saillie granuleuse, peu suppurante, rose pâle, d'un tissu ferme et résistant, qui s'élève au-devant des bourses et sort par une perte de substance des couches scrotales. Presque insensible au toucher, le fongus fait éprouver à une pression un peu forte la sensation propre au testicule, et cela seul permet à priori d'affirmer qu'il renferme une portion de la pulpe séminale. Son volume est variable et reste habi- tuellement au-dessous de ce qu'indique la figure 131, mais, dans tous les cas, il est en raison inverse de celui du testicule, dont il semble être une hernie. Dans la figure que le lecteur a sous les yeux, il reste peu du testicule en sa poche normale, et la majeurem MAI.ADIES J)U TESTICULE. partie de la glande semble s'ôtrc vidée et épandue dans la tumeur. Car celle-ci, arrivée à un certain développement, tend naturellement à s'accroître et à absorber lentement le reste de l'organe. Lorsqu'on pratique une coupe de la tumeur, on reconnaît la centinuation directe de sa masse avec la pulpe du testicule; la substance du fongus est formée par des canalicules spermatiques noyés et comme étoulTés par une matière jaune particulière; l'albuginée ases caractères normaux sur la portion saine et retenue du testicule, mais au niveau du large pédicule de la tumeur, elle s'épaissit en une sorte d'anneau et, de là, se déverse en s'amincissant sur le commencement du pédicule; là, par sa face externe, elle adhère assez mollement à l'ouverture cica- tricielle des autres tuniques scrotales (fig. 132). La cause qui donne lieu à cette singulière hernie du testicule pa- raît variable; mais le point de départ en est toujours une perte de substance d'une partie de l'albuginée, soit par sphacèle, soit par l'ig. jai. Fig. 131 .Fongus uénin w testiculk. — C'est une des pièces de M. Jarjavay dontila eu la bonté de me confier le dessin. C'est celle dont la coupe est représentée plus loin et qui, montrée à la Société de chirurgie, a complètement ruiné aux yeux de tous les idées étranges de M. Deville. L;i tumeur granuleuse olVrc ordinairement uu moindre volume qu'ici, et la démonstration (ju'a fait ressortir la dissection de la pièce n'en a que plus de portée. ^FDNGUS BÉNIN. ulcération. Souvent on peut rapporter l'origine h une violence extérieure, d'autres fois, à une orchite parenchymateuse ordi- naire; enfin, deux affections tout h fait spéciales produisent le Vis- i32. Fig. 132. Coupe de i.a tumeur précédente. — Cette pièce conservée par M. Jarjavay est d'une importance capitale dans l'histoire du fongus bénin. Néj^ligez les vaisseaux qui ont été injectés, et voyez à droite la portion du testicule laissée dans le scrotum et qu'on pouvait y reconnaître par le toucher avant l'opération. On suit la tunique albuginée qui l'emprisonne et l'on voit cette enveloppe fibreuse se continuer sur le pédicule jusqu'à l'ouverture des enveloppes scrotales; là elle cesse et aucune trace de cette tunique albu- ginée ne se constate sur la tumeur proprement dite, — C'est là le nœud de la prétendue découverte faite par M. Deville [Moniteur des liApilanx, 1853). Dans une série de lettres qui devaient tout naturellement être adressées à M. Malgaignc, M. Deville cherche à démontrer que ce qu'on nomme fongus du testicule, hernie ou protrusion du testicule à travers l'albuginée, c'est le tesiicule lui-même, le testicule entier sorti des bourses, couvert en conséquence de son albuginée, et que la perforation de la coque fibreuse et l'issue graduelle de la pulpe testiculaire est un roman démenti par l'anatomie patlio-MALADIES DU TESTICULE. l'ongLis bénin, ainsi que j'ai pu m'en rendre compte sur trois ma- lades suivis avec soin : c'est la syphilis et les tubercules. Un abcès tuberculeux du corps même du testicule perfore l'albuginée et pro- voque l'issue de la substance séminale; pour la vérole, ce n'est pas le testicule syphilitique ordinaire qu'il faut incriminer, mais des tumeurs gommeuses sous-scrotales détruisant en un point la coque fibreuse. Quelle que soit du reste la cause, vous distinguerez deux formes dans les phénomènes lents et insidieux qui précèdent la per- foration : les téguments du scrotum s'élèvent en un ou plusieurs points, adhèrent, rougissent et, une fois ouverts, ou bien donnent du pus à la manière d'un véritable abcès, ou, au contraire, ne lais- sent écouler qu'un suc gommeux et glutineux, qui devra toujours vous porter à soupçonner la syphilis. La recherche des antécédents devra donc surtout préoccuper le chi- rurgien pour ce qui concerne le pronostic et le traitement du fongus bénin. Si l'on constate tous les signes des tubercules, ce n'est plus qu'un accident sans importance devant la lésion si fâcheuse qui se révèle. En dehors de cette circonstance, il est recommandé de re- courir, même sur un simple soupçon, au traitement associé par le mercure etl'iodure potassique, sans que cette cure interne fasse dif- férer le traitement mécanique et chirurgical. Celui-ci est bien tracé : logique. — Or, quelles preuves apporte M. Deville? Le fait suivant. En novembre 1852, en suivant à Saint-Barthélémy le service du vénérable M. Lawrence, le père pour ainsi dire (lu fongus bénin, M. Deville voit un jeune homme atteint de cette affection : tumeur ordinaire, granuleuse, sécrétant une quantité notable de pus de bonne nature, adhérente en arrière au scrotum par unebaselarge et se continuant dans Tintérieur du scrotum avec une autre tumeur grosse, dure, bosselée, indolente sauf sous une assez forte pression. — «Je demande M. Lawrence, dit imperturbablement M. Deville, si c'est là son affaire; » réponse par un signe affirmatif. Convaincu que la tumeur n'est que le testicule sorti au » dehors, je demande à M. Lawrence s'il ne jugerait pas à propos de faire rentrer le tout » dans le scrotum, et M. Lawrence me répond négativementsans hésitation.» Le tableau devait être assez piquant de notre bouillant compatriote devant l'impassible M. Lawrence, un peu surpris sans doute de recevoir des leçons et des conseils sur le point de chirurgie auquel il a atlachc son nom : il ne répond que par quelques signes et par la castration qu'il pratique à quelques jours de là. Trois semaines après, le malade était guéri el jouis- sait d'une santé florissante. — M. Deville n'examine la pièce qu'après qu'elle a séjourné dans un liquide conservateur. «Cependant, dit-il, on peut constater que c'est bien le » testicule qui forme lui-même la tumeur extérieure et que la tumeur intérieure était » constituée par l'épididyme assez fortement altéré. Le testicule a bien le double de son » volume normal ; les granulations extérieures, reposant sur une tunique albuginée, pro- » fondément altérée et privée de sa couleur blanche, sont tout à fait superficielles, etc.» — Voilà sur quoi M. Deville se fonde pour convaincre d'erreur tous les chirurgiens qui l'ont précédé. Car les cinquante-deux faits anciens qu'il analyse ne peuvent servir au débat. — Mais que pourrait-il répondre à la pièce de M. Jarjavay et aux nombreuses dissections, faites en Angleterre? 1TESTICULE TUBERCULEUX. réduire par la compression le testicule dans sa coque primitive est impossible; il faut exciser toute la portion exubérante de la tumeur, et appliquer sur le pédicule, pendant trois ou quatre heures, un disque de pâte de zinc. A la chute de l'eschare, on panse avec des bandelettes de diachylon, qui, exerçant une compression douce mais efficace et soutenue, s'opposent à la récidive. Quelque réduit que soit le testicule retenu, dont les fonctions du reste sont toujours per- dues, l'excision est, pour le moral du malade, toujours à préférer à la castration. TESTICULE TUBERCULEUX. — TESTICULE SYPHILITIQUE. La syphilis et l'affection tuberculeuse peuvent, comme le cancer, donner au testicule un développement qui légitime les expressions de sarcocèle syphilitique, sarcocèle tuberculeux, en n'attachant à ce mot vague de sarcocèle que l'idée de tumeur solide ou charnue du testicule. I. — De ces affections, le testicule tuberculeux est celui qui prête Fig. 133. Fig. 133. Coupe d'un testicule tuiierculeux. — Le corps môme du testicule restant sain, les noyaux sont accumulas dans les trois parties de l'épididyme. — C'est une règle très-générale.MALADIES DU TESTICULE. ^08 Fig. 13/|. le moins à l'erreur ; elle est pour ainsi dire impossible si la suppu- ration, terminaison obligée de la maladie, a eu lieu : une ou plusieurs fistules, tenant de près ou de loin à l'épididyme engorgé et noueux, se voient en arrière des bourses ou beaucoup plus rarement en avant contre le corps même du testicule; une fois installées, ces fis- tules versent peu de pus, jusqu'au moment oîi elles servent de voie à l'élimination d'un nouveau noyau tuberculeux. Mais le travail de suppuration peut jusqu'ici faire défaut : l'épididyme, en totalité ou en partie, est le siège d'un engorgement indolent qui double ou triple son volume, d'autant que la vaginale voisine contribue à aug- menter la masse en devenant le siège de fongosités analogues à celles des tumeurs blanches. Tout à fait au début, si la queue seule de l'épi- didyme est envahie, on peut être embarrassé et croire à la possibilité d'un noyau d'épididymite. Plus souvent peut-être, quand le mal est très-limité, c'est la tête de l'épididyme qui en est le siège, et ce ca- ractère n'appartient qu'au tubercule. Le diagnostic du reste trouve d'autres auxiliaires : les tubercules de l'épididyme sont bien rare- ment limités à cet organe. Palpez le canal déférent, vous le trouverez presque toujours dur, renflé par places et moniliforme, et, suivant Fig. 134. Retentissement profond dusarcocéle tuberculeux. — Il n'est pas toujours juste de dire que le sarcocèle tuberculeux retentit au col vésical et à la portion aliénante de l'urèthre. Car ce peut être là, au contraire, le point de départ et le commencement du mal. — Mais ce qui est vrai cliniquement, c'est que chez un tuberculeux du ou des testi- cules, il faut toujours interroger la prostate, les vûsicules séminales, le col de la vessie et la partie courbe de| l'urèthre par le toucher rectal, la sonde, les troubles d'excrétion urinaire et spermatique, —TESTICULE TUBERCULEUX. par la pensée le canal déférent, vous arrivez à interroger la partie courbe do l'urètlire, véritable aboutissant du sarcocèle tuberculeux. La base de la vessie, les vésicules séminales, la prostate, sont souvent envahies : c'est ce que vous apprennent les symptômes dysuriques accusés par le malade, la blennorrhagie tuberculeuse dont il peut être atteint, et l'exploration parle rectum. Le toucher rectal ne trouve pas une prostate grosse, mais il reconnaît des saiUies rondes, des indu- rations partielles. — Ainsi, l'affection tuberculeuse tend à englober dans son développement tout l'appareil séminal; le corps du testi- cule résiste souvent très-longtemps à l'envahissement phyraique, mais il finit par se prendre et peut arriver à ne former qu'une masse avec l'épididyme. II.—Le SARCOCÈLE SYPmLrriQUE est, comme l'a bien dit M. Ricord, une albuginite analogue à la périostite syphilitique. Au début, vous pouvez ne constater qu'une portion très-discrète de la glande sémi- nale indurée, soit dans le corps, soit dans l'épididyme, puis deux, trois duretés; le plus souvent ce sont des zones, des plaques, que le toucher, rarement la vue, vous fait apprécier : l'organe est augmenté de volume, plus sensible à la pression, et le palper bien doux de sa surface vous fait découvrir ici les caractères ordinaires d'élasticité et de demi-fluctuation ; là, au contraire, une résistance dure, comme cartilagineuse; plus bas cnûn, vous tombez de nouveau sur le tissu sain. Quelquefois vous ne percevez le noyau dur que dans la pulpe, dans la profondeur, car les cloisons de la coque testiculaire peuvent servir d'assise aux productions fîbro-plastiques comme l'albuginée elle-même, dont elles sont une dépendance. Mais plus la maladie s'accentue, plus elle tend à s'harmoniser, et, au bout d'un certain temps, le testicule est pris dans toute son étendue. C'est une tumeur piriforme, à grosse extrémité en bas, à sommet perdu vers le cordon ; sa surface est égale ; elle est au toucher dure et résistante ; la dou- leur h la pression a disparu. L'iodure potassique et le mercure doivent être associés dans le traitement du testicule syphilitique. L'action de l'iodure (de 2 à h grammes par jour) est ordinairement manifestée dès le dixième jour, mais elle peut se faire attendre davantage, et il est bon alors de faire prendre en môme temps au malade 1 ou 2 centigrammes de sublimé par jour, lequel sera continué seul pendant plusieurs mois.MALADIES DU TESTICULE, Pour les tubercules de l'appareil séminal, la thérapeutique est presque aussi désarmée qu'elle est puissante dans le sarcocèle \éné- rien. On voit des sarcocèles tubercideux persister de longues an- nées avec l'intégrité de la santé générale, mais c'est l'exception : tôt ou tard, la phthisie pulmonaire vient dominer et trop souvent ter- miner la scène. C'est donc surtout la cure préventive de la phthisie qu'il faut installer. Ce n'est pas que des soins locaux ne soient utiles ; les badigeonnages et les injections iodés sont les principaux. Quant aux retranchements partiels, à la castration même, pratiqués par plu- sieurs chirurgiens, je pense qu'on les peut éviter toujours. Si le décollement, la suppuration interminable, forcent à agir, une cauté- risation destructive avec la pâte de zinc remplacera l'opération san- glante. On n'a rien à regretter de détruire une portion d'un organe devenu entièrement inutile, mais en môme temps on conserve des restes de la glande, au grand avantage du moral et de la virilité même du sujet. Si, devant une tumeur du testicule, l'hésitation de beaucoup de médecins n'est que trop souvent la conséquence de notions inexactes et incomplètes, les hommes les plus expérimentés sont pourtant obli- gés, dans certaines circonstances, de suspendre leur jugement; non que je veuille faire allusion aux erreurs célèbres de quelques chirur- giens éminents du commencement de ce siècle : l'histoire des sarco- cèles n'était alors qu'ébauchée. Mais si j'ai pu voir de nos maîtres contemporains demeurer dans le doute, ou même reconnaître une erreur, on comprendra qu'avant de se prononcer il faut interroger et retourner de toutes les manières les cas, encore assez communs, 011 la vérité n'éclate pas du premier coup. C'est pénétré de cette vérité que Ricord développait souvent au lit du malade le parallèle des trois sarcocèles, l'accentuant de ces traits pittoresques, impossibles à reproduire dans un travail écrit, et par lesquels ce grand praticien entrait si profondément dans l'esprit de ses auditeurs. Il insistait surtout sur: Le nombre. — Les tubercules envahissent tôt ou tard les deux or- ganes; le testicule syphilitique tend aussi à devenir double; au con-TESTICULE SYPHILITIQUE. traire, l'encéphaloïde reste toujours limité à un seul côté. Par cela seul que les deux testicules sont pris, et pris de la môme manière, vous pouvez repousser toute idée de cancer. La surface. —La forme régulière se conserve du commencement à la fin du sarcocèle encéphaloïde. Dans les deux autres, il y a des bosselures ; mais à mesure que l'affection marche, ces bosselures dis- paraissent et se fondent dans le syphilitique; elles s'accentuent dans le tubercule. Dans celui-ci, les bosselures occupent presque toujours l'épididyme ; dans celui-là tantôt c'est le corps qui est pris, tantôt l'épididyme et de préférence, comme foyer, le corps d'Highmore. La douleur.—La douleur initiale, comme prodromique, lombaire, nocturne, n'appartient qu'au sarcocèle syphilitique, et encore elle est pour lui très-exceptionnelle. Ce qui lui est propre, c'est peu à peu, dès le début, une sensibilité exagérée de l'organe sous la pression des doigts, le frottement des vêtements, les secousses de la voiture et du cheval ; puis le symptôme s'éteint graduellement, et quand la ma- ladie s'est complétée, on ne développe que d'une façon obtuse la sen- sibilité naturelle de la glande spermatique. Au contraire, dans le cancer, la douleur est nulle au début; elle ne s'accentue qu'à la fin, pour prendre le caractère sinistre de traits lancinants, ou cette forme d'horribles névralgies intermittentes qui ôtent tout repos au malade. Le sarcocèle tuberculeux reste absolument froid ; il ne connaît la dou- leur qu'au moment de la suppuration : La douleur est le fait d'un ac- cident de la maladie. Le retentissement, l'aboutissant. — En négligeant les manifesta- tions spécifiques qui peuvent l'accompagner, le sarcocèle syphihtique reste limité au testicule; les deux autres en sortent. Cherchez l'abou- tissant et souvent l'origine du testicule tuberculeux dans la partie courbe de l'urèthre, à la prostate, aux vésicules séminales; celui du cancer, sous le rein, le long du rachis, dans les ganglions lombaires. Le canal déférent n'est pris que dans l'affection tuberculeuse, et il l'est presque fatalement. Uhydrocèle concomitante. — Elle est la règle pour le sarcocèle vénérien, et masque môme souvent la tumeur par le développement qu'elle peut prendre. Rare dans le sarcocèle tuberculeux, elle peut se localiser en des sortes de kystes. Quoi qu'on en ait dit, elle est siMALADIES DU TESTICULE. insignifiante, quand elle existe dans l'encéphaloïde, qu'elle ne peut devenir cause d'erreur. Enfin le sujet lui-même, le terrain, l'hérédité. — Le sarcocèle tu- berculeux peut être un instant isolé chez le sujet qui le porte; mais interrogez les poumons : souvent vous y découvrirez déjà quelque chose; mais toujours l'hérédité vous fournira des renseignements ir- récusables. De même généralement pour le cancer. Rien de pareil dans le sarcocèle spécifique, pour lequel c'est le passé du malade qu'il faut scruter; et si jamais votre jugement ne doit s'établir sur les dires du malade, au moins la constatation bien authentique d'une infection, remontant à quelques mois ou à un grand nombre d'an- nées, devient un élément capital de diagnostic. V ARICOGÈLE. Je ne veux parler du varicocèle que pour m'élever contre les opé- rations dont il est l'objet. Elles ne servent à rien, car la dilatation veineuse ne tarde pas à reparaître, quel que soit le procédé dont on ait usé; elles ne sont pas exemptes de danger, puisqu'on peut citer chez nous une dizaine de cas de mort bien avérés. Enfin, le varico- cèle n'est pas une vraie maladie ; beaucoup d'hommes jeunes en por- tent sans en soulîrir, sans s'en douter: résultat de l'activité génitale de la jeunesse, il disparaît avec elle. S'il est vrai, chose fort con- testable, que l'atrophie du testicule puisse en résulter, il est stir du moins qu'en détruisant du même coup, et dans une portion de leur trajet, les veines et les artères spermatiques, ce que font toutes les méthodes, c'est un singulier moyen de prévenir cette atrophie. On ne peut nier que, dans quelques circonstances, ce n'est plus de la gêne et de la pesanteur qu'accusent simplement les malades, mais une douleur vive, continue ou intermittente; c'est qu'alors il existe une névralgie testiculaire, et c'est contre elles que doivent être dirigés les efforts du traitement.ANOMALIES DE POSITION, un Fig. 136. Fig. 135. ANOMALIES DE POSITION DU TESTICULE. Le testicule est, pendant la plus grande partie de la vie fœtale de riiorame, renfermé dans l'abdomen. A partir du sixième mois, il des- cend peu il peu vers l'anneau inguinal interne, franchit le canal, et s'installe définitivement dans le scrotum peu de temps avant la naissance. Il est guidé dans cette singulière migration par un muscle qui lui est propre : c'est le musculus ou gubernaculum tes- tis; c'est le même que chacun connaît sous le nom de crémaster. Le gubernaculum est un petit cordon musculaire arrondi (fig. 135), fixé à l'extrémité inférieure du testicule, à la queue del'épididyme et à la portion attenante du canal déférent; de là, il se dirige en bas et en dedans (Robin, Société de biologie, 18/19), au-devant du psoas Fig. 135 et 136. Schéma du gubern/Vcl'liim testis eï de la descente du testicule. — La figure 135 montre la disposition des parties vers le sixième mois de la vie intra-utérine. Au-dessus du testicule, mais à une certaine distance, se voit le bord inférieur du rein. — Le gubernaculum testis ou crémaster, représentant un gros cordon cylindrique, se fixe au bas du testicule, et à la queue de l'épididyme ; — on voit le corps de ce muscle gagner le fond du scrotum ; les deux piliers latéraux, accusés par une ligne plus noire, vont l'in- terne au pubis, l'externe à l'arcade crurale. Suivez sur la figure 13G les deux piliers pu- bien et crural ; leur insertion est restée la môme, mais leur partie libre a suivi le testicule descendu et ils forment le fourreau renversé du crémiistor. — Le testicule s'invagiiiant dans cette gaînc se trouve idors séparé de l'étui musculaire par la surface extérieure ou périloncalc du gubernaculum, ce qui constitue la tunique vagiiiiile. — (^elte figure 136 montre bien le corpi et la portion funiculaire de la vaginale. /MALADIES DU TESTICULE. u\u auquel il adhère lâchement en arrière, tandis que dans tout le reste de sa circonférence il est revêtu du péritoine. Arrivé à l'orifice ingui- nal interne, il se renfle un peu, remplit exactement le canal, pour le- quel il paraît trop gros, et, devenu extérieur, se partage en trois faisceaux: un externe, qui va à l'arcade crurale; un autre interne, plus large, qui se perd au-devant du pubis ; et un médian qui s'épa- nouit en s'amincissant dans le tissu cellulaire du scrotum. Le centre du gubernaculum est occupé par une substance molle et gélatineuse, tissu cellulaire rudimentaire. En conduisant lentement le testicule des environs du rein au fond des bourses, le gubernaculum ou cré- master se comporte chez le fœtus comme chez les animaux. Chez certains rongeurs, oîi cette émigration s'accomplit plus rapidement à l'époque du rut, c'est une simple traction qui s'exerce sur l'organe dans la cavité abdominale elle-même par raccourcissement graduel du gubernaculum. Le canal inguinal est franchi, grâce à la contrac- tion combinée des faisceaux crural et pubien, et ce dernier paraît particulièrement destiné à dégager le testicule de l'anneau inguinal externe, car le faisceau crural se fixe au ligament de Fallope, dans le canal inguinal. A ce moment se produit le renversement du crémas- ter, c'est-à-dire l'invagination du testicule dans le fourreau formé par le cylindre musculo-celluleux. Si la descente du testicule est le résultat.d'une action musculaire, on comprend que le crémaster, affaibli ou paralysé comme tant d'au- tres muscles du fœtus, peut être la cause d'une migration imparfaite, laquelle, du reste, peut trouver son origine dans l'étroitesse de l'an- neau inguinal, dans des adhérences, résultat d'une péritonite par- tielle, dans la tuméfaction du testicule à la suite d'une orchite, etc. Suivant que un ou deux testicules font défaut aux bourses, les sujets qui présentent cette imperfection sont dits mo?iorchides ou cryptorchides. Chez les monorchides, le testicule absent des bourses se rencontre le plus souvent dans l'intérieur du canal inguinal, ou plus rarement contre la partie supérieure du pli génito-crural, ou au périnée. S'il n'est pas apparent, on le perçoit plus ou moins obscurément dans la fosse iliaque. Enfin, il peut se faire que le testicule demeurant dans l'abdomen, on sente dans un scrotum incomplet et presque vide un corps qui n'est autre que le canal déférent ou l'épididyme dé-ANOMALIES DE POSITION. 415 plissé. Quelle que soit sa position anormale, le testicule hors du scrotum est toujours moins volumineux, moins consistant que celui du côté opposé, bien qu'offrant la structure la plus parfaite ; mais toujours les spermatozoïdes font défaut, et chez les monorchides un seul testicule préside à la génération. Chez les cryptorchides, la situation anormale des testicules est aux lieux que nous "venons de faire connaître, les canaux inguinaux, l'in- térieur de l'abdomen, le haut des plis de la cuisse. M. Godard a défi- nitivement fixé l'opinion à l'égard des cryptorchides d'après des faits nombreux et scrupuleusement observés: ils sont toujours inféconds, ainsi que l'avait dit Hunter. On peut donc établir comme un fait constant que tout testicule non descendu dans le scrotum est dépourvu de spermatozoïdes et inapte à la fécondation. La chose est presque sans importance chez les monorchides, mais elle peut en acquérir accidentellement si un engorgement épididymaire persistant à la suite d'une orchitc, par exemple, vient compromettre les fonctions du seul organe valide. Le praticien se trouvera dans l'embarras pour répondre à une question qui lui sera quelquefois posée : un jeune enfant a le testi- cule retenu à l'anneau externe: l'organe descendra-t-il plus tard? faut-il faire quelque chose pour le faire descendre, et, s'il descend, sera-ce un testicule fécond? — On trouve cités partout des exemples de testicules retenus et qui sont descendus plus tard et à toutes les époques de la vie, ordinairement sous l'influence d'une brusque se- cousse ; mais je pense que c'est là une très-rare exception, et qu'après les premiers mois de la naissance, on doit désespérer dans presque tous les cas de voir la glande gagner le fond des bourses. On est mieux fixé sur l'inutilité des manœuvres propres à solliciter la des- cente du testicule ; les chirurgiens semblent avoir constamment échoué dans leurs essais. — Le testicule qui descend tardivement peut-il être fécond? J'avoue ne trouver aucun élément de réponse à cette question. Les situations anormales du testicule prêtent à des erreurs de diagnostic dont la plus commune est de croire à une hernie; un bandage est alors appliqué et cause de vives douleurs. — Lorsque le périnée (fig. 137) est le siège de la migration anomale, les erreurs pourraient être encore plus préjudiciables.MALADIES DU TESTICULE. Ce siège si bizarre et si gênant donne un exemple des con- tusions et des violences que peut subir le testicule, quand il n'est pas protégé par la laxité et la souplesse des enveloppes scrotales. Il n'est donc pas extraordinaire que les ectopies testiculaires devien- nent la cause d'aflections inflammatoires et organiques. Quand le testicule retenu au canal inguinal, ce qui est son siège de beaucoup le plus fréquent, est pris d'orchite blennorrhagique, par exemple, on est en droit de s'effrayer des suites d'une inflammation dont le foyer communique largement avec le péritoine abdominal; on trouve citées par les auteurs plusieurs issues funestes dans ces circon- stances, et pourtant elles sont très-rares; l'orchite inguinale, sans Fig. 137. Fig. iôl. EcTOPiE PÉKiNKALK DU TESTiciiLii. — L'égaicmciit pour ainsi dire d'un testi- cule vers le périnée, rare chez l'homme, doit cire pourlant bien connu par la gêne qui en résulte, les contusions qu'il entraîne et les erreurs fatales de diagnostic auxquelles il a pu donner lieu. Il est facile, comme le montre la figure, de deviner l'absence du testicule de son lieu normal : on est frap|)6 par l'opposilion du scrotum droit et l'apla- tissement de ce qui devrait être le scrotum gauche.ANOMALIES DE POSITION. doute à cause de l'appauvrissement de l'organe, est ordinairement d'une grande bénignité. Il n'est presque aucun chirurgien qui n'ait opéré un ou plusieurs sarcocèles encéphaloïdes dans le canal inguinal : en faisant une incision suffisante et liant les artères à mesure, l'opération est simple et n'entraîne pas les conséquences fâcheuses que le voisinage du péritoine ou la vaste communication avec lui pourrait faire redouter. RICHARD. 27IMALADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNEMALADIES DE ^APPAREIL GÉNITAL EXTERNE L'appareil génital externe, comprenant toutes les parties situées au-dessous du ligament de Carcassonne, est, non pas analogue, mais identique dans les deux sexes ; car les différences entre le mâle et la femelle ne tiennent qu'au volume ou à la soudure de deux moi- tiés symétriques. Ces parties comprises dans la loge inférieure du périnée, c'est-à-dire entre l'aponévrose moyenne (ligament de Car- cassonne) et l'aponévrose superficielle, sont d'avant en arrière : le pÉ.Ms ou CLITORIS, surmonté de son gland, avec ses deux corps caver- neux et leurs muscles ; les bulbes, séparés chez la femme, soudés chez l'homme, munis également de leurs muscles (bulbo-caverneux, constrictor cunni) ; I'intermédiaire vasculaire entre le bulbe et le gland, c'est-à-dire le corps spongieux de l'homme et le réseau intermédiaire de la femme ; enfin les glandes de Gowper. Les téguments et couches celluleuses sous-cutanées qui couvrent ces parties forment : les scrotums, unis chez l'homme, séparés chez la femme [grandes lèvres) ; le fourreau du pénis et du clitoris ; le prépuce; et enfin les nymphes, séparées chez la femme, unies chez le màle pour constituer la portion pénienne de l'urèthre. Ces diverses formes d'un appareil unique offrent les mêmes rap- ports, la même structure, reçoivent ou émettent les mêmes vais- seaux disposés de même manière, s'animent, se meuvent, se nour- rissent sous l'influence des mêmes nerfs. Quelle dissonance pourtant entre les apparences de l'organe gé- nital externe chez l'homme et chez la femme 1 Mais examinez cette figure d'un hermaphrodite (fig. 138) lequel est réellement mâle et pourvu de testicules : ses scrotums sont séparés et deviennent grandes lèvres, le pénis a ses dimensions normales, mais la portion pénienneMALADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. de l'urèthre est fendue dans toute sa longueur : ce sont des nym- phes, et leur écartement simule une vulve. Apprenez ainsi à bien interpréter — et personne ne l'a fait jus- Fig. 138. Fig'. 138. Appareil génital externe d'un hermaphrodite.— Les scrotums sont sépa- rés et siniulenl des grandes lèvres. Le pénis et son gland ont des dimensions à peu près normales, mais ils sont bridés à La façon du clitoris, et des freins du prépuce partent les replis qui ont tout l'aspect des nymphes. Il est aisé de voir pourtant que c'est là la por- tion pénienne de l'urèthre dont les deux moitiés ne sont pas soudées. Le sujet ici repré- senté portait des effets de femme ; il avait la voix rauque, la taille médiocre, un com- mencement de barbe, les mamelles d'un homme.IDENTITÉ DE T/APP. G^^MT. EXT. DANS LES DEUX SEXES. /i23 qu'à présent — les parties externes de la femme. Laisse is les scro- tums et le clitoris sur la nature desquels nulle hésitation n'est pos- sible. Mais considérez (fig-. 139) uniquement l'espace circonscrit par Fig. 130. Fig. 139. Parties externes de la génération chez la femme vierge. — Du clitoris, vous ne voyez que le gland ni les freins qui gagnent les nymphes ; mais vous savez que ce pénis ou clitoris, caché fit appliqué par les téguments, a ses deux corps caverneux avec sa cloison, ses nerfs, ses vaisseaux, r.nnslilués comme chez le mâle. Là rien nem MALADIES DE L'APPAIIEIL GÉNITAL EXTERNE. l'écartement des nymphes depuis leur union en haut, au prépuce, jusqu'à leur commissure inférieure ou fourchette : cet espace repré- sente une sorte de godet, de coupe, d'une profondeur notable chez la vierge oii rien n'est encore déformé. Vous lui donnerez à juste titre le nom de vestibule. Il vous prosente sur la ligne médiane, et de haut en bas, l'intervalle triangulaire qui sépare le clitoris de l'urèthre (vestibule des auteurs), le méat urinaire, l'orifice du vagin, l'hymen ; sur les côtés, la face interne des nymphes, et dans l'angle dièdre qui de chaque côté sépare cette face du miUeu de l'hymen, l'orifice des glandes de Gowper. —Donc, chez la femme aussi bien que chez l'homme, sous le pénis est l'urèthre pénien dont les deux moitiés sont, comme les scrotums, je ne dirai pas divisées, mais écartées ; car en bas il y a une vraie commissure des scrotums comme des nymphes. — L'urèthre pénien de la femme forme une cavité, une coupe, un godet, au lieu de former un canal. La mu- queuse est la même dans l'urèthre pénien des deux sexes : c'est la muqueuse uréthrale que nous connaissons, sans aucun rapport a\ec l'aspect tout autre de la muqueuse du vagin. — Le vagin, lui, appar- tient à la portion profonde ou pelvienne de l'appareil génital, à celle qui est au-dessus du ligament de Carcassonne. L'abouchement du vagin unique ou des deux vagins, quand ceux-ci persistent, repré- sente les deux orifices des conduits spermatiques : ils sont au même point anatomique. Un peu avant, l'urèthre pénien reçoit dans les deux sexes les orifices des glandes de Gowper. Il est aussi choquant en anatomie qu'en pathologie de dire que la vulve est l'orifice antérieur du vagin. La vulve est la circonférence masque ridentité, pas plus que pour la bordure scrotale : la peau de ces grandes lèvres, c'est la peau si caractéristique des bourses, avec ses poils, ses plis, ses glaudes ; ce sont plus profondément les mêmes couches, avec la dépendance abdominale si spéciale {gubernaculum ou ligament rond). Rien que de clair jusqu'ici; mais,, en poursuivant, éclairez-vous de la comparaison avec la figure précédente. L'enfoncement, la coupe que circonscrivent les nymphes, c'est l'urèthre pénien, comme dans la figure 138. Cette cavité est comme l'épanouissement de l'urèthre dont vous voyez le méat à 2 centimètres au-dessous du gland du clitoris. — Au point précis où s'ouvre chez l'homme la fin du spermiducte, s'ouvre ici l'aboutissant final de l'oviducte qui est le vagin. — L'orifice du vagin, vous le voyez limité par l'hymen, et c'est un non-sens d'appeler la vulve l'orifice antérieur du vagin. Au môme litre, sur les côtés, s'ouvrent les deux conduits excréteurs des glandes de Bartholin : la dimension de leurs pertuis est un peu exagérée pour que le lecteur aperçoive neltemeiit le lieu où il les doit chercher chez la malade, dans l'angle qui sépare des nymphes la circonférence interne de l'hymen ou des caron- cules.AUCÈS DE LA VULVE. h25 du vestibule, bordée elle-même par les scrotums. Au centre du ves- tibule s'ouvre l'orifice antérieur du vagin. Malgré les fausses déno- minations qu'on leur inflige, les bulbes, ainsi que les glandes de Cowper de la femme n'ont rien à voir avec le vagin dont les sépare le diaphragme inférieur de l'abdomen, le ligament de Garcassonne, et cette vérité domine toutes les maladies de cette région. — Dès que vous êtes dans le vagin, vous pénétrez dans le bassin, c'est-à- dire dans le ventre. C'est donc seulement par respect pour l'usage que, dans les quelques chapitres qui vont suivre, nous mêlerons les affections du vagin à celles de l'appareil génital externe. ABCÈS DE LA VULVE. Le système glandulaire joue le rôle dominant dans les affections de la vulve, et, à cet égard, il faut distinguer les grandes et petites lèvres, pourvues abondamment sur leurs deux faces des glandes cutanées ordinaires, du vestibule proprement dit absolument privé de glandes. Parmi les glandes de la vulve, la première place appar- tient aux deux remarquables organes placés symétriquement à la limite postérieure du périnée de la femme, contre le ligament de Garcassonne, à peu de distance de l'arcade ischiatique, en partie cachés par les bulbes, — organes connus et décrits dès le xvn* siècle, puis totalement oubliés et ignorés de nos contemporains jusqu'au moment oïj, en 18/16, M. Huguier en donna une irréprochable description, en même temps qu'il jeta un jour tout nouveau sur leur importance pathologique : ce sont les glandes de Bartholin, les glandes de Cowper de la femme, celles que l'on désigne très- improprement sous le nom de vulvo-vaginales^ car elles sont étran- gères au vagin. Que le praticien oublie, s'il le veut, leur anatomie exacte et leur structure, mais que du moins il sache en quel point on les rencontre chez la femme qui se soumet à l'examen, et de quelle façon le tou- cher les explore : L'orifice du canal excréteur des glandes de Bar-MALADIES T)E L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. tholin est toujours facile à trouver. Chez la fille vierge, il est, comme l'indique la figure 139, dans l'angle que forme avec la membrane de l'hymen la face interne de la nymphe, un peu au-dessous de la moitié inférieure de ce fragile diaphragme. Chez les femmes mariées, les caroncules rabattues en dehors cachent l'orifice, et pour le décou- vrir il faut tendre et redresser ces replis ; il faut aussi tendre en sens inverse, c'est-à-dire en dehors et en bas, la portion voisine du cercle vulvaire, pour effacer une petite bride falciforme de la muqueuse qui masque le pertuis, dont le cathétérisme, presque toujours possible, ne laisse pas d'offrir quelque difficulté. Le stylet d'Anel y pénètre à une profondeur d'un peu plus d'un centimètre. Le corps du stylet doit être presque couché à plat sur le plan de la vulve, la pointe dirigée obliquement en bas et en arrière, comme vers l'ischion. — Il est permis de dire que la glande peut être sentie et saisie entre deux doigts chez toutes les femmes: T'index droit, si l'on recherche la glande droite, est introduit dans le vagin, et sa pulpe va s'appuyer sur le pouce resté au dehors et appliqué sur la partie inférieure du scrotum ; quand du premier coup on n'aperçoit pas le pertuis, sa place est presque toujours indiquée par un petit cercle rosâtre. — On constate le volume, la dureté, la sensibilité de la glande de Bar- tholin; on peut voir poindre, sous la pression, un liquide filant, cris- tallin, incolore, absolument identique avec celui de Cowper. — Vous rencontrerez de grandes différences dans le développement de cet organe, suivant les habitudes et les appétits sexuels du sujet. — L'hypersécrétion du liquide de Bartholin peut devenir chez certaines femmes une incommodité sérieuse, et vous êtes frappé alors du volume insolite de l'appareil glanduleux. Juste au point que nous a signalé l'exploration précédente, vien- nent faire saillie les abcès de la glande vulvaire : Les deux tiers supérieurs de la grande lèvre ont presque conservé leur aspect ordi- naire, mais le tiers inférieur est soulevé par une masse piriforme plus ou moins fluctuante, laissant aux téguments leur couleur, leur souplesse et leur laxité (fig. IZiO). Il n'en est pas de même en entr'ou- vrant la vulve : vers la face interne de la grande et de la petite lèvre, on constate la rougeur, l'adhérence, la mollesse qui dénotent la proximité du pus ; l'orifice du vagin est plus ou moins obstrué. Aussi, quand l'abcès se fait jour spontanément, ce n'est jamais à IABCÈS DE LA VULVR. 427 rextérieui' de la grande lèvre, c'est en dedans, au voisinage de l'a- bouchement du conduit excréteur. C'est donc en dedans, à la face interne de la nymphe, qu'il faut ouvrir l'abcès de la glande vulvaire, et il n'est besoin que d'iuie incision médiocre pour voir la répara- tion s'effectuer en quatre ou cinq jours. l'ig. UO. AncÉs DE LA r.LANDE DE Baiitholin. — Cette figure représente, d'après Hu- guier, la déformation imprimée à la grande lèvre par l'abcès de la glande vulvaire. Il y a un contraste frappant entre la tuméfaction du tiers inférieur du repli et l'état presque régulier des deux tiers supérieurs ; cela seul fixe le diagnostic. Il y a pourtant un peu de lumetaction innammaloire de la partie supérieure de la grande lèvre. Supprimez jiar la pensée cette tuméfaction et vous aurez la forme qu'imprime au bas du scrotum tout ce qui augmente la glande, kyste, adénome, etc.U28 MALADIKS J)l<: L'APPAItElL GÉiNlTAL EXTEKNE. Le conduit excréteur peut ôtre, ù l'exclusion du parenchyiTie de la glande elle-même, le siège de l'abcès, et il importe de faire la dif- férence de ces deux affections, suivant l'excellent tableau qu'en a dressé M. Huguier : L'abcès de la glande atteint ordinairement le volume d'une petite poire ; l'abcès du conduit, que vous observerez plus fréquemment que l'autre, esi de moitié moindre et souvent beaucoup plus petit; il soulève non le scrotum, mais le bas de la nymphe dont la pointe inférieure, comme effilée, se dresse sur son milieu ; il occupe souvent les deux côtés (fig. ihl) ; au lieu de mettre cinq ou six jours h se développer, il pousse en quarante-huit Fig. itil. Abcès des conduits de la «lande de Bartholin. — Vous voyez la diffé- rence avec le précédent. Ici la grande lèvre olFre sa conformation régulière ; c'est un point limité de la face interne de la nymphe qui est soulevé. — Notez la petitesse du volume, la forme arrondie, la tendance à être double, la minceur de la poche, l'ouverture par l'orifice du canal excréleur. Souvent l'abcès du cond\iit est unique, plus gros et plus étendu qu'il n'est ici représenté ; mais, en comparant les deux figures, vous ne confon- drez jamais deux affections dont la marche et le pronostic diffèrent totalement.ABCÈS DE LA VULVE. heures et soulève si promptement la muqueuse qu'on découvre h travers elle la coloration jaunâtre du pus, lequel s'écoule assez sou- vent rien qu'en entr'ouvrant la vulve. Très-fréquemment l'abcès du .conduit s'ouvre dans le conduit lui-môme. Il peut prendre dès lors une physionomie spéciale et assez lâcheuse : le conduit continue à sécréter du pus ou du muco-pus, et l'affection se prolonge ainsi plus ou moins longtemps en une sorte de fistule. Telles ne sont pas les suites à craindre de l'abcès de la glande : son ouverture se cicatrise toujours, mais il se peut faire que la glande, une fois prise, se reprenne de nouveau, et, bien qu'avec des moments de calme, ces poussées successives deviennent un supplice pour les malades. 11 y a là deux façons fort différentes de voir se perpétuer la maladie, et celte fâcheuse circonstance est beaucoup plus commune pour les abcès du conduit. L'occasion de ces abcès est toujours la même : 1° rapprochements sexuels excessifs ou disproportionnés ; 2° blennorrhagie de l'urèthre ou du vagin. Assurez-vous toujours s'il existe une vaginite quand vous avez ouvert un abcès de la vulve. Défiez-vous si le pus que vous évacuez est fétide, car cela ne se rencontre pas dans les abcès de la glande ou du conduit : il s'agit alors ou d'un-abcès de l'anus saillant en avant et qui sera suivi d'une fistule anale ordinaire, ou bien d'un îojer prérectal, c'est-à-dire développé sur les côtés de la cloison recto-vaginale. Cet abcès prérectal peut revêtir les allures de celui de la glande; comme lui, il est le résultat des rapports sexuels ; mais en soulevant le bas de la grande lèvre, il n'en respecte pas les téguments, il les fait adhérer et rougir ; s'il s'ouvre à la face interne de la nymphe, le doigt ou la sonde, en pénétrant dans son intérieur, prend une toute autre direction ; plus souvent peut-être il s'ouvre dans le va- gin ou dans le rectum ; bien que ce ne soit pas la règle commune, il peut produire une fistule, et rappelez-vous que cela n'arrive ja- mais à l'abcès de la glande. La glande de Bartholin intéresse surtout le praticien par les foyers purulents qu'elle offre en ses différentes parties, mais elle est sujette aussi à toutes les affections propres aux glandes en général. Les principales sont les hjstes : leur siège, leurs rapports, leur déve- loppement, vous sont connus à l'avance par l'anatomie.hZQ MALADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. ABCÈS GOWPÉRIEN CHEZ L'HOMME. Un abcès occupant le périnée de l'homme fait généralement sup- poser l'existence d'une communication du foyer avec l'urèthre per- foré en arrière d'un rétrécissement. 11 est indiqué de l'ouvrir large- ment, et il en résultera une fistule urinairc qui cessera par le réta- blissement du diamètre normal de l'urèthre. Cet abcès urineux, si bien connu des chirurgiens, est situé sur la ligne médiane ; il soulève symétriquement de sa masse comme ligneuse, et tôt ou tard ramollie au centre, les deux moitiés du plancher du bassin. Bien dif- férent de celui-ci, un abcès peut se montrer au périnée : il occupe un seul côté de cette région, le gauche de préférence ; la tuméfaction et la douleur ont commencé à la face interne de la branche ischio- pubienne, en avant de l'anus, puis le gonflement et la rougeur ont gagné tout le pont pcrinéal de ce côté jusqu'à la partie postérieure des bourses. Cet abcès est celui qui siège dans la glande de Cowper, ou bulbo-uréthrale, qui est la même que celle que nous venons de connaître chez la femme. Cette glande a (fîg. ih'2.), dans les Fig-. Ili2. Glande dk Co\vi>eu. — Celle liguic. que M. Gubler a eu la boiitc de me communiquer, indique la dimension, la forme, la configuration extérieure de la glande de Cowper. — Vous jugez bien de la direction et de la longueur du conduit de la glande qui ici présente une disposition exceptionnelle fort curieuse: c'est, avant son abouche- ment; une sorte de dilatation anipullaire.IMPEKFORATIOiNS DU VAGIN. deux sexes, à peu près le môme volume, elle a le môme siège, appli- quée en avant du muscle transverse, contre la face inférieure du ligament de Garcassonne, par un feuillet aponévrotique spécial ; mêmes rapports et même distance de la branche ischiatique, même accollement au bulbe, même aspect quand elle vient se dessiner pathologiquement. Gomme chez la femme, son extrémité antérieure soulève alors l'attache inférieure du scrotum correspondant. L'abcès de la glande de Gowper, connu de J. L. Petit, puis oublie*et remis enfin en lumière par M. Ricord et l'excellent travail de M. Gubler (7'/^èse5, 18/i9), est une affection rare, coïncidant avec une blennorrhagie à la période d'état ou même de déclin. On le dis- tinguera toujours à sa situation latérale. Le côté intéressant, dans la marche de l'abcès cowpérien, est ce qui doit advenir à la suite de son ouverture, naturelle ou artificielle : il est probable qu'il ne surviendra pas de fistule, mais probable seulement, car la paroi uréthrale a pu céder. IMPERFURATIONS bU VAGIN. Une jeune fiJle, parvenue à l'âge de la puberté, présente chaque mois des symptômes de congestion utérine quij considérés d'abord comme les annonces des règles qu'on s'attend à voir apparaître, fixent à peine l'attention des parente. Mais bientôt la santé s'altère, les douleurs deviennent vives au moment des époques et s'accompa- gnent de coliques, d'efforts d'expulsion et assez souvent de réten- tion d'urine ; une tumeur se dessine, à l'hypogastre : c'est l'utérus distendu par le sang retenu ; et lorsque enfin on procède à l'exa- men, on reconnaît une imperlbration du canal vaginal en un point quelconque de son trajet. Persuadez-vous dès l'abord que la jeune malade pour laquelle vous êtes consulté est dans une situation grave, et que, môme si anatomiquement le cas est simple, résultat par exemple d'une simple imperforation de l'hymen, la vie est en dan- ger. Si vous voulez un exemple type de faits qui ne se sont queÛ32 MALADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. trop souvent multipliés, lisez l'observation rapportée par M. Paget [Leicester British médical Journal, 1859) , et dont voici le résumé : « Une jeune fille de dix-huit ans avait éprouvé tous les mois, depuis plus d'une année, du malaise et des douleurs à un degré assez marqué pour qu'il fût possible de croire à chaque crise que l'écoulement menstruel allait avoir lieu. L'abdomen aug- mentant de plus en plus, on explore le vagin, et à la place de son orifice antérieur on trouve une saillie fluctuante, rougeâtre, poussée en avant et formée par l'hymen imperforé et distendu. Une tumeur liquide remplissait le ventre jusqu'à l'ombilic, s'élargissant vers les fosses iliaques. Le 1 /i octobre, après qu'on eût retiré par le cathété- risme une grande quantité d'urine, l'hymen fut ponctionné avec un petit trocart; il sortit un liquide très-noir, de consistance sirupeuse; la membrane fut alors largement incisée, et trois ou quatre pintes de liquide jaillirent par un large jet dans la cuvette et hors du lit. Une grosse mèche de charpie fut introduite entre les lèvres de la plaie. Le lendemain, aucune douleur, et la malade s'étonne qu'on l'oblige à garder le lit. Mais la douleur s'éveille le troisième jour, et, dans la nuit, M. Paget, appelé subitement, reconnaît l'invasion d'une violente péritonite. La mort arrive au miUeu du cinquième jour. A l'au- topsie, quand on ouvrit l'abdomen, une couenne fibrineuse épaisse tenait collées les anses de l'intestin; la cavité pelvienne était rem- plie d'une pinte et demie d'un liquide noir, analogue à celui qui était sorti du vagin pendant la vie. L'utérus fut trouvé aplati, ferme et d'un volume triple de celui qu'il présente à l'état de vacuité. Les trompes de Fallope et les ovaires, réunis à droite et à gauche, for- maient de chaque côté une tumeur volumineuse ulcérée çà et là pour laisser écouler dans le ventre le liquide qu'elle renfermait et qui remplissait le bassin. » Dans ces cas funestes, c'est toujours ainsi que les choses se pas- sent : après la ponction ou l'incision, qui semblerait propre à sou- lager et à guérir rapidement les malheureuses jeunes filles, la péri- tonite s'observe au bout d'un petit nombre de jours, la mort sur- vient, et à l'autopsie on trouve une ovaro-tubite, avec ou sans épanchement de sang dans le ventre. Mais quelle est la cause de la mort? Faut-il croire que, sous l'in- fluence de la déplétion qui suit l'ouverture artificielle du vagin, leIMFE[IF0RAT10NS DU VAGIN. sang menstruel dont sont gorgées les trompes se (ait jour par l'ostium abdominal ou par une ulcération de ces canaux, et pénètre subite- ment dans le bassin, provoquant ainsi d'emblée une péritonite? On peut supposer qu'il n'en est pas ainsi, car certaines autopsies ne mon- trent pas de sang dans le ventre, et la péritonite n'arrive pas brus- quement : elle est précédée, pendant vingt-quatre heures, par une certaine douleur différente de l'angoisse déchirante de l'hématocèle pelvienne. Je pense simplement que ces filles imperforées sont dans les cas des femmes affectées de pelvi-péritonite ou ovaro-tubite et ayant à. supporter une opération qui dans d'autres circonstances serait insignifiante, une injection poussée trop fortement, un toucher prolongé, un cathétérisme utérin, une cautérisation du col : le trau- matisme dont elles subissent le funeste contre-coup, ce n'est pas la petite blessure faite à l'hymen ou au vagin, ou, dans quelques cir- constances rares, au col utérin lui-même, mais l'évacuation subite et le retrait des cavités utérines et tubaires sur une surface considé- rable, que tapisse extérieurement un péritoine ayant cessé d'être sain dès les premières douleurs de la rétention. Aussi, LENTEUR DANS l'évacuation, telle est l'indication opératoire capitale de l'opération de l'atrésie vaginale avec rétention mens- truelle. La jeune fille, qui a reçu la veille un ou deux lavements laxatifs, est tenue immobile dans son lit, le ventre couvert de cata- plasmes émoUients et d'une carde d'ouate convenablement serrée par un bandage ; un trocart capillaire, avec ou sans sa canule, est en- foncé dans le diaphragme et laisse écouler, presque goutte à goutte, le sang ; on surveille pour maintenir le petit orifice, et, s'il se ferme, on répète une ou deux ponctions. On met ainsi au besoin plusieurs jours, avec ou sans intervalles, pour vider les cavités génitales in- ternes. Repos absolu de la malade, qui prend de temps en temps une cuillerée de potion au chlorhydrate de morphine. Cette manière d'a- gir nous garantit aussi contre la pénétration de l'air dans la poche, l'altération du liquide qui en dérive, et les injections auxquelles la plupart des praticiens se sont alors crus obligés, — toutes conditions qui pourraient bien n'être pas étrangères aux accidents. 11 s'en faut que les conséquences de l'obturation vaginale et de la rétention qui en est la suite aient dans tous les cas ces graves con- séquences. Bien des femmes ont guéri, opérées sans précaution par RICHARD. 28MALADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. des médecins qui ne soupçonnaient pas le danger. J'ai oporé trois jeunes filles imperforces par la ponction capillaire et répétée de l'hymen : les trois ont guéri, mais chacune a longtemps conservé toutes les misères d'une pehi-péritonite fouettée à chaque période mensuelle. Deux se sont mariées, délivrées à peu près de leurs douleurs, et n'ont pas eu d'enfants ; l'une d'elles va à vingt-deux ans succomber à un cancer de l'utérus. La troisième, une jeune institutrice protestante que j'opérai avec M. le docteur Gocherand, non mariée, est restée depuis dix ans et est encore dans une position fort pénible: les règles ont été bien souvent le signal d'un ovaro- tubite aiguë obligeant à un long repos au lit ; chaque année pourtant il y a eu un degré notable d'amélioration, bien que la malade n'ait jamais pu suivre le long et sévère traitement dont on aurait pu atten- dre la guérison. Quand le diagnostic est étabU, et qu'il s'agit d'obéir à l'indication de vider lentement la poche génitale, l'opération est très-simple s'il s'agit d'une imperforation de l'hymen, cas de tous le plus commun, ou d'une valvule plus ou moins épaisse bouchant un point quelcon- que du trajet vaginal. On sent la mollesse du liquide, et i'on pique la poche comme on ferait pour un kyste ou un abcès, souvent obligé de mettre une grande force, à cause de l'épaisseur et de la densité des tissus à traverser. Mais le vagin peut manquer partiellement ou en totalité : que de difficidtés alors et de périls pour le chirurgien ! Un principe que nous devons à Amussat devient alors fort précieux : il faut DÉCOLLER avcc les doigts, avec le manche du scalpel, ne jamais inciser : l'algalie dans la vessie, le doigt dans le rectum, serviront naturellement de guides. L'accumulation du sang des règles paraît la seule circonstance capable de nous donner l'éveil sur l'imperforation de l'hj^men ou du vagin. Avant la puberté pourtant, un examen fortuit pour des soins de propreté locale, ou des symptômes douloureux accusés par la petite fille, peuvent faire découvrir une atrésie complète de la vulve : les deux grandes lèvres sont appliquées l'une contre l'autre et ne laissent qu'un petit intervalle en haut pour le passage de l'urine. Si le mé- decin n'est pas prévenu de ce qui a lieu dans ces circonstances, il effraye mal à propos et sollicite une intervention chirurgicale fort1»0LYFES DE L'URÈTHllli CHEZ LA FEMME. 435 inopportune ; car il ne s'agit que d'un accolement des grandes lèvres à leur face interne; en les séparant avec les doigts, on les isole de la couche plastique blanchâtre qui les unissait, et les soins consécutifs les plus simples proviennent une nouvelle adhésion. Lorsque le mariage seul révèle l'absence ou l'imperforation du vagin, c'est qu'un arrêt de développement frappe sans doute tout ou partie de l'appareil utéro-ovarien. En combinant le toucher rectal avec la présence d'une sonde dans la vessie, on est toujours à même de pouvoir dire si la matrice existe ; ce n'est que dans ce cas qu'on est autorisé à tenter de rétablir le vagin. POLYPES DE L'URÈTHRE CHEZ LA FEMME. Le pudendum n'offre de glandes qu'aux faces interne et externe des grandes et petites lèvres; ce sont les glandes ordinaires de la peau, se modifiant légèrement aux points oîi les téguments prennent l'aspect d'une muqueuse : elles sont le siège des abcès et des kystes, ainsi que des tumeurs solides ordinaires aux glandes cutanées. Un seul organe glanduleux est spécial ici, c'est la glande de Bartholin, point de départ d'abcès, de kystes, d'adé- nomes, de tumeurs tout à fait spéciales aussi. Le vestibule, l'abou- chement de l'urèthre, le vagin lui-même, n'ont pas de glandes. — Et malgré cela on rencontre de temps en temps des kystes du vagin, et les polypes de l'urèthre sont extrêmement communs. De quelles dispositions anatomiques préexistantes dérivent les kystes du vagin? Je l'ignore. On ne les observe qu'à la paroi anté- rieure et à une distance variable de la vulve. L'extrême mollesse et une sorte de translucidité ne laissent aucun doute : une incision laisse échapper un liquide glaireux, et la cautérisation de l'intérieur de la poche à l'aide du crayon argentique s'oppose à la récidive. Quant aux polypes de l'urèthre, ils sont une hyperplasie papillaire et vasculaire. Ils forment à l'entrée du méat des saillies rouges arron- dies, fort variables en volume. A développement égal, du reste, ils pro-^26 MALADIES DE I/AP1>AREIL GÉNITAL EXTERNE. voguent des symptômes très-différents chez les femmes, restent mé- connus indéfiniment, ou au contraire provoquent de vives douleurs, gênent la miction, sujets à des hémorrhagies inquiétantes, et pris par les médecins pour des cancers. Je ne connais pas d'exception à cette règle, que ces tumeurs partent toujours de la demi-circonférence inférieure de l'urèthre, dont elles respectent l'auvent supérieur. Ne cherchez jamais à les guérir que par l'excision radicale. Il faut pour cela enlever la paroi inférieure de Turèthre dans toute l'étendue qui est envahie, sans quoi vous aurez des récidives, ou vous seriez contraints à des cautérisations douloureuses qui prolongent le traite- ment et inquiètent les malades, en risquant fort d'amener une coarctation du méat. Au contraire, dans l'excision de la paroi infé- rieure de l'urèthre, la muqueuse uréthrale finit par rejoindre l'an- neau du méat, et celui-ci reprend ses dimensions normales. L'opé- ration demande à être faite d'une main légère, à l'aide d'une pince à griffes et de ciseaux courbes ; il faut enlever la muqueuse et pas autre chose. Ayez toujours l'œil sur l'hémorrhagie primitive et consécutive, ici comme pour toutes les opérations que vous pratiquez à la vulve. Évitez le perchlorure dans cette région, et soyez munis de bonne eau de Pagliari ; au besoin comprimez en laissant une sonde à demeure. Il ne faut pas confondre les polypes de l'urèthre avec la chute ou exsertion d'une partie de la muqueuse du canal, accident presqu» insignifiant qu'on observe surtout chez les petites filles. VAGINISME. Dans ces derniers temps l'attention s'est fixée sur une affection de l'orifice vaginal qu'on ne peut s'empêcher de rapprocher de la fis- sure à l'anus. Le médecin est consulté à cause de l'impossibilité du rapprochement sexuel : tout attouchement de la vulve cause d'atro- ces douleurs; les parties les plus sensibles sont la face externe de l'hymen ou des caroncules, si l'hymen a été rompu ; mais si le styletVAGINISME. passe à travers l'orifice de l'hymen et touche sa face vaginale aussi bien que le reste du vagin, la sensibilité est nulle ou à peine éveillée. Lorsque la femme, s'armant d'un courage désespéré, permet au chi- rurgien l'introduction du doigt, celui-ci se trouve serré par le spasme du sphincter, comme cela a lieu dans la fissure à l'anus ; vient-on, au contraire, à chloroformiser la patiente, l'introduction d'un ou de plu- sieurs doigts devient facile, et l'on peut citer plus d'une observation où les rapports conjugaux n'ont pu être accomplis, et cela pendant plusieurs années, que grâce à l'emploi des anesthésiques. M. M. Sims a donné le nom très-approprié de vaginisme à cette maladie oià le rôle semble se partager également entre la muqueuse et le muscle de la vulve. Il a montré par de nombreuses opérations de quelle façon on peut parvenir presque sûrement à la guérir, et par là a rendu un grand service à l'humanité, car le mal ne cède jamais de lui-même. L'opération de M. Marion Sims consiste : 1" Dans l'enlèvement aussi exact que possible de toute la mem- brane hymen ou de ses débris, et même de tout point de la vulve conservant, après l'enlèvement de l'hymen, une sensibilité anor- male. 2° Dans l'incision large du sphincter et de tout l'orifice. M. Sims fait deux incisions. J'ai fait avec succès dans un cas une seule plaie médiane aussi étendue que possible en arrière, avec la seule pré- caution de ne pas léser le rectum : le vrai but à poursuivre est de diviser dans toute son étendue le sphincter de la vulve. 3° L'effet de ces deux opérations, qui peuvent être faites à plu- sieurs jours d'intervalle ou dans la même séance, et, cela va sans dire, avec l'aide du chloroforme, est assuré par la dilatation. Le dilatateur est une grosse bougie de verre ou de caoutchouc, cylin- drique pour se mouler sur le vagin, excavé supérieurement en rigole pour éviter de presser l'urèthre et le col vésical, maintenu par lui- même ou par un bandage. Le dilatateur peut être introduit tout de suite s'il coule du sang abondamment, sinon on attend au lendemain, et les femmes le portent, pendant un mois, une ou deux heures matin et soir.m MAT.ADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. FISTULES VAGINALES. La méthode américaine par laquelle on guérit maintenant pres- que à coup sûr les fistules vésico-vaginales, quelles que soient leur profondeur et leur étendue, est peut-être le plus grand progrès qu'ait subi de nos jours l'art opératoire. On peut en effet citer à l'honneur de notre temps des conquêtes plus glorieuses et plus inattendues, mais elles n'ont pas eu cette portée sur la chirurgie tout entière qui signale à notre reconnaissance l'opération de nos collègues améri- cains. Ils nous ont démontré une fois de plus que le succès en chirurgie est au prix d'une combinaison parfaite et d'une exécution irréprochable, et que tout se paye en médecine opératoire. Quelles sont donc les conditions nouvelles qui ont fait de l'opéra- tion de la fistule vaginale l'une des plus certaines de la chirurgie? Les deux règles principales imposées par les Américains, et notam- ment par M. Marion Sims, sont les suivantes : 1° Il faut aviver le pourtour de la fistule dans une grande étendue aux dépens de la muqueuse du vagin. 2" Les sutures doivent être de fils métalliques, aussi exactes et aussi rapprochées que possible ; elles traversent les seules parois vaginales, sans jamais toucher la muqueuse de la vessie. Or, parmi ces préceptes, le résultat paraît surtout dépendre non de la nature des fils, bien que les fils d'argent soient plus faciles à appli- quer, à serrer, à retirer et soient tolérés plus longtemps, mais surtout de la largeur des surfaces affrontées, du soin que l'on apporte aux sutures, de la précaution de mettre la vessie hors de scène. Enfin le spéculum de Sims (fig. 116, p. 327) que nous connaissons déjà, n'est qu'un instrument qui paraît bien ordinaire, une simple valve : il a plus fait que tout le reste pour transformer cette partie de la pratique chirurgicale. En exposant au regard la paroi du vagin, il permet un diagnostic facile et certain, il évite le tiraillement du col, il laisse voir tous les temps de l'opération sur des parties conservant leurs rapports réguliers. Précisons rapidement les temps successifs d'une opération de fistule vésico-vaginale.— D'abord la positioti. La malade est, commeFISTULES VAGINALES. pour l'examen par la méthode de Sims, sur le côté gauche (voyez Maladies des femmes). Il n'est pas aisé de cette façon de soumettre la malade au chloroforme, mais celle-ci a plus besoin de patience que de vrai courage, et, si elle l'exige, l'anesthésique peut être em- ployé, à la condition de le porter jusqu'à complète résolution et de multiplier les aides. Il faut être prêt, suivant certaines particularités de la fistule, à placer la malade sur la ligne médiane reposant sur les coudes et les genoux et tendant le siège, ou bien encore, comme cela se pratique surtout en Allemagne, à adopter la situation inverse : au lieu d'être sur le ventre, la patiente est alors sur le dos, le siège sur le bord de la table et énormément soulevé, comme nous le faisons pour saisir les pierres cachées au bas-fond de la vessie. Mais adoptez le décubitus latéral gauche comme règle ordinaire : Vous faites tendre la fesse par un aide spécial, et non par celui auquel la valve est confiée: celui-ci est le plus habitué de vos assistants; il doit être près du chirurgien et pouvoir suivre tous les temps de l'opération. Le chirurgien est assis, et assez de biais pour laisser pénétrer plei- nement la lumière. Il a tous les instruments disposés sur une petite table placée à sa droite ; il les y prend lui-même et les y remet suc- cessivement. Ce sont : De fins ténaculums de Sims (fig. 116). De longs ciseaux courbes. Au besoin, des bistouris droits et courbés en divers sens. Un crochet mousse. Le dépresseur de Sims (fig. 116). Des pinceaux et de petits bouts d'éponge emmanchés pour abster- ger le sang : il en faut une dizaine. Enfin, tous les ustensiles de la suture. L'avivement, ou premier temps de l'opération, doit autant que possible être pratiqué sur place, sans traction sur l'utérus ou le va- gin. On circonscrit d'abord ses limites extérieures par une incision régulièrement écartée du pourtour fistuleux d'un centimètre et demi et même davantage, sur les côtés aussi bien qu'en haut et en bas. Le moyen le plus commode et le plus élégant d'aviver est de sou- lever avec le ténaculum la paroi vaginale, entre la fistule et l'inci- sion limitante, et de détacher rapidement à coups de ciseaux un ruban de la muqueuse sur toute la demi-circonférence, soulevantm MALADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. de plus en plus le ténaculum de manière à tendre régulièrement le lambeau à mesure qu'il se détache. Il faut couper hardiment avec les ciseaux. Une demi-circonférence étant isolée, on détache de même l'autre demi-circonférence, et, en regardant les deux petits lam- beaux, on voit si l'on a lieu d'être entièrement satisfait de ce temps capital de la manœuvre. Quand on peut soupçonner qu'un point de la zone a échappé à l'avivement, il faut y revenir. On attend que le sang soit bien arrêté : s'il devient un peu abondant, on applique pendant dix minutes un tampon de charpie largement imbibée d'eau de Pagliari. Pour la suture, je vous conseille d'employer des fils d'argent fins. Deux modes principaux servent à conduire le fil métaUique, soit à l'aide d'une anse de fil de soie ordinaire, si it à l'aide de l'aiguille tubulée. Dans le premier cas, on se sert d'aiguilles courtes dites aiguilles de Sims : le chas reçoit les deux extrémités du fil de soie, et àl'anse, qui occupe le boutopposé à l'aiguille, s'aocrochele fil d'ar- gent. Les pinces propres à saisir l'aiguille, et l'on ne saurait croire combien il est difficile de trouver un appareil parfaitement approprié à cet usage, se trouvent dans toutes les boîtes de Sims : ce sont de longues pinces à anneaux à mors très-courts et dentelés. On les peut avantageusement remplacer par des pinces porte-aiguille construites dans ces derniers temps par Robert et GoUin : elles re- tiennent l'aiguille immuablement et la dégagent vite et sûrement. — L'aiguille tubulée ordinaire ne saurait convenir à la plupart des fistules vésico-vaginales : il faut pour la manœuvrer un plan décou- vert ; mais nos fabricants l'ont récemment appropriée aux fistules les plus profondes par une très-heureuse modification. Une tige à manche porte un tube propre à recevoir le fil ; la main du chirurgien peut pousser celui-ci en avant ou en arrière à l'aide d'une petite roue dentée ou mollette qui mord sur le fil. Sur l'extrémité libre de l'instrument se montent des aiguilles coudées dans toutes les direc- tions et tubulées. Tout ce petit système porte le nom de pousse-fil, de chasse-fil ; il est l'annexe maintenant obligée de toutes les boîtes de Sims. — Il est certain que le maniement des chasse-fil tubulés est beaucoup plus simple que celui de l'aiguille de Sims. Mais ils per- mettent moins bien de faire un long trajet dans l'épaisseur de la paroi vaginale ; ils asservissent trop l'opérateur aux exigences de leurFISTULES VAGINALES. brièveté et de leur courbure. Avec l'aiguille de Sims on peut passer partout et dans tous les sens, et, quand on l'a vue dans les merveil- leuses mains de son auteur, on comprend tout le parti qu'on peut en tirer. Le temps tout à fait délicat dans le passage de l'aiguille est celui oii la pointe ressortant doit être soutenue par le plein du téna- culum jusqu'à ce que la pince qui a quitté le chas de l'aiguille vienne en saisir la pointe pour la dégager. Ayez toujours soin d'enfoncer votre aiguille à un bon demi-centimètre du bord cruenté et faites-la sortir tout près du trou fistuleux : que le trajet inverse que l'aiguille va parcourir de l'autre côté soit absolument symétrique du précé- dent. Vous pouvez, à volonté, ou passer le fil métallique immédiate- ment, ou attendre que toutes les anses du fil de soie soient passées. Pour une fistule de dimensions ordinaires, il faut ordinairement six fils. Multipliez-les plutôt que de les épargner. Si un fil vous paraît mal placé, ôtez-le et remplacez-le immédiatement. Des fils placés aux deux extrémités de la zone avivée, hors de la fistule elle-même, assu- rent la coaptation. Réunissez indifféremment dans le sens qui vous semble le plus naturel par la disposition et la tension des parties, verticalement, horizontalement, obliquement. La direction verticale est la plus ordinaire. On ne procède à la striction des fils métalliques que quand ils sont tous passés. Pour ne pas les confondre, on les a successivement fixés et étagés aux encoches d'un morceau de bois tendre. Pour serrer, on prend de chaque main un des bouts de fil, on les réunit dans l'é- chancrure d'un serre-fil analogue à la plaque de notre sonde canne- lée. Une main applique avec force cette plaque, l'autre tire les fils pour que le rapprochement soit bien exact. Une pince spéciale à mor? larges et plats — celle des boîtes de Sims est très-défectueuse— saisit les deux chefs à 2 ou 3 centimètres de la plaque et les en- roule ; on termine par un coup de ciseaux qui laisse ainsi 2 centi- mètres de fil enroulé. L'usage seul apprend jusqu'cà quel point cet enroulement doit être porté : on s'y exerce facilement hors de l'acte opératoire. Chaque bout de fil enroulé est laissé à nu dans le vagin, et ces bouts sont couchés régulièrement dans le même sens pour les bien retrouver plus tard. L'opération est ainsi terminée. La femme est reportée dans son lit; une sonde d'étain à double courbure, et pour cela n'ayant pasVi2 MALADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. besoin d'être fixée (modèle de Sims), est placée dans la vessie ; elle est débouchée et laisse couler continuellement l'urine dans un petit bassin plat. On s'assure qu'elle reste bien perméable, et à cette fin elle est lavée et renouvelée deux fois dans les vingt-quatre heures. La sonde à demeure est utile, non pas indispensable. Bien des femmes ont guéri sans sonde et urinant à volonté. Donc, si la sonde est mal supportée, il faut l'enlever complètement, ou au moins sonder la ma- lade trois ou quatre fois dans les vingt-quatre heures. Il est difficile de ne pas croire que l'évacuation incessante de l'urine, et l'immobifité de la poche vésicale qui en résulte, ne soit une condition favorable pour la réunion ; toutes les opérées de M. Sims ont eu la sonde à de- meure. On peut en dire autant pour l'immobilité qu'on impose à la malade : certaines femmes ont guéri en se promenant: peut-on croire pourtant que le repos au lit ne soit une garantie de succès ? Soir et matin, le chirurgien lui-même pratique les lotions externes avec de l'eau tiède mélangée de parties égales de vin aromatique; il lave le vagin avec le même mélange, en introduisant une sonde de gomme qu'il appuie sur la paroi postérieure du vagin et poussant le liquide avec peu de force. — Cataplasmes de lin sur le ventre ; nourriture ordinaire et substantielle comme à la suite de toutes les opérations importantes ; préparations opiacées les deux ou trois premiers jours contre la péritonite possible et pour suspendre les garderobes. Le cinquième jour, on a donné un peu d'huile de ricin pour que les selles se fassent sans effort. Le septième ou le huitième jour, la femme est de nouveau placée sur la table, sur le côté gauche, la valve doucement introduite, et l'on retire les fils : on soulève chaque bout tortillé, et avec le ténaculum ou le cro- chet mousse on passe entre l'anse elle-même et la plaie aggluti- née ; un coup de ciseaux est donné sur cette anse, et avec des pinces on tire simplement le fil par le nœud tortillé : le métal est assez souple pour se redresser au passage sans violenter la plaie. On laisse ordinairement les opérées se lever le quinzième jour. On choisira pour l'opération le troisième ou le quatrième jour après les règles, et, comme celles-ci sont assez souvent supprimées du fait même de l'infirmité, on apprend de la malade l'époque à laquelle elles arrivaient d'ordinaire. 11 est clair que la première condition pour agir est que le vagin ait sa capacité naturelle, et l'on est souventFISTULES VAGINALES. m (brco de le débrider et de le dilater avec l'éponge. Il en est de môme pour le canal de l'urèthre, assez fréquemment oblitéré en partie; — s'il est sain, il faut l'habituer au passage des sondes. Lorsque le col de l'utérus fait partie de la listule, c'est une com- plication assez sérieuse pour l'opération: l'avivement est plus diffi- cile, le sang coule abondamment, les aiguilles en traversent le tissu avec grand'peine : il suffît de redoubler d'attention et de précautions et d'agir sur le col comme sur toute autre partie du vagin. On peut être contraint par les adhérences du col à laisser celui-ci dans la vessie et à fermer le vagin au-devant de lui. C'est ce que fit, avec mon assistance, M. Sims, sur une de mes malades et avec un entier succès : c'était la dixième fois que M. Sims agissait de cette manière. J'ai suivi l'opérée, qui habite les environs de Montdidier : les règles se sont établies naturellement par l'urèthre ; au bout de dix-huit mois, elles devinrent pénibles et la dysurie très-prononcée: je trouvai quelques fragments pierreux phosphatiques dans la vessie et dans l'urèthre, et les broyai facilement. — Pareil inconvénient n'a pas lieu chez les vieilles femmes. Instruit par l'exemple précédent, j'opérai à l'hôpital Gochin une vieille per- sonne portant depuis quarante-cinq ans une énorme fistule qui ad- mettait facilement trois doigts et ne formait qu'un vaste cloaque de la vessie et du vagin : la réunion fut parfaite, le col ayant été laissé dans la vessie. L'étonnante guérison de cette femme, en dépit de son âge avancé, de l'ancienneté de son infirmité et de l'étendue delà fistule, est d'autant plus frappante, qu'elle ne voulut pas supporter la sonde ; on ne put la tenir au lit ; elle se levait pour faire son lit et aller à la garde-robe. Son observation a été recueillie par mon interne M. Liouville, Il n'y a donc, pour ainsi dire, rien d'impossible en fait de guéri- son de fistule vésico-vaginale. Et la même sécurité doit encourager le chirurgien pour la cure des fistules recto-vaginales et pour toutes les sutures de la muqueuse du vagin que peuvent nécessiter les chutes de ce canal assez improprement nommées cystocèle,rectocèle vaginales. Mais pour les fistules recto-vaginales, l'échec c'est le passage presque incoercible des vents à travers la plaie : il faut être prêt à inciser large- ment le sphincter anal, comme dans certains cas difficiles de restau- ration du périnée.m MALADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. PHIMOSIS. S'il est inutile de retracer la série des incommodités qu'entraîne le phimosis à tous les âges de la vie, on doit rappeler le danger pressant qui provient parfois de ce qui ne semble au premier abord qu'une légère imperfection : des enfants s'affaiblissent, accusant des douleurs dans le ventre et dans les reins ; il peut arriver même qu'un peu d'infiltration envahisse les membres inférieurs, et qu'on finisse par reconnaître la présence de l'albumine dans l'urine ; la cause de ces désordres n'est autre que l'obstacle qu'impose à la mic- tion un prépuce trop étroit, et en quelques jours l'opération du phi- mosis rétablit une santé sévèrement compromise. Cette opération a été singulièrement chargée par les chirurgiens contemporains, et la circoncision, ou excision totale du prépuce, est devenue très à tort la méthode à peu près générale pour guérir le phimosis. Lorsqu'on y est obligé par la longueur du prépuce ou ses adhérences au gland, le meilleur procédé sera toujours de fendre en avant le canal préputial, peau et muqueuse, en y engageant une valve de ciseaux, de retrancher de chaque côté une bordure symé- trique, et d'affronter par une suture les bords muqueux et cutané, opération longue et minutieuse, fort pénible pour le patient, et pour laquelle le chloroforme paraît indispensable. On obtiendra le même résultat définitif en négligeant la suture, mais au prix d'une sup- puration qui se prolonge une vingtaine de jours. Défiez-vous de l'artère que vous ouvrez au voisinage du frein ; si l'on n'e-n fait pas la ligature, elle peut donner lieu à une sérieuse hémorrhagie consé- cutive. Il vous faut, pour votre suture, une pince à griffes et des aiguilles à coudre ordinaires, munies de fils de soie. Les serres-fines sont abandonnées maintenant ; elles sont difficiles à appliquer, dif- ficiles à enlever, et surtout dangereuses si elles ont déjà servi, car leurs petites griffes, incomplètement nettoyées, peuvent devenir le point de départ d'accidents pour la plaie. La pénétration d'une des branches des ciseaux dans la cavité du prépuce pour commencer l'opération répond à l'indication opéra- toire principale, qui est de commencer la section du côté de la mu- queuse. Malheur au chirurgien, et cela arrive à presque tous les débutants, qui cherche à exciser de dehors en dedans une portion445 PHIMOSIS. - PAlUPillMOSIS. de prépuce exubérant. Après avoir serré dans une pince le bout du prépuce, il l'excise d'un coup de ciseaux, et reste tout surpris et troublé de voir que la peau seule est enlevée et que la muqueuse reste intacte. Quoi qu'il en soit, dans la plupart des phimosis, vous vous con- tenterez, suivant les cas, soit d'un simple débridement, soit d'une excision partielle. Les ciseaux seront, comme pour la circoncision, votre instrument tranchant. L'opération la plus simple est de dé- brider en avant sur la ligne médiane : le résultat principal que vous recherchez est immédiatement obtenu et aux moindres frais pos- sibles ; il est vrai qu'il en résulte deux espèces d'oreilles assez dis- gracieuses, et certains malades, certains parents vous en sauront mauvais gré. On évite en partie ce désagrément en débridant en arrière, au voisinage du frein. L'excision partielle, dont je ne sais à qui rapporter l'idée et que pratiquent plusieurs chirurgiens de Paris, répond à un grand nom- bre de cas de phimosis. Elle consiste à ébarber une portion, soit un cinquième ou un quart par exemple, de l'ouverture préputiale, et à réunir en ce point peau et muqueuse ; la portion suturée repré- sente ce dont on diminue l'étroitesse du prépuce. Pour cela, observez que presque toujours ce qui est étroit dans le phimosis, ce n'est pas un simple orifice, mais un canal. Il faut donc, après avoir porté fortement la peau en arrière, inciser toute la hauteur du prépuce qui délivre le gland et le met à l'aise. Ceci fait, on retranche oblique- ment chaque angle et l'on réunit départ et d'autre peau et muqueuse. L'ouverture préputiale ainsi agrandie présente, il est vrai, une vaste encoche; mais celle-ci se comble et s'harmonise peu à peu, de manière, en certains cas, à ne laisser nulle trace de l'opération. Cette excision partielle ou ébarbement peut se faire partout ; on la pratique sans inconvénient sur un des côtés. Ne songez jamais à débrider un phimosis accidentel causé par des chancres. Excepté chez le \ieillard, chez lequel il faut se con- tenter du débridement simple, le phimosis acquis exige presque tou- jours l'excision totale du capuchon mucoso-cutané, 5. cause des adhérences et des indurations cartilagineuses qu'on est exposé à rencontrer.^1^1(3 MALADIES DE L'APl'AUElL GÉNITAL EXTERNE. Le phimosis, qu'il soit congénital ou acquis, expose à un acci- dent subit qui jette quelques malades en un véritable effroi, et s'ac- compagne pour tous d'une grande gêne et d'une confusion d'au- tant plus pénible, que presque toujours la main du sujet a été l'agent de l'étranglement : le gland franchit l'anneau rétréci du prépuce et sa base s'y étrangle. Heureusement, en raison de la structure des organes, la partie serrée et étranglée ne se sphacèle jamais, sous réserve, bien entendu, de manœuvres violentes et maladroites ; c'est l'anneau qui s'ulcère et se gangrène partiellement, et la plupart des paraphimosis abandonnés à eux-mêmes arrivent ainsi lentement à une sorte de guérison naturelle. Aussi je pense qu'on peut établir en règle générale qu'un paraphimosis, arrivé au sixième ou septième jour, doit être laissé et traité par les bains, les cataplasmes, et bientôt les topiques détersifs. Dans les premiers jours, la chirurgie est toute-puissante, et c'est pourtant une des petites opérations les plus mal exécutées journellement, faute de comprendre l'indication. Vous ?i'avez aucune action sur l'anneau ; donc vous ne pouvez et ne devez agir que sur le gland lui-même. Avant de le ramener en arrière, il faut réduire son volume : une sorte de massage, de com- pression douce et graduelle, peut l'amener en une dizaine de mi- nutes au tiers du volume anormal que lui donne la striction. C'est alors seulement qu'on le refoule en arrière et qu'on lui fait franchir l'anneau. Aussi, peu de force, mais beaucoup de patience doit être déployée dans l'opération du paraphimosis. Si au bout d'un quart d'heure on n'obtient rien, on est sûr de réussir en entourant toute la partie antérieure du pénis d'un petit bandage compressif fait avec des bandelettes de diachylon ou mieux des petites lanières de caout- chouc. Le débridement de l'anneau n'a aucune influence favorable sur la réduction du paraphimosis, et ne doit jamais être pratiqué, malgré tout ce qu'on lit à ce sujet dans les livres.M4LADIES DE L ANUS ET DU RECTUMMALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM RECTUM liMPERFORÉ. Un enfant nouveau-né est présenté au chirurgien : la nourrice a remarqué que les linges ne sont pas salis; en même temps, les cris, l'agitation, bientôt les vomissements et le ballonnement du ventre ont donné, même aux personnes privées de notions médicales, l'idée qu'il existe un obstacle au cours des matières. — L'enfant imperforé a, en moyenne, cinq ou six jours à vivre, lorsqu'il est à terme : je suppose qu'il nous est présenté dans les trente-six heures qui suivent la naissance, c'est-à-dire au moment où les symptômes ont toute leur valeur diagnostique et où le traitement conserve encore son efficacité. On inspecte la région anale, et là trois circonstances principales se peuvent présenter. a. L'orifice est absent ; mais que cet orifice soit indiqué par une petite cicatrice, une dépression, ou au contraire que la peau soit absolument lisse entre les deux fesses, un bombement particulier de la région, s'augmentant par les efforts et les cris du petit sujet, la fluctuation perçue facilement de la fosse iliaque gauche à cette saillie de bon augure, enfin, mieux que tout cela, la coloration par- ticulière des téguments, montrent que l'intestin distendu est à son lieu normal, et que le redoutable problème posé au chirurgien se tranchera par une opération facile et innocente. — Nous verrons bientôt.que lorsque la peau est lisse au niveau de l'anus, sans aucun stigmate du lieu qu'il devrait occuper, on doit soupçonner un abouchement anormal dans une cavité voisine. b. Mais l'anus existe. — En y introduisant le petit doigt, celui-ci est arrêté à un centimètre de profondeur, au niveau de la circou- BicnARb. 29 TMALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. férence supérieure du sphincter. Cherchez si vous pouvez, à la fluc- tuation et au retentissement des efforts, deviner l'intestin au-dessus de l'obstacle; mais ne concluez rien si vous ne sentez, chose habi- tuelle, qu'une sorte de nœud dur et résistant. Ne confondez pas l'effort de l'intestin avec la contraction souvent énergique du sphincter anal d'un rectum pourtant absent. Si l'anus est bien formé, le coccyx porté en arrière, le détroit supérieur de dimensions normales, vous devez avoir bon espoir ; la sonde introduite dans le vagin de la petite fille, dans la vessie du petit garçon, donne plus de force aux suppositions favorables, s'il semble que le bec de l'instrument ne touche pas directement la concavité sacrée. Dans le cas contraire, vous augurez mal, surtout si l'anus est incomplètement formé, exigu, déprimé, étroit ; vous introduisez le spéculum de l'oreille jusqu'au fond du cul-de-sac pour être sûr qu'aucun pertuis ne vous échappe sur la surface inférieure du diaphragme. Dans ce second cas que nous envisageons actuellement et qui est assez commun, c'est-à-dire anus normal, mais bouché à un centi- mètre de hauteur, quelles chances avez-vous, avant toute autre donnée, que le rectum existe au-dessus de l'obstacle? Car tout l'in- térêt est là. Hé bien, nous ne pouvons répondre à cette question et devons nous garder d'imiter les médecins qui, sur un petit nombre de faits, ont voulu établir des régies générales. —Tout est possible, comme siège et longueur d'atrésie ou d'absence intestinales.—La réalité est que d'ordinaire vous n'arriverez qu'à des probabilités sur la présence ou le défaut du rectum. Vous avez cherché à perce- voir la transmission de la pression abdominale sur votre doigt qui. avance sur l'obstacle, vous avez interrogé le contact de la sonde sur la face concave du sacrum ; il vous reste un signe excellent, s'il est possible, chose rare, de le constater : dans un canal comme l'intes- tin, il n'y a pas de barrière, surtout si elle est complète, sans une dilatation, sans une ampoule située immédiatement au-dessus, et si le rectum manque, la fin de l'S iliaque doit former une tumeur volu- mineuse et fluctuante, justiciable du palper, du moins avant que le ballonnement abdominal vienne tout masquer. c. Le rectum est perméable : l'arrêt s'opère dans une partie du côlon ou de l'intestin grêle. — C'est dans ce cas que l'étude de la forme du ventre et la palpation acquièrent une grande valeur,451 RECTUM IMPERFORÉ. ainsi que nous le savons par l'histoire de l'otranglement in- terne.— Le ballonnement limité au sommet du ventre, avec apla- tissement des lombes, vous dénonce l'atrésie du petit intestin, et, suivant la portion du côlon qui est prise, vous avez une forme dif- férente. Vous pouvez tâter et reconnaître dans les trente-six pre- mières heures les parties principales du cylindre intestinal distendu, mais par le fatal retard que les parents, les médecins mêmes, met- tent à solliciter les secours, vous serez bien rarement à même de pouvoir établir ces distinctions. Essayons de fixer la conduite à tenir dans ces trois circonstances si différentes. a. Quand l'ampoule est sous la peau, il faut inciser les téguments sur la ligne médiane dans une assez grande étendue, faire à la poche une petite ouverture pour que l'évacuation soit graduelle, et terminer au bout d'une demi-heure par un débridement vers le coccyx.—L'anus nouveau suffira à l'intégrité des fonctions pour quelques jours ; mais promptementil se rétrécit, et avant la semaine écoulée il convient de l'établir d'une manière durable, en suturant avec soin la muqueuse à l'ouverture cutanée, agrandie au besoin. Ce retard de l'opération définitive a pour avantage d'éviter dès l'abord une trop grande secousse chez le petit sujet, dont la résis- tance a plus ou moins plié sous l'étreinte de l'étranglement interne, et de n'agir qu'après que quelques jours de calme et d'alimentation facile ont rétabli l'équilibre, à un moment aussi où le chirurgien peut se rendre plus facilement compte de l'état local. Près de la moitié des sujets imperforés nous offrent ces heureuses conditions oîi l'action du chirurgien est aussi simple qu'assurée. Deux fautes souvent commises diminuent la liste des succès: attendre trop long- temps, et ne pas se garantir contre l'atrésie consécutive. b. Mais combien la question change de face pour le deuxième cas : anus régulièrement conformé, mais obturé au-dessus du sphincter 1 Pas d'hésitation si les signes concourent à montrer l'in- testin à peu de distance de la valvule. Suivant le sexe, la sonde est introduite dans le vagin ou la vessie, la membrane lentement in- cisée, et le doigt chemine entre le réservoir qui le sépare de la sonde et la concavité sacrée, agissant par décollement, cherchant à recon-. naître l'ampoule ; quand celle-ci devient évidente, on l'attire dou*MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. cernent en bas et on la fixe par la suture à la peau de l'anus. — Il me paraît impossible de ne pas conseiller la même recherche opéra- toire par le périnée, si dès l'abord on ne trouve rien et si même plusieurs circonstances font craindre l'absence du rectum. L'extré- mité à laquelle on va être conduit tout à l'heure, c'est-à-dire l'éta- blissement d'un anus abdominal, est tellement déplorable, qu'on doit avoir comme le cœur net sur l'impossibilité d'établir l'orifice fécal au périnée ; il faut pousser, malgré le danger, jusqu'à la base du sacrum. c. Reste alors la ressource extrême : Le rectum est décidément absent, ou, ce qui est pis encore, le côlon en totalité ou en partie paraît faire défaut, ou bien, et cela revient au même, l'obstacle est à l'abouchement de l'intestin grêle. Que choisir de la méthode de Littre ou de Callisen? La recherche du côlon descendant par l'inci- sion lombaire gauche de Callisen est une aventure opératoire qui, sans doute, ne sera plus renouvelée : elle semble condamnée par la profondeur des parties à traverser, par l'incertitude et sur le lieu de l'intestin et sur ses rapports avec le péritoine. On ouvrira donc l'abdomen comme Littre l'a proposé et comme Antoine Dubois l'a exécuté le premier, au-dessus de l'aine. Il paraît naturel, et c'est ce qu'on a fait généralement, de choisir l'aine gauche pour tomber sur l'ampoule de l'S iliaque ; mais rien n'est moins certain, à moins que, par un rare privilège, vous n'ayez dans les premières heures perçu au-dessus de l'aine gauche la dilatation du bas du côlon. — M. Huguier a cherché à établir en règle générale qu'on a plus de chances de trouver l'S du côlon dans la fosse iliaque droite ; et, malgré les statistiques qui lui ont été opposées, statistiques unique- ment fondées sur l'anatomie normale qui n'est point en cause ; malgré le certain degré d'exagération avec lequel il a soutenu ce qu'on a appelé son paradoxe, je suis porté à croire qu'il a souvent raison. Une opération qu'il a faite sur un petit malade de M. le docteur Chairou a justifié son assertion, et des expériences de M. Guyon abondent dans le même sens. — Sans trancher cette dif- ficulté, je répète que personne ne peut être sûr de trouver à gauche l'S iliaque, et je conseille formellement d'inciser au-dessus du liga- ment de Fallope du côté droit, d'après les principes développés à l'occasion de l'étranglement interne (page 217). Si l'S iliaque seRECTUM IMPRRFORK présente, tant mieux: l'anus artificiel y sera mieux qu'autre part; plus tard, essayant d'introduire un conducteur par le bout infé- rieur, vous pourrez en sentir l'extrémité par la plaie périnéale, si celle-ci a pu être maintenue, et quelque chance vous sera donnée d'établir, certes avec de grands risques, l'anus définitif en son lieu presque normal. Mais presque toujours le meilleur parti sera de suivre les préceptes de M. Nélaton pour l'entérotomie : à droite, l'anse qui se présente un peu au-dessus du ligament de Fallope ap- partient à la portion d'intestin grêle voisine de la valvule de Bau- hin, fixez-la et ouvrez-la comme il est indiqué figures 92 et 93. Vous avez dit aux parents le triste expédient qui seul peut con- servei' le petit être à la vie ; s'ils l'ont accepté, votre seul souci est de prévenir la mort, et vous avez plus de chances d'y arriver par la manœuvre simple et en elle-même innocente de M. Nélaton. —Il faut voir, en effet, ce qui arrive en suivant les errements ordi- naires: je tiens de M. Guersant qu'il n'a sauvé aucun de ses nom- breux opérés par la méthode de Littre. — Il faut l'avouer, cette page de l'art est sinistre, et les discussions sans portée qu'elle a suscitées ajoutent encore à son caractère attristant. Je n'ai jamais eu à établir un anus abdominal pour une imperforation, mais, éclairé par les désastres des autres chirurgiens, je suis bien décidé à fixer et à inciser la première anse qui se présenterait à l'aine droite. L'anus, faisant défaut en sa région h?bituelle, peut s'ouvrir dans une des cavités voisines, et les AnoucHEî.EN i s anormaux sont en cer- tains cas au nombre des conditions les moins défavorables offertes au chirurgien. A cet égard, il faut distinguer deux circonstances différentes : 1° L'anus anormal est visible ou très-accessible : il est chez le petit garçon au scrotum ou sous la verge ; chez la petite fille, à la fourchette ou h l'entrée du vagin. On peut alors être pres- que assuré que l'ampoule rectale est voisine et bien formée; de plus, l'introduction d'une sonde par l'orifice permet de sentir l'ex- trémité de l'instrument à travers le périnée et d'avoir un guide pour l'ouverture de l'intestin et sa suture en avant du coccyx. 2° Si l'anus anormal ne peut être ni vu ni exploré, mais que son existence soit évidente, grâce à l'issue du méconium par le vagin de la petite fille ou l'urèthrc du petit garçon, on a alors affaire à un abouchementMALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. du rectum dans le haut du vagin pour la petite fille, et chez le mâle dans la vessie ou plus souvent la courbure de l'urèthre. Les condi- tions sont alors bien différentes du cas précédent. L'orifice anormal peut être séparé par un canal étroit de l'ampoule rectale, et, au demeurant, on se retrouve dans toutes les hésitations de l'absence d'une portion plus ou moins étendue de l'intestin. L'issue du mé- conium étant alors presque toujours insuffisante, les symptômes de rétention s'accentuent de plus en plus et obligent h agir comme dans les circonstances ordinaires. — Dans les cas d'orifice anormal visible, il faut encore craindre l'insuffisance d'issue des matières et ouvrir l'anus en son lieu normal. Plus tard, on s'occupe de fermer la fistule vulvaire, vaginale ou scrotale ; chez la petite fiUe, si les choses se présentent bien, on sépare l'intestin du vagin au point de leur ouverture commune, on suture la muqueuse rectale à la peau de l'anus, et le pertuis vaginal se ferme ou devient insignifiant. C'est pour un abouchement anormal dans le vagin qu'Amussat accomplit la remarquable opération qui depuis a servi de guide, non- seulement en pareille circonstance, mais encore pour les imperfora- tions dans lesquelles l'ampoule rectale se trouve à une distance plus ou moins grande du périnée. — En voici le résumé : « L'anus existait et conduisait à un canal court abouché dans le vagin. Parle toucher vaginal, on constatait l'ampoule rectale près de la symphyse sacro-iliaque. — Je fis une incision transversale de six à huit lignes d'étendue derrière l'anus vaginal ; une autre incision, di- rigée vers le coccyx, donna la forme d'un T à l'ouverture par laquelle j'introduisis mon doigt pour me frayer un passage entre le vagin, le coccyx et le sacrum. Je coupai et déchirai le tissu cellulaire qui unit ces parties; une sonde placée dans l'anus vaginal me mit en garde contre la perforation de la paroi postérieure du vagin : c'est ainsi que je pénétrai à deux pouces au moins et que je trouvai l'extrémité de l'intestin. Dès ce moment, l'enfant poussa instinctivement et me donna le moyen de reconnaître beaucoup mieux que par le va- gin la, terminaison du rectum, qui formait une espèce de poche. Je me décidai h accrocher cette poche avec une double érigne ; en tirant à moi, je dégageai l'intestin des adhérences faibles qui l'environ- naient, excepté du côté du vagin, oti je fus forcé de me servir du bistouri avec beaucoup de circonspection. Cette manœuvre facifita455 ABCÈS ET FISTULES A L'ANUS. tellement les mouvements de traction, que bientôt nous aperçûmes au fond de la plaie la poche intestinale, et, à notre grande satisfac- tion, nous reconnûmes que leméconiurase faisait jour sur les côtés des crochets de 1 erigne. Alors je transperçai le cul-de-sac de l'in- testin avec une aiguille garnie d'un fil double, et à l'aide de ce moyen et de l'érigne, l'intestin fut amené au niveau de la peau. Une ouverture assez large ayant été pratiquée entre le fil et l'érigne, il en sortit aussitôt une grande quantité de méconium et de gaz.— L'ouverture intestinale étant suffisante, je saisis avec des pinces les bords de cette ouverture, et confiai les pinces à des aides qui de- vaient exercer sur cet intestin des tractions prolongées jusqu'à ce que la partie saisie dépassât l'ouverture faite à la peau. Mes expé- riences sur les animaux m'ont, en effet, appris que les conditions essentielles pour l'établissement des anus artificiels est de faire dépasser le niveau de la peau par la muqueuse, afin d'empêcher la filtration des matières. Je fis donc avec plus de soin six ou huit points de suture dans la circonférence de l'intestin, dont je fis épanouir la muqueuse en dehors, en forme de pavillon. » Cette belle opération a depuis servi d'exemple à plusieurs chirur- giens. Pour son accomplissement, la sollicitude de l'opérateur est en éveil sur deux points délicats, les rapports du péritoine, les ad- hérences. Les études de M. Debout sur les rapports du péritoine sont très-encourageantes au point de vue de l'opération. M. Debout a vu que l'ampoule, à quelque hauteur qu'elle fût, était toujours dénuée de la séreuse ; quant aux adhérences, c'est là le côté em- barrassant : si le doigt et les tractions peuvent presque toujours suffire, en avant il est besoin d'une dissection fort scabreuse, dont on se tire pourtant à force de précautions. ABCÈS ET FISTULES A L'ANUS. Il peut y avoir au pourtour de l'anus des abcès de nature et de provenance variées : abcès autour d'un clou ; abcès tubéreux nésMALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. d'une glande sudoripare; abcès urineux; abcès froids entretenus par une maladie des articulations pelviennes ou d'autres articula- tions plus distantes, telles que celles des vertèbres ; kystes hydatiques suppurés, etc. Mais l'abcès à l'anus, auquel convient cette excel- lente dénomination, est tout à fait spécial : quoique s'offrant sous des formes diverses, il a pour caractère constant d'être provoqué par une affection du bas de l'intestin, qui, très-promptement ou dès le début, s'accompagne d'une effraction de la muqueuse, et pour cela sa conséquence à peu près inévitable est d'être suivi d'une fistule à l'anus. On peut réduire à trois espèces les collections de pus qui dérivent de l'ouverture inférieure de l'intestin, et les distinguer en gros, petit et moyen abcès. 1. Le plus ordinaire est le moyen; il forme, sur un des côtés de l'orifice, et beaucoup plus souvent en avant ou en arrière, une saillie bien détachée, ronde, qui proémine presque autant à l'ex- térieur que dans l'intestin. Son volume est à peu près celui d'un petit marron. Ouvert naturellement ou artificiellement, il donne naissance à une fistule dont l'orifice interne est précisément au- dessus du sphincter, de ce sphincter au moins que sait apprécier le doigt du chirurgien. — Il a mis huit à dix jours à parcourir ses phases, accompagné de tension, de battements, de douleurs plus ou moins vives, qui, avec les symptômes généraux, rendent l'ali- tement obligé. 2. Le petit abcès, abcès sous-muqueux, abcès indolent, abcès sous- spliinctérien, ne provoque qu'une gêne insignifiante ou reste même ignoré, le malade croyant à une simple cuisson hémorrhoïdaire ; il est allongé dans le sens des plis de la région et occupe juste l'ori- fice; il est suivi d'une fistule courte et superficielle, fistule sous- muqueuse, sous-sphinctérienne, quelquefois d'une fistule borgne interne. 3. Le vaste abcès de l'anus occupe le creux ischio-rectal ; il est toujours gangréneux, c'est-à-dire qu'avec le pus il donne issue à des portions sphacélées et souvent aussi à des gaz. 11 est énorme, formant une masse plus grosse que le poing, qui englobe dans sa tuméfaction les régions voisines ; c'est, en somme, une gan- grène, une fîltration gangréneuse, ou phlegmon gangréneux quiXmkS ET FISTULES A L'ANUS. ne reste limité que grâce au cloisonnement aponévrotique si exact de la région, pouvant néanmoins en franchir les limites et envahir rapidement la fesse. Aussi les symptômes ont la gravité ordinaire du sphacôle, et, bien que la terminaison soit le plus souvent favo- rable, on peut redouter une issue funeste si le sujet est vieux ou débilité. La fistule qui suit l'abcès ischio-rectal est toujours fort étendue, à cause de l'éloigneraent de l'orifice externe ; elle est pro- fonde, et s'abouche dans l'intestin, soit, comme la fistule ordi- naire, au-dessus du sphincter externe, soit im peu plus haut. Les abcès à l'anus, quels qu'en soient le siège et le volume, de- mandent à être ouverts comme tous autres. On s'est demandé de tout temps s'il n'était pas préférable de les ouvrir largement du côté de l'intestin pour éviter la fistule : cette pratique est repoussée parce qu'elle conduit à une opération sérieuse dont la mesure et la gravité sont difficiles h calculer. Le foyer ouvert doit être touché vigoureusement dans toute son étendue par le crayon argentique ; mais l'abcès gangréneux veut encore d'autres précautions : par la large incision qui y a été pratiquée, on pousse, après l'attouche- ment de l'azotate d'argent, un cylindre de pâte de zinc qui au centre de la poche neutralise la putridité et substitue une gangrène de bon aloi à celle qui peut mettre en danger la vie du malade. — L'ouverture de l'abcès gangréneux ne saurait être pratiquée trop tôt. — Au lieu de l'incision, tous ces abcès peuvent être ouverts en quarante-huit heures par l'application linéaire de la pâte de Vienne, suivie de pâte de zinc, et c'est ce que je fais le plus communément. — Dans les cas rares où le chirurgien assiste au développement de l'abcès sous-muqueux, il doit appliquer sur toute sa longueur une petite traînée de caustique alcalin, puis de caustique de zinc : la petite poche ainsi détruite se trouve cicatrisée vers le douzième jour, et la fistule est prévenue. La fistule borgne interne est loin d'être rare : elle est d'habitude née d'un abcès indolent ; son abouchement se voit aisément en écartant un peu les lèvres de l'anus ; elle est plus commune en ar- rière que dans les autres sens ; elle peut ne gêner que par le suin- tement qu'elle entretient, mais elle est plus sujette que toute autre à s'enflammer subitement et à donner naissance h un abcès ; elle se complique volontiers d'un décollement sous-muqueux assezMALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. étendu. On la guérit, presque sans imposer de repos au malade, par l'application de la pâte de Vienne sur toute la muqueuse décollée. On a, au préalable, dilaté l'ouverture fistuleuse, et une pince à mors plats chargée sur ses deux cuillers de pâte de Vienne détruit en quinze minutes tout le pont qui sépare le petit foyer de l'intes- tin. Après la chute de l'eschare, c'est une simple ulcération qui se cicatrise en quelques jours, surveillée, cela \a sans dire, par le chirurgien. La fistule borgne externe a beaucoup occupé les pathologistes, mais elle intéresse fort peu le praticien, car les recherches faites pour trouver l'orifice intei*ne d'une fistule n'ont généralement au- cune utilité. Quand au moment de l'opération le bec de la sonde n'arrive pas de lui-même dans la cavité rectale, au point oii le doigt sent l'instrument à travers la muqueuse au-dessus du sphincter, un mouvement sec le fait pénétrer de force, et l'opération s'accomplit avec la même sécurité que dans les conditions ordinaires. En effet, dans l'histoire des fistules anales, la notion capitale pour le chi- rurgien, et que nous devons à Ribes, est que l'orifice rectal est immédiatement au-dessus du sphincter, ou un peu au-dessus quand l'orifice externe est très-éloigné. Nous en exceptons naturellement les petites fistules marginales, que quelques-uns nomment assez heureusement fistulettes, nées sans douleur et à l'insu du malade. Le chirurgien a souvent à répéter aux personnes qui le consultent qu'une opération est seule capable d'amener la guérison d'une fistule anale ; mais s'il conseille d'y recourir, ce doit être sans insis- tance. Car une opération chirurgicale, même aussi simple qu'est celle-ci, est une nécessité fâcheuse et jamais exempte de tout dan- ger, tandis que le mal lui-même n'est guère qu'une infirmité, sans^ influence non-seulement sur la vie mais même sur la santé du sujet. Mais ce sont les malades qui réclament l'intervention de l'art: la gêne pour s'asseoir, pour marcher, pour voyager, l'écoulement continuel entretenu au pourtour du fondement, l'issue involontaire des gaz et de quelques parcelles de matière fécale, les abcès à répé- tition qui tourmentent plusieurs d'entre eux, et, plus que tout le reste, la contention morale propre aux maladies de cette région comme à celles des voies génitales et urinaires, leur font chercher la guérison, quel qu'en puisse être le moyen.ABCÈS ET FISTULES A L'ANUS. 459 L'opération de la fistule à l'amis consiste à lairc communiquer largement le trajet dans toute son étendue avec la cavité de l'intes- tin : la plaie caualiculaire, qui n'avait tout à l'heure que deux petits anneaux, l'un cutané, l'autre muqueux, incapables de servir de départ à la propagation graduelle de l'épiderme (voyez le pre- mier chapitre sur les Plaies)^ devient désormais une plaie plate, dont la cicatrisation ou revêtement opidermique ne trouve plus d'obstacle. Le malade est chloroformisé dans son lit, couché naturellement sur le dos. Quand la résolution commence à être complète, on le dégage de ses couvertures et on le fait basculer sur le côté gauche. Pour cela, un aide, placé à droite du lit, c'est-à-dire à côté du chi- rurgien, passe sa main droite sous le bassin du malade, saisit la hanche gauche, en môme temps que de sa main gauche il relève la Jianclie droite, et amène tout le bassin sur le bord du lit. La jambe gauche est étendue, la jambe droite fléchie, et un aide vigoureux, appuyant sur la face externe du genou droit, devient maître absolu de tout mouvement du malade. — La tête, qui n'a pas changé de place, appuie sur la région malaire gauche ; on veille à ce que l'oreiller laisse la bouche bien libre; c'est ce dont s'occupe l'aide chargé de maintenir l'effet du chloroforme. Par l'orifice externe une grosse sonde cannelée de fer, jamais d'argent, est introduite ; un doigt mis dans le rectum la sent fran- chir l'orifice interne sur l'anneau supérieur du sphincter, sinon le bec de la sonde pénètre d'autorité dans l'intestin en rompant la muqueuse. Le doigt recourbé en crochet saisit et déprime le bout de l'instrument pour le faire ressortir par l'anus et lui faire prendre un point d'appui solide sur la portion voisine du périnée ou de la fesse. Un scalpel à manche court est appliqué sur la cannelure con- tre l'orifice externe du trajet. On peut faire cheminer l'instrument tranchant sur la cannelure jusqu'à ce que le ponf soit entièrement coupé; mais, en certains cas, cette manœuvre, qui paraît bien sim- ple, ne laisse pas d'offrir quelque difficulté : on est gêné par l'em- bonpoint du sujet, par quelques mouvements intempestifs, et il est beaucoup plus sûr d'avoir réservé une assez grande étendue à la cannelure et de faire cheminer la sonde elle-même en tenant le scalpel fixé solidement sur le même point de l'instrument. Le doigtMALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. du chirurgien explore rapidement raboucliement interne de la plaie pour y reconnaître les- saillies de la muqueuse ou les décollements qui peuvent exister. Un coup d'éponge absterge cette partie interne de la plaie à laquelle s'applique dès lors l'action chirurgicale. Avec une pince à griffes ou mieux une bonne pince h pansement, l'opé- rateur saisit d'abord la lèvre inférieure, et il l'ébarbe du côté de la muqueuse avec des ciseaux courbes; même manœuvre pour la lèvre supérieure, mais ici excision plus étendue, parce que c'est là qu'est le décollement dont se complique presque toujours le trajet fîstuleux. Le crayon d'azotate d'argent est promené grassement dans toute l'étendue de la plaie ; deux lamelles minces de pâte de zinc sont placées sur le cinquième interne de la plaie dont les bords muqueux viennent d'être ébarbés; le reste de la rigole cruen- tée ne reçoit qu'un très-petit filet de la même pâte ; de la char- pie sèche comprime le tout très-exactement ; le malade est lavé, essuyé et pansé à l'aide d'un tampon d'ouate que soutient le ban- dage en T. L'incision pure et simple qu'emploient la plupart des opérateurs peut certainement suffire ; mais l'ébarbement et la cautérisation que nous y joignons ajoutent singulièrement à la certitude d'un bon résultat et à l'innocuité de l'acte opératoire. En effet, on panse et l'on surveille facilement l'extérieur de la plaie, mais il n'en est pas de même de la portion que dissimule la région sphincté- rienne de l'anus : en ce point, la position profonde, la contraction du sphincter, les décollements habituels, tout favorise l'agglutina- tion des deux lèvres, capable de ramener un nouveau trajet. D'un autre côté, une plaie de l'anus est une plaie mal placée : il semble de la prudence la plus vulgaire de lui imprimer le caractère ras- surant d'une plaie caustique. Non-seulement c'est une garantie contre l'érysipèle et l'infection purulente, mais pendant les cinq premiers jours l'opéré se trouve exempté de ces pansements dou- loureux qui ne peuvent être étrangers aux accidents lunestes dont chacun connaît quelques douloureux exemples. Le pansement a une importance au moins égale à celle de l'opé- ration. C'est le sixième jour, à la chute des eschares, que l'on com- mence l'emploi des mèches. — On a toujours tendance à exagéret le volume de celles-ci, parce qu'on se rend mal compte de la fonc-^61 ABCÈS ET nSTULES A L'ANUS. tion qui leur est dévolue : il s'agit de tenir couche dans la rigole granuleuse qui a succédé au trajet un petit cylindre de charpie longue, qui, sans la distendre, en tient écartés les bords et les empoche de se toucher, qui de plus refoule lentement ces bords en dehors pour prévenir leur recroquevillement. — Une mèche grosse comme le petit doigt est pour cela suffisante, et bientôt on la réduit à beaucoup moins. — Le malade a été habitué pour le pansement à : placer le siège sur le bord du lit, le tronc fléchi presque à angle droit sur le bassin, la cuisse inférieure étendue, la supérieure aussi ! relevée que possible. Après le lavage du pourtour, jamais [de la plaie, le doigt gauche du chirurgien est introduit dans l'anus, qu'il soulève à l'opposé de l'incision. C'est sur ce doigt qu'est con- duite la mèche, soutenue par le porte-mèche, et tout contact avec le vif est ainsi ménagé au patient. Quand l'instrument a pénétré : à h centimètres environ, un petit mouvement de rotation le dégage, le doigt est retiré, et le porte-mèche lui-même sert à coucher le quart ou la moitié correspondante du cylindre de charpie dans I la rigole granuleuse. Il faut voir absolument ce que l'on fait, I et pour cela être convenablement assisté s'il s'ag'it d'une per- ■ sonne grasse. La mèche est enduite à son extrémité de cold-cream ; pour lubrifier son introduction, sur les côtés de pommade noire (onguent styrax, onguent de la mère et glycérine) afin d'agir sur la ; plaie. Pour ajuster la mèche sur la petite tige qui la supporte, il ! faut d'abord en lier le raiUeu avec un fil ou niieux avec un des i brins de la charpie ; le nœud sert à cacher la petite fourche. Le . malade s'arrange pour que ses garderobes n'aient lieu que quelque temps avant le pansement, mais il faut le rassurer s'il en était au- trement, et lui montrer qu'il peut rester très-bien sans pansement : pendant une portion de la journée. Il est utile de ne renouveler que toutes les vingt-quatre heures l'appareil, lequel se complète par i une plaque d'ouate et un bandage en T, dont les sujets tranquilles ? peuvent souvent se dispenser. I On peut être conduit, en raison de la pusillanimité du malade, de son état de faiblesse, de certaines conditions épidémiques, àrepous- t ser l'instrument tranchant, pour y substituer le caustique; quels ; que soient les moyens mécaniques qui conviennent à chaque cas, il II faudra toujours attaquer en môme temps parla pcitc de Vienne la462 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. paroi cutanée du trajet et sa paroi muqueuse correspondante, et achever la destruction par le caustique de zinc mis sur la peau seule. Les FISTULES COMPLIQUÉES sont de deux espèces. 1. Ou bien la complication est un décollement purulent sous-cutané : on pratique alors l'opération ordinaire de la fistule ; l'abcès circonvoisin est ouvert en un ou plusieurs points, et de ces points à ce qui était l'orifice externe de la fistule, on passe des sétons perforés de caout- chouc; l'abcès se sèche en même temps que la plaie : cette con- duite est bien préférable à celle qui consiste à mettre largement à nu les décollements. 2. Mais on est contraint à ce dernier parti dans les vraies fistules compliquées : dans celles-ci, une grande étendue du pourtour de l'anus et de la fesse est criblée d'orifices communi- quant plus ou moins directement avec le rectum, l'induration élé- phantiasique de toute la région malade est souvent énorme, le mal dure depuis des années, et des opérations infructueuses ont été ten- tées. — Le chirurgien ne tirera son malade de cette intolérable position que par une résolution implacable : tout ce qui est fîstu- leux, décollé, induré, doit être hardiment et largement découvert. Il faut faire trop pour faire assez, et à ce prix des guérisons ines- pérées récompensent malade et chirurgien. Il semble qu'en fait de fistule à l'anus, on ne puisse commettre d'erreur de diagnostic. C'est ce que font pourtant chaque jour les médecins qui, méconnaissant les fistules liées à la phthisie ou dépen- dantes d'un cancer ou d'un rétrécissement du rectum, tranchent ce qui dans tous ces cas doit être respecté. IFISSURE A L'ANUS. Le mot de fissure exprime une lésion : c'est une petite plaie linéaire et superficielle; pourtant, dans le langage ordinaire, il ne signifie plus qu'un symptôme, et désigne une douleur spéciale pro- venant du muscle sphincter, et dont le double caractère est : 1° deFISSURE A L'ANUS. /463 s'éveiller uniquement à la suite de la contraction de ce muscle, en particulier par l'acte de la défécation; 2° de ne commencer à se faire sentir vivement que dix minutes, unquart d'heure ou même davan- tage après la garderobe. Sans rechercher donc s'il existe ou non un petit ulcère dans la région sphinctoriennc de l'anus, le caractère de la douleur accusée par le malade nous suffit pour poser le diagno- stic d'une des affections les plus pénibles .et les plus rebelles que l'homme puisse présenter, et pour laquelle, grâce au génie de Réca- mier, nous disposons d'un remède immédiat, innocent et presque infaillible. La dilatation forcée, par cela seul qu'elle exige impé- rieusement l'usage du chloroforme, sans lequel elle serait horrible- ment douloureuse, prend ainsi aux yeux du malade l'importance d'une véritable opération. Mais en est-il de moindre conséquence? Après une heure ou deux d'un sentiment de pesanteur et de léger déchirement -vers le fondement, la sédation est complète, l'expul- sion des vents et des matières s'effectue sans douleur, et l'opéré, tourmenté quelquefois depuis des années, revient à une vie nou- velle : une ou deux minutes de simples manœuvres ont suffi, sans instrument tranchant, et le malade est rendu ci ses occupations le troisième ou le quatrième jour. Pour pratiquer la dilatation forcée, le malade, une fois endormi, est retourné sur le côté gauche et placé au bord du lit, dans la posi- tion classique des pansements de la fistule. Le chirurgien introduit l'index graissé dans l'anus, puis l'autre index, et arrive lentement à faire pénétrer deux doigts de chaque main. Il les porte aussi haut que possible, et, accrochant les deux parois latérales de l'intestin, il les fait céder peu à peu comme par un massage rhythmé et ca- dencé, analogue à celui par lequel on assouplit les jointures enroi- dies. Ce n'est pas le sphincter seul qui subit cet assouplissement, c'est l'intestin tout entier, aussi haut que cela est possible, car le sphincter interne n'est autre que le bas de la tunique circulaire du rectum. A la fin, les deux doigts de chaque côté s'appliquent à plat sur la face interne de la branche ischiatique, c'est-à-dire que la diduction de l'orifice anal a été au point de lui donner un mo- ment l'étendue du diamètre transverse du détroit inférieur; avant d'en arriver là, on a senti presque toujours sous les doigts la rup- ture sous-muqueuse des fibres musculaires. L'opération s'achève par46a MALADlblS DE L'ANUS ET DU RECTUM. une maiiœiivrcj aiiaJogiie, mais plus rapide dans le sens antéro- postérieur, en mettant cette fois beaucoup moins de force qu'à la première. — Pas de pansement; le lendemain matin un peu d'huile de ricin, et chaque soir, pendant quinze jours, une pilule de Trousseau : Extrait de belladone | ^^^^^^^^^ cenligraiumes vour 15 pilules. Poudre de belladone ) I Lorsque la fissure est à son début ou peu prononcée, on peut prévenir l'opération par des soins très-simples. Bien des personnes, surtout des femmes, arrivent à se débarrasser des douleurs fissu- rales en combattant la constipation. On voit pourtant des fissures persister même dans la diarrhée ; mais si, par l'usage de l'huile de ricin et de la belladone à petites doses, ou par celui de la macération de rliiibarbe (un verre chaque jour avant le repas), les matières deviennent molles, le soulagement est à peu près constant et la gué- rison possible. Dans ce traitement, qu'on nomme médical, le topique par excellence est la ratanhia. Les lavements de ratanhia ont fait leur preuve, mais il les faut répéter : ils n'agissent qu'au moment où ils sont rendus, au passage pour ainsi dire ; l'introduction de la canule est souvent atrocement pénible, et beaucoup de malades s'y refusent après quelques essais. Je les remplace avantageusement par des suppositoires de beurre de cacao, dont chacun renferme 1 centigramme d'extrait de belladone et de 1/2 gramme à 1 gramme d'extrait de ratanhia ; on les introduit deux ou trois fois dans les. vingt-quatre heures, et toujours quelques minutes avant la garde-, robe. Vous pouvez promettre la guérison de la plupart des fissures à symptômes légers par l'emploi de ces suppositoires et l'usage à l'un des repas d'une macération légère de rhubarbe : — un cylindre de rhubarbe du volume du pouce, sur lequel vous laissez séjour-, ner vingt-quatre heures un verre d'eau. — Vous y joindrez un régime alimentaire doux. Si, en dix jours, vous n'obtenez qu'un résultat nul ou médiocre, ne perdez pas de temps et conseillez l'opération de Récamier. Car ce qui ajoute à la beauté de cette opération, c'est qu'en détruisant l'élément morbide principal, la douleur, elle s'attaque aussi à un état bien rebelle et qu'on ne peut généralement modifier que par des soins quotidiens: j'entend^TUMEURS IIÉMURRIIOIDAIRES. la constipation. Des constipations opiniAtres peuvent on effet être détruites pour toujours par la dilatation forcée, et c'est le lieu de parler d'une erreur de diagnostic assez souvent commise à l'occa- sion du mal qui nous occupe : certaines personnes des deux sexes, plutôt des femmes un peu avancées en âge, sont traitées pour une accumulation de matières fécales dans le rectum et l'S iliaque, et cela peut durer depuis des années; les souffrances sont extrêmes, on n'apporte qu'un soulagement passager par les lavements, les bains, les purgatifs, le curage. Examinez le sphincter : s'il offre la contracture presque invincible et la douleur au contact propres à la fissure, ce que n'ont pu faire depuis des mois ou des années les drastiques les plus violents, sera obtenu en quelques instants par la dilatation rhythmée ; la débâcle se fera d'elle-même, et la santé se pourra rétablir en son intégrité sans l'usage consécutif d'aucun remède. Quand on met en opposition avec ce qui précède l'incision de Boyer qui, en son temps, constitua un si remarquable progrès, on peut espérer qu'elle demeurera abandonnée dans l'avenir. Plu- sieurs professent qu'elle reste une précieuse ressource en cas d'in- succès de la méthode de Récamier ; mais il faudrait être édifié sur deux points : la dilatation a-t-elle été pratiquée convenablement, et n'est-il pas plus sage d'y recourir de nouveau plutôt que d'inciser? TUMEURS HÉMORRHOIDAIRES. Le chirurgien n'attaque et ne détruit les hémorrhoïdes que dans des circonstances déterminées dont l'urgence le met à l'aise touchant certaines idées médicales surannées, opposées à la cure de cette affec- tion : il n'Opère, en effet, que lorsque la vie du sujet court un danger certain, ou bien que la santé, que la profession sont compromises. — Voyons donc le type ordinaire du malade que l'on doit opérer : Homme ou femme, âge moyen ou déjà un peu avancé ; au moment de la défécation , les hémorrhoïdes, cachées dans la portion sphincté- BICHARD. 30MALADIES DE L'ANUS ET DU llECTOL rienne de l'anLis, sortent avec la muqueuse qui les porte ; elles se gonflent en formant une masse souvent énorme, où la chute du rectum lîgure autant que les paquets variqueux eux-mêmes. Ser- rées entre le collet du sphincter et la propulsion exagérée des efforts de défécation, elles laissent échapper une quantité variable de sang qui bave ou qui est dardé, quelques cuillerées, un demi-verre, un verre. Après l'expulsion des fèces, toujours plus prolongée, plus laborieuse que chez les personnes bien portantes, ou le bourrelet rentre de lui-même, ou le malade le réduit -vite et facilement par la pression de la main, du bord de la chaise, à l'aide d'un linge, par des artifices variés. Mais cette réduction est loin d'être assurée: un beau jour le patient n'y peut réussir, ses efforts désespérés ne font qu'irriter la douleur et le ténesme ; il est forcé de se coucher ou de se mettre au bain, et c'est seulement une ou deux heures après que le paquet morbide reprend sa place. Puis, ce qui paraissait n'être qu'un accident devient la règle : après chaque garde-robe le malheureux est forcé de rester plus ou moins longtemps, quelque- fois une partie de la journée, l'anus bouché par cette douloureuse hernie, en proie aux angoisses du ténesme rectal et vésical, souvent h celles de la rétention d'urine. Dans ces conditions, les malades sont lentement minés par les hémorrhagies répétées; ils offrent tous les signes d'une anémie croissante : face pâle, muqueuses dé- colorées, dépression des forces, découragement moral ; les diges- tions sont troublées de toutes façons, par la constipation et la crainte qu'inspirent les ahments en vue des garderobes, par l'ato- nie intestinale, qui gagne jusqu'à l'estomac et au duodénum, par le défaut d'exercice, par l'anémie, cercle vicieux. Depuis tant d'années qu'une foule de ces malades ont dû leur guéri^son à la chirurgie, quels exemples peut-on citer oiî l'on ait à regretter les pertes habituelles de sang, salutaires suivant quelques médecins, ou au moins dont l'économie aurait pris l'habitude? L'observation dément ces craintes ; après ces opéra- tions, l'homme de l'art ne recueille que la reconnaissance sans mélange du bienfait dont il a été l'instrument au prix de dangers à peu près nuls. Nous avons été dotés par M. Ghassaignac d'un procédé excellent qui distance toutes les autres méthodes appliquées aux tumeursTUMEUllS HÉMOllUHOIDAIRES. hémorrhoïdaires, et a valu à son auteur une légitime notoriété. Laissons les mots malheureux d'écrasement et d'écraseur, les exa- gérations presque puériles qui ont fait étendre le procédé au phimo- sis, à la fistule à l'anus, à la taille, etc. ; il n'en est pas moins vrai que la détestable méthode de la ligature a été absolument trans- formée par l'instrument de M. Chassaignac. La plaie qui résulte de l'application de la chaîne est vraiment spéciale en raison du tas- sement des tissus ; elle s'est effectuée sans qu'une goutte de sang s'écoulât, elle se guérit presque en entier par première intention, du moins dans une cavité muqueuse, suppure à peine, et semble réparée en quelques jours. Avoir ainsi réduit le traumatisme à sa plus simple expression devient bien précieux dans cette région gor- gée de veines, d'oîi irradie trop souvent l'infection purulente. Quatre aides sont nécessaires pour l'opération. I s ont préparé une dizaine de fils de lin, doubles ou quadruples, légèrement cirés, plusieurs pinces ordinaires, d'autres à griffes, d'autres à anneaux, deux érignes doubles comme celles qui servent à l'extirpation des amygdales, une ou deux éponges humectées, enfin les écraseurs. Il est prudent d'en avoir trois, parce que presque toujours deux sont appliqués en même temps, et qu'il faut parer à la possibilité de la rupture de la chaîne. L'instrument à crémaillère et à cliquets, par lequel M. Mathieu réalisa l'idée de M. Chassaignac, est un appareil honorablement enregistré par l'histoire de l'art, mais défectueux : il peut se casser et se fausser aisément, il est difficile à nettoyer ; on est mal averti de la fin de son trajet, et surtout il agit directement contre son objet par les secousses successives en lesquelles se décom- pose sa course et dont chacune est suivie d'un léger recul. L'écra- seur de Charrière (fig. 1^3) n'offre aucun de ces inconvénients, et si l'on parle de la sécurité de la méthode de M. Chassaignac, c'est à la condition de sous-entendre l'emploi de ce dernier instrument. Pour agir au pourtour de l'anus, il peut être à volonté droit ou courbe. — Le patient est chloroformisé ; lorsqu'il est voisin de la résolution, on le fait basculer sur le côté gauche dans la position plusieurs fois décrite. La compresse de chloroforme est coutiée à un aide fort habitué, car il s'agit de prolonger l'anesthésie plus d'une demi- heure chez un anémique. L'aide s'occupe surtout que le nez et la bouche ne soient pas couverts par le traversin ; il tient la compresseMALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. Fig. 143. Fig. \à3. ÉCCRASEURS DE Chahrière. — Il n'est pas besoin de décrire les pièces con- stituantes de cet instrument connu maintenant de tout le monde. Son mouvement de vis permet de lui imprimer une course aussi lente, aussi régulière que possible. — On voit là les instruments droits et courbes, les divers calibres qu'on lui peut donner, le fil de fer et le fil ordi'iaire même qu'on peut substituer à la chaîne.TUMEURS HÉMORRHOIDAIRE' à distance. Presque à chaque instant le chirurgien se fait montrer la face, et c'est lui seul qui dépose de temps à autre sur le linge quelques gouttes de chloroforme : il en faut si peu pour maintenir l'état de demi-résolution nécessaire. Commence alors le temps ca- pital de la manœuvre, c'est la pédiculisation par la ligature frag- mentée des diverses tumeurs hémorrhoïdales. Le chirurgien saisit et soulève avec deux pinces, soit à griffes, soit à anneaux, chaque tumeur, et un aide bien adroit jette à la base une anse de fil qua- druple, et serre fortement d'un double nœud ; il faut dix, douze et même quinze fils, pour le cas ordinaire que nous envisageons. Qu'on se garde en effet de vouloir étrangler le prolapsus hémorrhoïdaire tout entier à sa base, là oîi le sphincter lui forme une sorte de pé- dicule; on s'exposerait ainsi à deux accidents: l'obturation tempo- raire de l'anus, qui, pendant les premières heures, s'oppose à l'issue des gaz, au miUeu d'une gêne croissante, et simule le début d'un étranglement interne, et en second lieu le rétrécissement consécutif de l'intestin. Dans cette fragmentation par ligatures successives de la masse hémorrhoïdaire, il faut toujours respecter la peau propre- ment dite, n'agir jamais que sur la muqueuse. Les hémorrhoïdes externes peuvent être généralement respectées, elles jouent un rôle minime dans la maladie ; mais quand, à cause de leur développe- ment, il est prudent de les attaquer, c'est partiellement, ne faisant tomber la ligature que sur leur revêtement muqueux, et laissant hors de scène la peau proprement dite de l'orifice anal. De plus, on réserve toujours entre chaque hémorrhoïde liée un intervalle qui échappe au fil. C'est par toutes ces précautions qu'on n'a jamais à redouter de rétrécissement, et que la section de la chaîne offre à son plus haut degré d'efficacité ses deux principaux avantages, pas d'écoulement sanguin et cicatrisation insensible, lorsque son action est ainsi émiettée sur une dizaine de petites tumeurs pédiculi- sées : c'est le principe si bien développé par Rigal (de Gaillac), qui, comme nous le verrons aux maladies de la face, a su, lui aussi, donner une physionomie nouvelle à la ligature. Les fils ont été laissés intacts; on les partage en deux séries, une à droite, une autre h gauche de l'anus; les fils de gauche réunis sont tendus ensemble, on les passe par l'anse de la chaîne, en ayant bien soin de tenir de niveau les pédicules artificiels qu'ils ont formés ; enfin on les serreMALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. exactement par la traction rapide de la tige de l'instrument. On agit de môme de l'autre côté. Il ne reste plus qu'à faire agir les deux écraseurs : la montre sous les yeux, on tourne un ou deux volants de la tige toutes les dix secondes, et communément la section s'achève en vingt-cinq à trente minutes. Il faut tout ce temps-là, et comme dix minutes sont employées à la pédiculisation successive, c'est trois quarts d'heure que dure pour le malade le sommeil chloroformique. Chose singulière et inattendue, jamais l'agent anes- thésique n'est plus facilement administré et supporté. Un incident gênant, mais qui ne doit pas arrêter, est la propulsion de l'anus par action réflexe, le patient, durant le sommeil, se livrant à des efforts instinctifs de défécation. Pour tout pansement, on projette sur l'anus de la fécule en poudre; l'opéré est replacé sur le dos, et l'on surveille ses mains jusqu'au moment oîi il se réveille. La rétention d'urine survient dans le quart des cas environ, et l'on y pare le plus souvent parla simple introduction d'une petite bougie à bout olivaire, laissée quelque temps dans la vessie. Toute douleur cesse promptement: le soir on donne une ou deux pilulesbelladonées de Trousseau; jamais de lavement; cataplasme de lin sur le ventre. Pour les garderobes, on a eu soin de vider l'intestin les deux ou trois jours qui ont précédé l'opération, et l'on peut attendre le troisième jour qui la suit pour en solliciter une. Cejour-là, un demi-verre à un verre d'eau de Sedlitz est administré, et de nouveau chaque jour, jusqu'à l'effet obtenu. Le malade se lève le sixième jour, et avant le dixième il a géné- ralement repris ses occupations. L'hémorrhagie est rare, très-rare à la suite de ces opérations, mais elle est possible; elle peut avoir lieu tout de suite ou un peu plus tard, dans la soirée par exemple, ou à la première garde-robe ; dans ce dernier cas, elle n'offre pour ainsi dire aucune importance et s'arrête promptement d'elle-même. Quelle que soit l'occasion de la perte de sang, rien de plus simple que d'y mettre ordre : un tampon de charpie trempé dans l'eau de Pagliari est introduit dans la portion sphinctérienne de l'anus, et soutenu par un bandage. Il faut donc toujours laisser de l'eau i de Pagliari chez les opérés ; — jamais de perchlorure, détestable i en cette région. On peut faire trop dans l'opération des hémorrhoïdes ; c'est ce qui iTUMEIJIIS HÛMURIIHOIDAIMKS. /,71 arrive, nous le savons, si l'on ne respecte pas la peau ni quelques ponts muqueux intermédiaires, ou si on lie en masse le prolapsus. // est rare qiion ne fasse pas assez; on est souvent surpris de voir qu'une manœuvre qui a paru incomplète suffit pour dissiper les accidents, en particulier le principal de tous, les hémorrhagies habituelles ; l'expérience seule enseigne la limite oîi l'on doit se tenir. — On agit assez souvent sans que les tumeurs se voient sail- lantes à l'extérieur, soit qu'elles se trouvent réduites, soit que des homorrhoïdes internes déterminent des écoulements sanguins sans jamais s'engager à travers le sphincter : rien de plus simple alors que de fragmenter par la ligature la muqueuse sphinctérienne, comme nous l'avons décrit tout à l'heure, mais cette fois à travers l'anus toujours largement entr'ouvert. Enfin, mais rarement, l'action doit être bornée à une ou plu- sieurs hémorrhoïdes externes, à cause de la vive douleur qu'elles entretiennent. Renoncez alors à la chaîne : sur le sommet des tumeurs vous déposez un peu de pâte de Vienne, puis de zinc, et le lendemain, au centre, vous enfoncez un petit cône dur de pâte de] zinc. En quarante-huit heures, toute douleur a disparu, et à la chute des eschares, vous avez une plaie simple et promptement effacée, mais exigeant des pansements attentifs. La cautérisation ne figure donc ici qu'exceptionnellement, et parce que à la marge même de l'anus l'écrasement linéaire perd ses avantages. Elle a pourtant été assez longtemps en France la seule méthode opposée aux tumeurs hémorrhoïdaires, avant d'être détrônée par la ligature de M. Ghassaignac. Aujourd'hui les Anglais emploient, comme procédé général, les badigeonnages avec l'acide azotique aussi concentré que possible, l'acide monohydraté par exemple, et chez nous M. Gosselin paraît actuellement en faire la base de sa pratique. J'ose espérer que la juste autorité de cet excel- lent chirurgien n'entraînera pas nos jeunes confrères. Les attou- chements d'acide azotique ne guérissent pas le prolapsus hémor- rhoïdal que nous avons pris pour type ; ils le modifient heureuse- ment et peuvent être un précieux palliatif, car les hémorrhagies sont assez vite suspendues. Mais j'ai revu certaines personnes opérées dans ces circonstances, et chez lesquelles, après un temps variable, toutes les misères passées avaient reparu ; deux d'entreMALADIES DE L'AxNUS ET DU RECTUM. UT2 elles ont été débarrassées par la chaîne, et ce sont les intéressés eux-mêmes qu'il faut entendre comparer les deux méthodes. Dans les cas moyens, mais ce ne sont pas ceux-là qui nous ont paru réclamer l'opération, les attouchements caustiques ont été chez nous depuis longtemps employés avec succès. Le perchlorure de fer concentré, la solution iodo-iodurée, celle de potasse caustique, de chlorure de zinc, etc. ; peut-être l'acide azotique monohydraté se manie-t-il plus sûrement, mais il est douloureux. La journée de l'application, le repos est obligé, et bien des malades se découragent avant les sept ou huit applications, à huit jours d'intervalle, qui donnent un résultat appréciable. — M. Gosselin, après avoir em- ployé avec succès l'écrasement linéaire et contribué plus que tout autre à établir les règles les plus sages de son application, a été subitement découragé par deux cas d'infection purulente qu'il a eu successivement à déplorer. C'est une série malheureuse, et voilà tout, en désaccord avec les résultats que peuvent citer les autres chirurgiens. Tout acte opératoire accompli à l'orifice inférieur de l'intestin peut entraîner cette cruelle conséquence. On peut en citer quelques exemples à la suite de l'application du caustique et du cau- tère actuel sur les hémorrhoïdes. Je sais une opérée de M. Nélaton qui succomba, à la Clinique, de pyohémie après une simple dila- tation forcée, pour une fissure. Qui renonce à l'opération de la fis- tule à l'anus, parce que de loin en loin quelque opéré succombe de la même façon? Et qui nous assure que le maniement de l'acide azotique soit exempt des mêmes dangers? Parmi les opérés de M. Gosselin {Leçons sur les hémorrhoïdes, page 172), une dame a ressenti dès le lendemain un frisson avec fièvre et adénite ingui- nale; un autre malade a eu un abcès suivi d'une fistule qui dut être opérée. Ces deux sujets n'ont-ils pas été plus voisins de l'infection purulente que l'immense majorité des opérés par la chaîne? Un point qui reste controversé est de décider si un malade, actuellement en proie aux accidents d'un paquet hémorrhoïdal étranglé par le sphincter et en voie de sphacèle, doit être, malgré cela, opéré séance tenante : je n'ai jamais hésité à délivrer par l'écraseur le sujet placé dans ces conditions : le soulagement est aussi prompt et la guérison aussi rapide que dans les cas habituels.POLYPES DU RECTUM. POLYPES DU RECTUM. Un enfant, d'habitude un très-jeune enfant, qui perd du sang en allant à la selle, le tout sans fièvre, sans douleur, si ce n'est quel- ques épreintes, peut être sûrement convaincu d'avoir un polype du rectum. Cette affection est en effet aussi commune chez l'enfant qu'elle est rare chez l'adulte. Elle prête à de fâcheuses erreurs de diagnostic ; on prononce les mots de dysenterie, de chute du fonde- ment, d'hémorrhoïdes. Dans ces circonstances, en examinant l'anus après l'évacuation d'une selle ou d'un lavement, on voit s'engager une tumeur ronde, rouge comme une fraise, ordinaire- ment très-petite, et retenue au-dessus du sphinter par un pédi- cule d'une extrême gracilité que l'on suit d'ordinaire à la partie pos- térieure du cahbre intestinal. Rien de plus simple que d'en débar- rasser le jeune sujet. La seule difficulté est que la petite tumeur ne fuie sous les doigts ou la pince du chirurgien. Dès que le pédicule est bien saisi, il suffit de le tordre en l'arrachant doucement, opéra- tion presque sans douleur et sans nul danger, quoique fort utile au petit malade, qui a pu être sérieusement affaibli par la perte de sang. Chez les adultes, les polypes du rectum se rencontrent encore de temps en temps. Ils sont très-variables comme siège, ordinairement assez volumineux, charnus, granuleux, saignant au contact. Leur histologie les rapproche des adénomes. Mais ici, comme dans bien d'autres régions, qui établira la limite entre l'adénome bénin et répithélioma-cancer? L'écraseur est l'instrument par excellence de ces tumeurs ; souvent il sera facile à appliquer. D'autres fois le diagnostic se trouve complété en chloroformisant le sujet et faisant la dilatation forcée de l'anus ; du même coup l'anse métallique est jetée sur le pédicule, et celui-ci détache lentement. Il faut toujours, si faire se peut, avoir limité par un fil le point de striction, car la chaîne, en cheminant, tend à empiéter sur les tissus voisins du pédicule, à les absorber pour ainsi dire, et l'intestin risquerait ainsi d'être intéressé dans son épaisseur.MALADIES DE L'ANUS KT DU RECTUM. CHUTE DU RECTUM. L'âge du sujet est encore ici la distinction capitale. La chute du rectum des petits enfants de dix-huit mois à cinq ans, si commune chez ceux qui sont débilités, mal nourris, tourmentés surtout par la diarrhée, ne réclame presque jamais d'opération : le rétablissement des fonctions intestinales, les toniques à l'intérieur, les lotions astringentes finissent le plus souvent par en avoir raison. Dès qu'il s'agit d'un adulte atteint de prolapsus du rectum, et nous n'enten- dons parler que du prolapsus exempt d'héraorrhoïdes, soyez en dé- fiance sur la définition classique et la prétendue simplicité de la lésion. Ce n'est, dit-on, que la hernie de la membrane muqueuse du bas du rectum, glissant sur les autres tuniques à l'aide du tissu cellulaire lâche sous-jacent ; cela peut être vrai pour les degrés médiocres ; mais il ne faut pas que la tumeur soit très-développée, pour qu'on y rencontre à la dissection des fibres musculaires; et si elle est grosse comme le poing, vous avez le droit de craindre que le péritoine n'y figure, même si le cathétérisme de la vessie ou du vagin vous montre que les organes pelviens n'ont pas suivi le rectum. Vous sentez qu'une grande circonspection vous est alors imposée. Si l'anus n'est pas débordé au delà de trois travers de doigt, la méthode de M. Ghassaignac peut être employée en toute sécurité, et donne, ainsi que j'en ai fait l'épreuve, d'excellents résultats. Il faut se garder de comprendre dans l'anse toute la tumeur; mais on pédiculise deux ou trois gros bourrelets de la muqueuse herniée à l'aide de fils quadruples ; des ponts muqueux sont laissés entre eux, comme pour le prolapsus hémorrhoïdal. Dans trois cas où l'énorme volume de la tumeur forçait à admettre l'exis- tence, dans son intérieur, de toute l'épaisseur de l'intestin, j'ob- tins de très-bons effets, absolument curatifs chez un des malades, et simplement palliatifs pour les deux autres, en appliquant sur la tumeur, depuis le pourtour de l'anus jusqu'à la circonférence interne du cylindre hernié, quatre traînées linéaires de pâte de Vienne, couvertes dix minutes après de petites lanières de zinc. L'opération est longue et minutieuse; il faut n'établir les lignes deOBSTRUCTION DU RECTUM. caustique alcalin que l'une après l'autre, en protégeant convenable- ment le reste du prolapsus ; le zinc est mis après la réduction, et pour cela on applique la valve de Sims. On ne peut pas toujours placer les quatre lanières de zinc, on remet alors au lendemain ; l'opium est donné pour obtenir la constipation. Il faut, cela va de soi, être plus réserve en avant sur l'épaisseur du caustique qu'en arrière et sur les côtés. OBSTRUCTION DU RECTUM. La cause la plus commune d'obstruction du rectum, c'est le cancer. Je ne veux faire que deux remarques à l'occasion de cette déplorable affection qui revient si souvent dans la pratique : c'est qu'il faut s'abstenir de toute opération sanglante, et que l'extirpation d'une partie du rectum cancéreux n'a jamais, à ma connaissance, fourni un seul résultat soutenu ; en second lieu, que le traitement palliatif au contraire est riche en ressources, et peut parvenir à conserver longtemps le malade dans les conditions d'une existence tolérable. Avec le cancer de l'utérus en effet, on vit dix-huit mois en moyenne ; avec celui du rectum, on vit environ quatre ou cinq ans, et cela va malheureusement quelquefois jusqu'à dix. Comme presque tous les chirurgiens, j'ai nourri d'autres espérances sur l'extirpation du rectum cancéreux, j'ai pratiqué plusieurs opéra- tions pour lesquelles je fus d'abord guidé par l'assistance bienveil- lante de M. Denonvilliers : je n'obtins que des déboires — toujours la récidive fatale ; — et cherchant autour de moi, je vis que c'était là le sort commun, sans compter que la moitié des opérés succombe du fait même de la tentative. L'intervention chirurgicale ne me paraît utile que dans les cas de cancer limité au pourtour de l'anus, de cancer extérieur, analogue à celui des lèvres, encore faut-il être assuré de l'intégrité des ganglions inguinaux, et c'est là une con- dition très-exceptionnelle. La DILATATION Bst l'agent palliatif principal d'un malade arrivé ;i la période moyenne du cancer rectal, et chez lequel rien de localMALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. 476 n'a été fait. La position habituelle de ce mallieureux est la suivante : Il se présente à la garderobe vingt ou trente fois par jour, et sou- vent plus, pour rendre, après des efforts inouïs et d'atroces coliques, quelques parcelles diarrhéiques ou quelques gaz ; tout son temps se passe ainsi, et c'est aussi bien la nuit que le jour. Si l'on arrive près de cet homme, et que graduellement on passe des bougies à bout olivaire, de volume croissant, laissées quelques minutes seulement, l'intestin devient plus tolérant, les besoins d'expulser plus rares et moins douloureux ; bientôt la voie étant tracée, ce sont de grosses sondes qui sont introduites, et les meilleures sont les sondes de caoutchouc, de volume croissant, telles que les fabrique Galante. Ces sondes permettent des lavages phéniqués au-dessus du rétrécis- sement, grand avantage pour le patient. Car le point de départ des coliques et des douleurs est dans la portion de l'intestin amplifiée et enflammée, qui surmonte l'étui cancéreux. C'est ainsi qu'on arrive à réduire à un très-petit nombre les évacuations quoti- diennes, donc à modérer les douleurs, à rendre le sommeil, à pré- venir l'infection putride; le malade peut reprendre un peu d'exer- cice, et conséquemment se nourrir davantage. Cette dilatation douce et graduée est bien préférable à la dilatation brusque, pour laquelle plusieurs instruments spéciaux ont été construits. On peut être pourtant forcé de se résigner à cette dernière, qui, eu quelques instants, amène quelquefois dans la situation du malade un chan- gement des plus favorables. Vous serez souvent utile aussi en sou- mettant l'anus à la dilatation de Récamier, c'est quand une con- tracture du sphincter s'ajoute aux autres misères du malade. L'obstruction par les fèces durcies et accumulées dans le rectum s'observe surtout chez les vieillards. Lorsque le chirurgien est mandé, on a épuisé inutilement tous les purgatifs: il faut agir au plus vite et mécaniquement. Une cuiller ordinaire d'argent suffit, à moins qu'on n'ait sous la main la curette à lithotomie. On évide d'abord le centre de la masse, puis chaque fois on en retire le plus possible, en prenant un point d'appui sur le côté de l'intestin ; la manœuvre ne doit pas être trop prolongée. En déposant dans le rec- tum un long cylindre de savon ordinaire, les contractions survien- nent après le départ du chirurgien, et tout le rectum se débarrasse.OBSTRUCTION DU RECTUM. Les rétrécissements proprement dits du rectum, dits communé- ment rétrécissements inflammatoires, sont une bride cicatricielle annulaire ou tabulée, siégeant à une hauteur variable, le plus sou- vent, par bonheur, en un point accessible, et résultat d'une conta- gion, de constipations opiniâtres, d'abcès répétés, etc. Rien n'est moins démontré que la nature syphilitique de certains rétrécisse- ments observés surtout chez les femmes, lesquels, assez voisins de l'anus, sont plus étendus que les coarctations inflammatoires ordi- naires, et offrent çà et là des saillies fongueuses et souvent des ulcé- rations. Le traitement consacré par Desault, c'est-à-dire l'usage des mèches enduites de pommade mercurielle, paraît n'avoir sur eux aucune efficacité particulière, et leur cause doit être plus naturel- lement rapportée à l'existence antécédente d'une blennorrhagie rectale, avec ou sans végétations. L'incision est la seule opération efficace contre les rétrécissements du rectum. Elle sera faite avec des instruments variés et au besoin combinés pour le cas particu- lier. Le lithotome convient le plus souvent. La dilatation forcée de l'anus pourra être utile pour agir plus directement et suivre mieux l'action de la lame. Pour éviter d'aller trop profondément, l'incision sera d'ordinaire multiple ; elle sera répétée le nombre de fois nécessaire, et le malade est prévenu qu'il ne doit pas compter sur une seule opération. La dilatation graduelle, qui, seule, n'est qu'un palliatif, assure le succès obtenu par l'instrument tranchant. Pour des obstacles très-haut placés, on peut être réduit à opérer la dilatation brusque, et les fabricants ont pour cet usage un assez grand nombre de modèles: cette méthode a rendu de grands services, mais ses dangers ne sont que trop évidents, et ses effets ne peuvent avoir la même durée que ceux de l'incision.MA.LADIES DU SEIN.MALADIES DU SEIN. ABCÈS DU SEIN. Les abcès du sein sont à peu près constamment un accident de la lactation, et la femme qui ne nourrit pas en est exempte. Une croyance vulgaire et fausse, partagée par plusieurs médecins, veut que les abcès surviennent chez les femmes qui cessent de nourrir : c'est que trop souvent les nourrices, prises d'abcès, sont forcées par cela même de suspendre l'allaitement, et l'effet passe pour la cause. Quand la femme cesse de nourrir ou ne donne son lait que d'une façon insuffisante, la mamelle devient le siège de I'engorgement LAITEUX, dont on peut se faire une juste idée par ce qui advient aux nouvelles accouchées, lors de la montée du lait : toute la masse de l'organe, gorgée par le produit de sécrétion, se durcit, se tend, non sans une gêne notable qu'augmentent beaucoup les mouvements du bras. La résolution de cet engorgement peut être fort lente, puis- qu'elc se fait quelquefois attendre un ou deux mois, mais d'ordi- naire elle a lieu en une quinzaine de jours, et n'est presque jamais contrariée par la suppuration. Les fomentations chaudes, et en par- ticulier l'exposition de la mamelle à la vapeur d'eau, la succion arti- ficielle, les onctions de Uniment ammoniacal, la compression douce et soutenue, concourent à hâter ce résultat. Les abcès du sein, avons-nous dit, sont causés par l'allaitement; on peut préciser davantage : ils sont causés par la succion de l'en- fant. Pour peu que le mamelon soit mal formé, incomplètement saillant, couvert d'un épidcrme trop délicat, négligé pour les soins de propreté, on voit se développer, dans une des rides où s'ouvrent les orifices galactophores, une gerçure, une crevasse. La lésion pa- raît insignifiante, mais les symptômes sont souvent atroces et les RICH\nD. 31MALADIES UU SEIN. conséquences déplorables ; car toujours les abcès uu sein sont i'ré- cÉDÉs DE GERÇURE DU MAMELON, ct SI chcz unc nouiTice on prévient ou l'on arrête le développement des gerçures, on prévient du même coup les suppurations de la glande dont sont victimes un si grand nombre de femmes. Ces gerçures, crevasses, fissures, siègent sur tous les points du mamelon, mais surtout à la base, oii elles offrent toujours plus de profondeur et de gravité ; le cône du mamelon est recouvert en effet de glandes sébacées dans toute son étendue, sauf à son implantation sur la mamelle, et ce dernier point se trouve ainsi moins défendu. Quand les femmes ont passé les deux premiers mois de l'allaitement, elles ont peu de chances de voir le mamelon se gercer, car l'acci- dent est surtout fréquent au début des approches de l'enfant, et comme aux premières offenses de la bouche du nouveau-né. Mais, sitôt que la petite ulcération a commencé, elle ne peut que s'ag- graver par la continuation de la fonction. Que faire et comment épargner aux mères les douleurs de l'allaitement et les dangers de la suppuration? Le premier moyen à employer est le bout de sein artificiel. Si le mamelon malade peut être facilement coiffé de cet appareil, dont le meilleur est de liège, et si l'enfant consent à le prendre, la guérison survient rapidement. Elle est aidée par une ou deux cautérisations bien exactes avec un crayon pointu de nitrate d'argent, ou un cristal aiguisé de sulfate de cuivre. Parmi les topiques sans nombre vantés dans ces circonstances, le plus utile paraît être la glycérine pure. Lorsque le bout de sein ne peut être appliqué, il faut sans tarder recourir à la cautérisation, nourrir pen- dant quelques jours du sein opposé, en se faisant teter le sein malade par la bouche d'un adulte avec l'intermédiaire d'un biberon, et chaque jour toucher légèrement la rainure avec un pinceau trempé dans de la teinture de cachou ou de benjoin. Une exquise propreté du ma- melon reste toujours la première des règles à suivre. L'observation révèle une autre particularité sur la relation qui existe entre les gerçures de la papille et les abcès du sein, c'est que l'abcès siégera au point correspondant de la gerçure : si celle-ci occupe la partie inférieure, c'est le bas de sein qui sera pris ; de même, la crevasse de la partie interne du mamelon sera suivie d'un abcès du dedans de la mamelle. Or, quelle voie propage ainsiABCÈS. — LEUR SIÈGE DANS LES LYMPHATIQUES. Z|83 à distance et par un traco si précis le travail de suppuration? Il n'y en a qu'une : ce sont les vaisseaux lymphatiques. A M. Sappey l'honneur d'avoir le premier montré la richesse inouïe (fîg. ihh, M5, et l'exacte distribution de ces vaisseaux dans l'intérieur et autour de la mamelle des accouchées, et indiqué le vrai siège des abcès dits glanduleux. Ses dissections de quelques cas morbides et les remarques cliniques de M. Nélaton ont achevé de mettre en un jour complet cette proposition de pathologie : Les aucès du sein sont DES ANGioLEuciTEs suppuRÉEs. On Comprend dès lors les caractères qu'ils présentent, leur siège varicible à la surface ou dans la pro- Fig. Wi. Fig. lllll. HÉSEAU LYMPHATIQUE SUPERFICIEL DE LA MAMELLE ET DU MAMELON. —Je dois à rexlrôme bonté cl au (lésiiitcresscment du professeur Sappey de pouvoir reprc- senler ici les copies réduites des trois admirables planches qui commencent sa Descrip- tion iconographique des vaisseaux bjmphaliques. Ce grand ouvrage est encore inédit, bien qu'on lui ait fait quelques emprunts peu déguisés ; mais il est assez avancé pour qu'on puisse espérer voir apparaître bientôt ce monument de l'anatomio française contempo- raine. — On voit la richesse excessive du réseau lymphatique superficiel du derme de celte région, particulièrement du mamelon : — ce sont les radicules constamment ouvertes à l'absorption des éléments virulents ou septiqucs que peut développer une petite plaie ; c'est la source toujours prête des angioleucites suppurées, c'est-à-dire des abcès du sein.m MALADIES DU SEIN. fondeur de la glande, leur multiplicité parfois si désespérante. M. Giraldès a précisé davantage ces données par les considérations qu'il a présentées sur la région mammaire (tome II, Mémoires de la Société de chirurgie), et que nous pouvons ainsi résumer : La capsule fibreuse élastique qui limite la glande mammaire et fournit une enveloppe résistante à chaque lobe, à chaque lobule, ainsi qu'aux conduits galactophores eux-mêmes, présente, traversant la masse glandulaire, des enfoncements qu'on peut appeler loges graisseuses, car chacune d'elles est remplie d'une graisse fine, au Fig. 145. Fig. 145. Vaisseaux lymphatiques de la face postérieure du sein. — Une petite portion de la mamelle est comme dénudée en bas de la figure pour montrer l'origine des canaux galactophores. Tout autour de cette partie disséquée se voient les lobules de la glande figurant, par leur tassement et l'aspect un peu hexagonal qui en résulte, comme les alvéoles d'une ruche. Le lobule est le véritable élûmenl de la glande, dans le sens non histologique, mais anatomique ; c'est le groupement des culs-de-sac qui se réu- nissent pour former le canal galactophore primaire. Chaque lobule est enveloppé d'un réseau des vaisseaux lymphatiques richement représentés sur la figure ; les tronci qui succèdent au réseau marchent avec le lobule et se rendent en avant.ABGl':S DU SEIN. milieu de laquelle se voient les Vcaisseaux, et en particulier les gros troncs lymphatiques qui viennent aboutir au pourtour du mame- lon. C'est dans les espaces graisseux que se développent les abcès, autour de ces derniers vaisseaux. Or, ces espaces, ces loges, sont de plusieurs ordres (fig. l/i7) ♦ tantôt elles forment une cavité en cul-de-sac ; d'autres fois elles traversent toute l'épaisseur de la glande mammaire sans toucher jamais la face postérieure, offrant des sinuosités, dilatées parfois en leur milieu et communiquant souvent avec une loge voisine ; en avant elles s'abouchent avec les aréoles dont l'ensemble constitue la masse graisseuse qui arrondit en avant la glande, et dont chacune est limitée par des brides fibreuses allant du derme à la face antérieure de la capsule élastique : le groupe- Fig. Fiff. 146. Vaisseaux lymphatiques de la face ANTÉRiEunE du sein. — La loi capitale (le la distribution du système lymphatique du sein, est que tout aboutit à la face anté- rieure et autour du mamelon. C'est de là, comme vous le voyez dans cette belle figure, que partent les gros troncs terminaux qui finalement arrivent à l'aisselle.MALADIES DU SEIN. ment de ces aréoles rappelle, dit M. Giraldès, une pomme de pin dont les écailles sont largement écartées. Grâce à MM. Sappey, Nélaton, Giraldès, voilà donc enfin éclairées les conditions anatoraiques qui expliquent l'origine, la migration, le siège, la propagation tardive, la marche, en un mot, des abcès du sein. Deux ou trois détails bien précisés ont fait justice de ces clas- sifications, toutes de fantaisie, qu'on décore du nom de classiques. Il Y a des foyers superficiels et d'autres profonds et plus ou moins Fig. ilil. Fig. 147. Aréoles de h\ suuface du sein, et conduits graisseux creusés dans l'épaisseurdela glande.—Celle figure esl faite d'après deux pièces déposées par M. Gi- raldès au musée Orfila de la Faculté. En bas et à gauche se \oient surtout les aréoles super- ficielles : elles sont limitées par des cloisons fibreuses assez légères, étendues de la face profonde du derme à l'aponévrose mammaire ; elles renferment la graisse qui arrondit les contours de la mamelle et s'abouchent avec les conduits graisseux interstitiels. Ceux-ci sont des sortes de dépressions de l'aponévrose qui cloisonne tout l'arbre mam- maire. Leur forme est ti ès-irrégulière ; on ne peut guère apercevoir sur la figure que leur abouchement extérieur. Ils renferment de la graisse, des vaisseaux sanguins et des vaisseaux lymphatiques, et comme ces derniers sont le point de départ des abcès, les conduits interstitiels graisseux du sein sont la loge prédestinée à limiter, à diriger ces foyers purulents. Le mémoire présenté sur cet important sujet par M. Giraldès est un peu confus, mais il a un immense mérite. Il expose modestement la vérité sans l'outrer et la mouler de force dans des classifications ridicules qui ont fait un roman des abcès du sein.ABCÈS DU SEIN. - TRAITKMEN'P. profonds. Les premicvs sont dans les aréoles graisseuses limitées entre le derme et la face antérieure de la mamelle. Les autres sont dans les loges de l'intérieur môme delà glande, et débutent, ou près du centre de la mamelle, ou vers sa base. Si ces derniers sont gênés par un rétrécissement de la loge ou s'ils communiquent dans une loge voisine par un orifice étroit, ils rentrent dans la catégorie des abcès en bouton de chemise. Il est probable qu'on a généralement nommé sous-mammaires des abcès qui ne méritent pas en réalité cette dénomination, et qui ne sont que des foyers confinés dans la profondeur d'une ou plusieurs loges. Je ne parle, en faisant cette réserve, que des abcès nés à l'occasion de l'allaitement, car la base de la mamelle est séparée de la poitrine par une couche de tissu cellulaire lâche, espèce de bourse séreuse, ainsi qu'on l'a dit en exagérant beaucoup sa structure, oii du pus et du sang peuvent s'accumuler en poussant en avant et faisant comme pointer la glande mammaire. Dans le traitement des abcès du sein, contentez-vous de larges cataplasmes de farine de lin, oints légèrement de glycérine. Joignez-y des bains, le repos au lit, les lavements légèrement laxatifs. Suivez le conseil de M. Trousseau, n'incisez que très-exceptionnellement le foyer : ouvert de lui-même, il se guérit aussi promptement, et vous avez de moins la plaie fraîche, source possible d'érysipèle. Lorsque plusieurs points de la mamelle sont ensemble envahis, que la fièvre, la douleur et l'agitation sont intenses, il est sage de ne pas attendre : après avoir endormi la malade, on pratique les inci- sions nécessaires dans une étendue moyenne, et le crayon argen- tique est laissé dans le trajet durant l'espace au moins d'une minute. Si les conditions sont moins urgentes ou que le chloroforme ne puisse être employé, on ouvrira par le caustique : des traînées linéaires de pâte de Vienne sont, après dix minutes d'application, couvertes d'un peu de pâte de zinc, et, quelques heures après, le coup de bistouri n'est pas senti; on enfonce dans le trajet une petite lanière filiforme de zinc. On est encore forcé d'opérer dans les abcès interminables qui se vident mal ou se bouchent même entiè- rement, en provoquant toutes les douleurs d'une nouvelle poussée : des contre-ouvertures livrent passage à des sétons perforés deU88 MALADIES DU SEIN. caoutchouc dont on ne saurait trop multiplier le nombre dans ces cas rebelles. Enfin, la conduite est la môme quand le mal, s'éterni- sant tout à fait, a dégénéré en fistule. Le passage du séton perforé peut être essayé ; mais il est préférable de tarir d'emblée le trajet, en le bouchant par un cylindre de pâte au chlorure de zinc. La femme prise d'abcès du sein doit-elle continuer à nourrir? Cela dépend des circonstances. Il est tel cas où l'envahissement des deux seins, la rigueur des symptômes, forcent quand même à cesser l'al- laitement. La formule vraie est que, tant que cela est possible, il faut continuer : on donne le sein non malade, et l'on vide artifi- ciellement l'autre ; dès qu'on tente de présenter ce dernier au nour- risson, on s'assure que le lait ne renferme pas de pus. Peut-on espérer voir avorter un abcès du sein, et obtenir ce qu'on appelle la résolution du phlegmon, ce que nous appelons, nous, la résorption du pus ? Gela n'est pas très-rare, mais ce ne sont pas les efforts du traitement qui obtiennent un pareil résultat; en le pour- suivant, évitez les médications plus qu'inutiles, onctions mercu- rielles, vésicatoires volants. — Il est des abcès qui, eux, se ré- sorbent facilement ; ce sont ceux du pourtour du mamelon et de l'auréole, que l'on nomme justement abcès tubéreux. Ils sont étran- gers aux voies lactées, et ils naissent des glandes sudoripares volu- mineuses qu'on observe en cette région, et qui participent au déve- loppement exceptionnel que prennent les glandes cutanées en appro- chant du hile de la mamelle; car l'appareil mammaire n'est que le groupement d'une vingtaine de glandes sébacées : même structure, même épithélium, produit sécrété presque identique, et avant d'en arriver là, les glandes sébacées au pourtour du sein se sont peu à peu transformées jusqu'à former ces tubercules si remarquables, sortes de mamelles et mamelons en miniature. Les tubercules cir- cumpapillaires peuvent eux-mêmes offrir des abcès, lesquels, au lieu de l'aspect tubéreux, ont plutôt de l'analogie avec les véritables furoncles. Certains abcès du sein, nés, comme les autres, du mamelon ul- céré parla succion de l'enfant, prennent une allure plus sévère, sans doute en raison de conditions puerpérales fâcheuses : ils méritent le nom (ïabcès gangréneux. Quand, après des symptômes graves et môme menaçants, le pus est évacué, il sort un gros bourbillon, dansTUMEURS DU SEIN. 489 lequel on reconnaît des portions lobulaives de la glande ou môme des fragments volumineux de l'arbre mammaire. Chez les nouveau-nés des deux sexes, il existe pendant un cer- tain temps une sécrétion lactée: aussi observe-t-on quelquefois des abcès du sein h ce premier âge de la vie, et l'on peut être forcé de les ouvrir. TUMEURS DU SEIN. Astley Gooper a peint en termes touchants et vrais l'émotion d'une femme qui découvre au chirurgien son sein déformé par une tumeur, attendant pour ainsi dire son arrêt. Cette scène émou- vante se renouvelle presque chaque jour pour le chirurgien. Il lui faut non-seulement rendre son jugement avec certitude, mais savoir encore, dans les circonstances les plus fâcheuses, faire con- naître sa décision sans alarmer ni décourager la malade ; et trop souvent le langage tenu devant celle-ci doit changer au moment oii la vérité peut être dite à la famille. Le problème se réduit au fond à ceci : La tumeur est-elle maligne ou bénigne? Est-ce oui ou non un cancer? Or, à toutes les périodes de l'affection, il est presque toujours facile de répondre. Chez un grand nombre de femmes, les choses ne sont que trop claires dans le mauvais sens : le développement rapide de la tumeur, l'adhérence de la peau et l'enfoncement du mamelon, l'existence de tumeurs secondaires dans les ganglions de l'aisselle ou de la région sus-cla- viculaire, ne laissent ni doute ni espoir; ou bien, avec ou sans gan- glions pris, la tumeur du sein laisse voir l'ulcération cancéreuse ; ou encore, la peau offre quelques tubercules arrondis, gros comme une lentille, dissémines sur la poitrine, l'une des formes les plus malignes et les plus rapidement mortelles. Par opposition, et n'en- visageant en ce moment que les cas accentués, la grosseur qui inquiète la malade existe dans le sein depuis plusieurs années et ne s'est accrue que lentement; elle est libre et roulante sous la peau;MALADIES DU SEIN. sa consistance, bien que supérieure à celle de la glande normale, conserve l'élasticité propre à la mamelle ; sa surface est arrondie ; en l'explorant doucement, on éraiette pour ainsi dire les grains qui la hérissent. Ce type de la tumeur bénigne du sein mérite de conser- ver le nom de tumeur mammaire chronique que lui a imposé Astley Gooper, car c'est ce grand chirurgien qui, le premier, l'a fait con- naître et admirablement décrite. M. Velpeau lui a donné beaucoup plus tard le nom fâcheux d'adénoïde, moins mauvais pourtant que le terme injustifiable à!hypertrophie partielle de la mamelle qu'a- vaient d'abord adopté certains anatomistes du plus grand mérite. Ce n'est pas ici le lieu de nous appesantir sur la véritable nature de ces productions, si bien éclairée par l'histologie contemporaine. Elles sont le type de l'adénome dans sa forme la plus parfaitement bénigne, sans ramollissement, sans production kystique, sans alté- ration secondaire. Nées d'un lobule de la glande mammaire, elles s'en isolent de plus en plus, et s'en séparent entièrement à mesure que s'étend et se complète le travail morbide spécial qui, bien diffé- rent de l'hypertrophie simple, envahit, à des degrés variables, et l'épithéhum, et le tube glandulaire lui-même, et les éléments fibreux condensés autour de celui-ci. Elles finissent par ne tenir au reste de la mamelle, demeuré complètement intact, que par un pédicule effilé que la dissection retrouve constamment. La tumeur mam- maire chronique gêne à peine les femmes qui la portent, à moins qu'eUe ne devienne le point de départ d'une névralgie intercosto- brachiale, névralgie toujours bien moins pénible que celle que développe la tumeur irritable du sein dont nous dirons bientôt un mot. La névralgie de la tumeur mammaire chronique est plutôt analogue à celle qui accompagne quelquefois le lipome et aussi exceptionnelle que celle-ci. Mais il est d'autres formes de tumeurs bénignes. Au lieu de les décrire, cherchons à guider, pour ainsi dire, le diagnostic, en en poursuivant un à un les principaux éléments : La femme est découverte ; exigez que les vêtements soient com- plètement relâchés et des deux côtés de la poitrine. Vous avez jeté un coup d'œil sur le sein malade ; passez rapidement la main sur les régions mammaire et axiUaire du côté sain, et tout de suite attachez- vous à explorer l'aisselle du côté malade. Vous avez engagé la femmeTUMEURS DU SEIN. - IHAGNOSTrc. 491 à relever le bras, pour que vos doigts puissent atteindre le sommet de l'excavation ; pour explorer, vous faites retomber le membre, afin que les muscles pectoraux et grand dorsal soient relâchés. C'est la partie pectorale de l'aisselle que vous interrogez, celle qui reçoit de la face antérieure à la poitrine, et là rien ne peut vous échapper, puisque vous cherchez à recueillir pour ainsi dire les ganglions contre la paroi résistante du thorax. Vous savez combien, dans cet examen, on est exposé à prendre la saillie d'une côte pour une tu- nieiu' ; non-seulement les commençants commettent cette erreur, mais les praticiens exercés peuvent en être un instant dupes ; ils se détrompent rapidement en poursuivant l'examen, car, sitôt qu'on a constaté une timieur de l'aisselle, il faut préciser son volume, sa forme, sa mobilité.—Vous n'arriverez au sein malade qu'après avoir promené les doigts au-dessus de la clavicule. —Pourquoi examiner l'aisselle avant le sein? C'est, sans attacher d'autre importance à cette règle, pourcourir au plus pressé, de même que vous palpez tout de suite instinctivement la région sous-rénale, si un sarcocèle vous est dénoncé. La propagation d'une tumeur du sein aux ganglions voisins est le plus grave des signes qu'elle puisse offrir : si vous avez senti des tumeurs axiUaires, quels que soient les caractères que va vous offrir la région mammaire, ce cas est déplorable et presque sans ressource ; si l'aisselle est intacte, il n'est si mauvais signe du côté du sein qui ne permette d'espérer, en laissant la voie ouverte aux moyens chirurgicaux. — Vous appréciez successivement le volume, la forme, la surface de la tumeur ; pour les rapports avec la peau et le degré de mobilité, si le caractère est peu tranché, il faut pincer et soulever les téguments au niveau de la tumeur. — Le cancer est promptement plus gros que la plupart des tumeurs mammaires chroniques, telles que nous les connaissons jusqu'ici. Mais il est des adénomes à aspect et à marche différents : La tumeur mammaire chronique est dure et résistante ; sa coupe est blanchâtre et homogène, et justifie l'idée qu'ont eue quelque temps certains anatomo-pathologistes de la considérer comme fibreuse ; car cette coupe rappelle celle des fibroïdes de l'utérus par exemple, et la plus grande partie de la masse est réellement fibreuse, développée aux dépens des enveloppes extérieures aux culs-de-sac. Mais d'autres adénomes de la mamelle tendent vers une forme molle et692 MALADIES DU SEIN. comme pulpeuse : le lobule, envahi par la maladie, s'est rapidement amplifié, et, par suite, presque dès le début, la tumeur se montre bosselée, au lieu de la disposition simplement granulaire propre à la tumeur mammaire chronique. La coupe est aussi toute diffé- rente: le tissu est grisâtre ou légèrement rosé, assez mou pour que le doigt y pénètre ; si quelques parcelles sont écrasées entre les doigts, on a une sensation grenue dont on se rend compte en décou- vrant des milliers de grains disséminés dans la masse. Ces grains sont les acini ou groupements de culs-de-sac glandulaires, dont le vo- lume est énormément augmenté, et par le développement des culs- de-sac, et à coup sûr par leur multipUcation, par leur prolifération. Car si, dans la forme dure de l'adénome ou tumeur mammaire chronique proprement dite, le travail a surtout porté sur les élé- ments extra-glandulaires, il envahit ici presque exclusivement le tube, le cul-de-sac glandulaire, gorgé d'un épithélium nouveau et transformé (pavimenteux de nucléaire qu'il était) ; au contraire, l'enveloppe fibreuse du lobule et de ses éléments s'est condensée en une sorte de poche qui isole et enkyste la tumeur. L'adénome mou ou bosselé de la mamelle offre plusieurs variétés de consistance, dont le dernier degré est ce qu'on peut nommer le SARCOME CYSTiQUE DU SEIN ! avaut d'en arriver là, on peut trouver un ou plusieurs kystes dans la tumeur; mais ce sont des détails étran- gers à notre sujet, parce qu'on ne les découvre qu'à la dissection. Ce qui nous importe, c'est de rappeler deux caractères que ces tumeurs offrent assez fréquemment, un volume énorme, et par suite l'adhé- rence à la peau, et l'ulcération, deux signes propres à donner l'idée d'un cancer. Il n'est pas besoin, du reste, d'attendre cette période ultime de certains adénomes pour les confondre avec l'encépha- loïde : leur forme bosselée, leur consistance, sont celles du cancer médullaire. Heureusement, l'encéphaloïde de la mamelle est rare, très-rare, malgré ce qu'on en a écrit, et la plupart des prétendus encéphaloïdes enkystés sont des tumeurs bénignes. Dès qu'une tumeur du sein est vraiment énorme, égalant par exemple la tête d'un enfant, avant tout autre examen, soyez assuré qu'il s'agit d'une affection bénigne, c'est-à-dire qui guérira radicalement par l'extirpation. L'adhérence à la peau et l'ulcération même des tégu- ments n'infirmeront point ces données favorables, mais à une con- I tTUMEURS DU SEIN. — DIAGNOSTIC. ^93 dilion, c'est que le volume les explique ; et, pour tout dire, il n'y a que les énormes tumeurs qui aient le droit d'être ulcérées sans nous inspirer de craintes. ^ En résumé, un praticien exercé n'hésite pour ainsi dire jamais sur la nature d'une tumeur du sein. Supposez pourtant une masse bosselée, grosse comme un œuf, libre dans la mamelle, sans retentis- sement axillaire, d'une consistance pleine, rénitente et élastique : voilà des caractères d'adénome mou aussi bien que d'encéphaloïde ; vous ne vous décidez que sur des considérations, il faut l'avouer, accessoires, telles que la douleur, la rapidité du développement, l'hérédité. Parmi ces signes d'ordre secondaire, la douleur néan- moins offre une grande importance : les douleurs lancinantes, qui traversent comme un éclair toute la masse morbide, sont vraiment caractéristiques du cancer, ici comme dans d'autres régions. La ra- pidité d'évolution tromperait quelquefois, si on lui attribuait trop de valeur : il y a des cancers qui dorment pendant deux ou trois ans, et d'autre part certains adénomes prennent à un moment une allure presque aiguë. Dans un cas douteux, voyez bien les bosselures : elles sont régulières et assez nombreuses dans l'adénome ; elles sont discrètes, de développement inégal dans l'encéphaloïde, et avec pré- dominance de l'une d'elles qui coiffe la masse comme fait le chapeau d'une brioche. Malgré tout, il faut le redire encore, le diagnostic -t facile, parce que l'encéphaloïde est très-rare et que le squirrhe du sein se présente presque toujours sous les mêmes apparences. Lorsqu'une tumeur bénigne est reconnue, peut-on pousser plus loin le diagnostic et deviner si le ramollissement a donné naissance à des kystes, ou même a converti toute la masse en une foule de kystes, comme dans le sarcome cystique? Gela est de peu d'intérêt, mais, outre que la mollesse et la fluctuation des kystes peuvent être constatées, la rapidité du développement et les grandes dimensions de la tumeur sont les conditions propres à favoriser cette sorte de complication. Ce qui peut encore faire supposer l'existence d'un grand ramollissement de l'adénome, c'est un signe sur lequel j'ai appelé l'attention des praticiens dans un mémoire inséré dans le Journal de Malgaigne, l'écoulement par le mamelon d'un liquide sanguin ou scro-sanguin. Malgré les contradictions qui ont été op- posées à raôn travail, depuis quinze ans je n'ai pas observé un seulMALADIES DU SEIN. cancer du sein accompagné de ce symptôme qui signale assez sou- vent les adénomes, surtout dans les formes très-ramollies. Les ob- servations de M. Broca paraissent avoir confirmé les miennes. Aux tumeurs de bonne et de mauvaise nature que nous venons de comparer, le seul remède à opposer est l'extirpation. Pour le cancer, tout le monde accepte cette vérité; mais dans le traitement des tumeurs bénignes, certains praticiens pensent qu'on peut obte- nir quelques résultats par les médicaments dits fondants, tels que l'iodure potassique et le mercure, et surtout par l'emploi de la com- pression. On trouve tous les jours, dans l'usage des préparations iodurées assez faibles pour être presque inertes, une sorte de secours moral dont on ne saurait se dispenser, en prévenant au moins la famille du vrai rôle qu'on leur attribue. Mais la compres- sion, aussi inefficace que les pommades, n'est pas anodine comme elles. Il existe chez l'homme aussi bien que chez la femme certains engorgements partiels de la glande mammaire, dont le point de dé- part et la vraie nature nous sont inconnus : ils sont douloureux à la pression ; ils font corps avec la glande au lieu d'en être isolés ; ils n'ont pas la surface ou grenue ou lobulée des adémones : les bains, les cataplasmes, les sangsues, et surtout le temps, les font dispa- raître. Ce sont ces engorgements subaigus ou chroniques qui ont donné le change à certains esprits sérieux et de bonne foi sur l'uti- lité de la compression. Des médecins célèbres ont bien vanté la compression même pour les cancers ! Le caustique ne saurait convenir pour l'extirpation des adénomes qui demandent à être recherchés dans la profondeur du sein. C'est donc à l'instrument trancliant qu'il faut recourir, et l'on doit recon- naître en conséquence qu'il s'agit d'une opération sérieuse, capable de compromettre la vie, bien qu'un pareil malheur soit des plus rares. Donc, le premier mot du chirurgien consulté pour un adénome est que la tumeur doit être respectée ; on montre à la malade le peu d'inconvénients qu'elle entraîne, la lenteur de la marche, l'inno- cuité môme de son développement, et l'on ne se réserve d'agir que si la tumeur devient considérable ou cause de sérieuses douleurs névralgiques. —Nous avons réservé le nom de tumeur mammaire chronique d'A. Cooper à l'adénome fibreux, lent, dur, bien qu'avecOPl^HATION. TUMlîUUS DU SEIiN. - son admirable sens pratique le grand chirurgien anglais ait deviné que certains sarcomes bénins de la mamelle rentraient dans la mêmé catégorie. En nous en tenant donc à cette dénomination, nous dirons que presque jamais la tumeur mammaire chronique d'A. Cooper ne doit entraîner l'opération. Un aveu pourtant fait pour étonner les personnes peu habituées à la pratique est que nous sommes quelquefois forcés, dans ces cas, de faire une opération uniquement en vue du moral de la malade. Certaines femmes ner- veuses sont tellement frappées par la présence de leur tumeur, qu'elles ne connaissent plus de repos : aucune parole ne peut les persuader ni les consoler, et l'opération semble le seul moyen de leur rendre le calme et la santé. Les formes molles de l'adénome ne laissent pas au chirurgien la môme quiétude ; le développement rapide est surtout ce qui le décide à conseiller l'opération. Mais chaque cas, pour ainsi dire, a ses nuances qui dictent le langage et la conduite à tenir, sans qu'il soit besoin d'y insister. L'extirpation des adénomes mous, surtout des kystiques, est riche en déboires pour le chirurgien ; la tumeur a grande tendance à se reproduire dans la portion restante de la mamelle, et ce fait s'est si souvent reproduit sous mes yeux, qu'il m'est difficile de ne pas croire que l'enlèvement d'une première tumeur ne devient la cause de la pro- duction d'une seconde, car les tumeurs récidivées après une pre- mière opération sont infiniment plus communes que les tumeurs doubles dans le môme sein, 11 faut donc laisser entrevoir, sinon à la malade, du moins à ceux qui l'entourent, la possibilité et le peu de gravité d'une semblable récidive, ou mieux, pour l'éviter, si la tumeur est volumineuse, enlever avec soin les débris de la glande mammaire.refoulée. La planche II du Traité des maladies du seiii par M. Velpeau représente un sarcome ou adénome kystique que dans l'espace de dix ans j'ai été forcé d'opérer une douzaine de fois, sans qu'aucun signe de malignité se soit déclaré. La chirurgie du cancer du sein se peint d'un mot : décourage- ment 1 Que d'efforts, que de persévérance de la part et delà malade et de l'opérateur viennent échouer au bout de quelques mois devant l'implacable récidive, et aboutir à cette lamentable agonie du cancé- reux 1 S'il est un chirurgien qui cherche avant tout à être habile pour lui-môme, il refusera dans tous les cas d'opérer le cancer duMALADIES DU SEIN. sein, car de pareilles opérations ne tardent guère à finir par un échec à la réputation. Mais le devoir ne s'accommode pas des scrupules per- sonnels, et, malgré ce qu'il nous est trop facile de présager, c'est un devoir d'opérer une grande partie des cancers du sein que la pratique nous offre chaque jour. L'opération donne à un grand nombre de femmes, outre l'espoir, deux ou trois années d'existence; plusieurs semblent sauvées d'une manière définitive, et l'on peut estimer environ à un huitième le nombre de celles qui vivent en- core dix ans après l'opération unique ou la première des opéra- tions qu'elles ont subies. Avant de se résoudre à cette œuvre ingrate, l'opérateur a minu- tieusement analysé les conditions du cas présent, heureux quand il peut en conscience éluder l'intervention du couteau, soit que le cancer ait un certain caractère de bénignité, soit que, par des cir- constances inverses, aucune chance raisonnable ne soit laissée à la guérison. Un mot sur ces deux sortes de contre-indications: C'est une règle très-sage, posée depuis fort longtemps, que le cancer atrophiqiie du sein doit être respecté ; mais on s'est mal entendu sur cette expression. Dans le vrai cancer atrophique— il est très- rare, — on voit le sein réduit à une sorte de papille dure et plaquée, et la mamelle a réellement disparu. J'ai le dessin d'une femme que j'ai gardée quelque temps à Cochin, et dont le sein droit, contras- tant avec le volume considérable du sein gauche, n'offrait plus, depuis huit années, qu'une saillie grosse comme le bout du doigt, bridée par une sorte d'étoile cicatricielle occupant la place de la région mammaire ; le mamelon était à peine perceptible; la dureté, les douleurs lancinantes, une glande axillaire, ne pouvaient faire douter de la nature du mal ; la femme avait quarante ans. Voilà le vrai cancer atrophique. Mais on donne par abus le même nom au cancer lent des vieilles femmes : chez elles, la glande mammaire offre le volume ordinaire, mais la tumeur ulcérée ou non, peu volu- mineuse, peu douloureuse, marche avec une extrême lenteur ; on ne doit pas plus y toucher qu'au précédent. Ce ne sont pas ces conditions relativement favorables qui arrêtent le plus souvent la main du chirurgien, c'est au contraire que le mal est au-dessus de toute ressource. La chose est trop évi- dente si les deux seins sont pris, ou qu'un cancer viscéral (este-TUMEURS DU SEIN. — CANCERS SECONDAIRES. U^l mac, utérus, etc.) soit constaté: coïncidences très-exceptionnelles, qu'il ne faut pas confondre avec ce qu'on peut justement nommer les cancers secondaires. Ceux-ci, bien plus communs, siègent de préférence dans les os spongieux, côtes, os iliaques, vertèbres. Ils nous sont dénoncés par d'horribles douleurs en ceinture, irradiant dans la profondeur du bassin et vers les membres abdominaux. Il suffit d'être prévenu de ces névralgies tardives pour ne pas les méconnaître : les cancéreuses du sein ont été antérieurement, à di- verses époques de leur vie, tourmentées par des douleurs, car elles sont généralement herpétiques et rhumatisantes ; mais les douleurs avaient le caractère mobile et fugace du rhumatisme, tandis que celles que provoquent les cancers secondaires ont une fixité, une ténacité qui torturent sans relâche les malheureuses femmes. — Deux formes de cancer ont aussi un cachet d'incurable malignité, qui exclut toute idée d'opération : le cancer en cuirasse et les tuber- cules cutanés disséminés. Dans la première espèce, la peau du sein est absolument fixe, ligneuse, et le mal finit par étreindre et étouf- fer les malades comme dans une cuirasse ; dans la deuxième, tout autour du sein plus ou moins envahi, la peau présente des saillies du volume d'une lentille ou plus petites, faisant corps avec elle; ces saillies sont très-discrètes ou se multiplient assez pour se grouper. Cependant la contre-indication opératoire la plus commune résulte de la propagation du cancer aux ganglions de l'aisselle ou de la base du cou. En vain on s'est complu à distinguer, parmi les glandes qu'on peut sentir dans l'aisselle, les ganglions pris d'une façon sym- pathique et inflammatoire de ceux que le cancer lui-même a en- vahis ; je n'attache aucun sens ni aucune réalité à cette distinction. Si les ganglions, aboutissant d'un sein cancéreux, sont plus volu- mineux et plus durs, c'est qu'ils sont eux-mêmes cancéreux, et les occasions sont trop communes de s'en convaincre par la dissection. Ils peuvent, il est vrai, diminuer un peu après l'ablation du sein, parce que le foyer oii ils puisaient se trouve supprimé, mais ils reprennent bientôt de plus belle. C'est pourquoi, si plusieurs gan- glions durs et grossis se rencontrent dans l'aisselle, il ne faut jamais opérer, à plus forte raison si la région sus-claviculaire en offre de semblables. Ce n'est pas qu'il ne soit très-facile d'enlever ces gan- glions, mais on peut être assuré qu'on en laissera toujours quelqu'un RICHARD. 32MALADIES DU SEIN. qui deviendra plus ou moins vile un nouveau loyer de cancer. Lorsqu'un seul ganglion est senti vers la base de l'aisselle, les conditions sont beaucoup moins fâcheuses, et l'on peut conseiller l'opération, tout en reconnaissant la gravité de la position ; mais l'expérience montre que le ganglion le plus voisin de la mamelle a pu quelquefois servir de barrière à l'irradiation du mal, et que les suites de l'opération peuvent être même alors très-favorables. Vous voilà en présence de la femme que vous allez opérer : Il ne s'agit pas ici d'extirper une tumeur ordinaire, il faut dans tous les cas et sans concession enlever le sein entier et avec ses téguments : c'est la première des garanties contre la récidive. Si une glande de l'aisselle doit être comprise dans l'opération, les deux incisions supérieure et inférieure qui circonscrivent le sein se continueront l'une et l'autre jusqu'à la tumeur axillaire, et sans se rapprocher trop ; car toute la profondeur des tissus entre la mamelle et la tumeur de l'aisselle doit être retranchée : là sont les vaisseaux lymphatiques (fig. ll\6) qui ont transporté le cancer et peuvent en garder quelque chose. Cette précaution est aussi essentielle que le sacrifice en entier de la mamelle. — Comme la malade est endormie, quatre aides au moins sont indispensables. Celui sur lequel vous comptez le plus maintiendra l'action du chloroforme, que vous avez d'abord administré vous-même jusqu'à résolution ; il faut à cet assistant une grande habitude de l'agent anesthésique et une grande prudence, car l'opération se prolongera trois quarts d'heure environ. Pendant ce temps, le chirurgien lui-même dispense le liquide juste à la dose convenable pour que la femme n'en soit pas imprégnée outre mesure, ce qui causerait des vomissements et un abattement dangereux. Un second aide est près de l'opérateur pour tenir les éponges, absterger la plaie et faire les ligatures ; les deux autres sont prêts à présenter les instruments et à maintenir la malade. Dans tout le cours de la manœuvre, votre main n'est armée que d'un seul instrument, un scalpel court, à manche de bois, à lame droite (fig. '148); la main gauche tend les téguments et empoigne graduellement la tumeur à mesure qu'elle se détache. Ce n'est pas seulement en surface qu'il faut tailler largement ; pour peu que l,a masse semble adhérer au pectoral, il faut exciser une bonne couche de fibres charnues. Les ligatures de vaisseaux seront faites avec leTUMEURS DU SEIN. — OPÉRATION OU CANCER. Zi99 »dernier soin ; en moyenne, un en jette une dizaine, sans cela on s'expose à des hémorrhagies tardives qui effrayent et affaiblissent l'opérée. Autant l'opération même est faite avec promptitude, autant il ffiut ralentir pour les ligatures. Avant de panser, la plaie est lavée pendant une ou deux minutes avec de l'alcool pur à 36 degrés de l'aréomètre. Des plumasseaux trempés dans un mélange égal d'eau et de coaltar saponiné et bien exprimés sont déposés sur la plaie ; ils sont recouverts d'une large couche d'ouate qui s'étend sur toute la poitrine et d'un feuillet de taffetas gommé, puis tout l'appareil est fixé par un bandage de corps de flanelle pliée en triple. Le bandage de flanelle doit être moins haut qu'on ne le fait communément; au milieu de son bord supérieur, on a cousu deux bretelles de flanelle : jamais on ne place le bandage assez bas, parce qu'il tend toujours à remonter et à brider les aisselles ; aussi les bretelles ne doivent pas être trop tirées; le bandage n'est que médiocrement serré, mais on le pince un peu à son bord inférieur. Le ciel du lit est muni d'une corde, afin que l'opérée se puisse aider de la main du côté sain pour les pansements et les garderobes. A dater du troisième jour, on fait deux pansements en vingt-quatre heures ; le coaltar ou l'acide phé- niqueau deux ou trois-centièmes est continué, et l'on se trouve bien d'y substituer, après la première semaine, du \in aromatique. Au dixième jour, les granulations sont belles; une fois en vingt-quatre heures le pansement est alors fait à l'aide de simples petites ban- delettes de linge plein, ointes d'une très-légère couche de pommade noire (voyez Plaies et Abcès).. —Air renouvelé ; usage copieux du vin, alimentation coûte que coûte. — P^liX ■ Flg. 148. Fig- lZi8. ScALPEi, POUR I/OPÉRATION DU CANCEii DU SKiN. — 11 convient pour presque loiites les opéra'.ions sanglantes à l'exclusion de nos détestables bistouris do trousse, qui ne doivent guère servir que pour les ouvertures d'abcès. — La main ne peut être sûre qu'avec un manche ferme, volumineux et surtout fixe sur la lame. — La lame est courte, car elle doit, pour ainsi dire, continuer les doigts. Son tranchant est droit. — Pf ut-on en employer d'autres, excepté pour les ponctions ?MALADIES DU SEIN. 500 M. le docteur Girouard (de Cliartres), celui de nos contemporains qui connaît le mieux et l'histoire et le maniement des caustiques, extirpe en deux ou trois jours les seins cancéreux à l'aide de lamelles (flg. 1/19) de zinc avec une habileté et une sûreté dont j'ai été le té- moin et l'admirateur. Il est certain que toutes les fois que l'état local se prête à la méthode caustique, c'est toujours à elle qu'il faudra re- courir, tant l'instrument tranchant lui est inférieur au point de vue de l'innocuité. Mais, chose pénible à avouer et pourtant réelle, c'est le temps qui nous fait défaut, principalement dans nos services d'hô- pital. Pour enlever un sein par la méthode de Girouard, il faut trois jours de suite consacrer, deux fois par jour, une heure et demie à la malade. Gomment faire avec nos quatre-vingts lits? C'est cette nécessité qui a sans doute inspiré àM. Maisonneuve, pénétré comme nous de la supériorité des caustiques, son procédé des flèches, qui n'est qu'une imitation malheureuse de la manière de faire de M. Girouard. Je rends à M. Maisonneuve l'hommage que méritent plusieurs de ses travaux, mais on doit lui reprocher ici d'avoir passé sous silence les excellents procédés du chirurgien de Chartres, et méconnu les règles de la bonne application des caustiques. M. Girouard commence par cerner le pourtour de la tumeur, ou plutôt de la mamelle, avec une bordure de pâte de Vienne, rem- placée par une lanière circulaire de zin. Le soir ou le lendemain, l'eschare est incisée, et se poursuit ainsi de manière qu'en qua- rante-huit heures on soit largement dans le tissu cellulaire lamel- leux qui sépare de la poitrine la masse à enlever; alors on glisse, sans jamais inciser, mais par simple décollement, des lamelles dures de zinc petites et minces. Le soir, incision des eschares, et l'œuvre Fig. U9. Fig. 149. Lamelle de vate de zinc dure, telles oue les emploie le docteur Girouard. — On voit leur forme et leur épaisseur. Il y en a de toutes les dimensions.TUMEURS DU SEIN. — OPb'RATION PAR T.E CAUSTIQUE. 501 s'achève ainsi en trois ou quatre séances, dont chacune est consa- ■ crée h faire cheminer doucement les petites lamelles dans le tissu I sain qui entoure le cancer. Au lieu de cette sorte de dissection iP caustique, M. Maisonneuve chloroformise la patiente, et, labourant la base du sein de trajets creusés par le bistouri de la circonférence au centre, bouche ces rayons sanglants par des chevilles ou flèches de pâte de zinc. Non-seulement la douleur consécutive est atroce, et quelquefois comme au-dessus des forces humaines, mais, ainsi que nous le savons, c'est une faute d'appliquer directement le zinc sur les téguments sans en préparer l'action par la pâte alcaline; c'est un danger d'enfoncer à l'aveugle contre la poitrine ces gros mor- ceaux du plus puissant de nos caustiques, et l'habileté seule de M. Maisonneuve lui épargne les désastres avoués par d'autres opérateurs. C'est la méthode de M. Girouard que je mets en usage, en l'ac- commodant à nos exigences. L'opération est faite en trois temps. Dans le premier, on circonscrit la base du sein par la pâte de Vienne et les lanières de zinc. Le surlendemain, la femme est en- dormie, et les lamelles de Girouard enfoncées dans l'atmosphère celluleuse de la tumeur. Enfin, dernière séance, deux jours après, presque tout le sein se trouve détaché ; mais comme il reste encore certains tractus qui le retiennent, on glisse au-dessous d'eux des parcelles de zinc qui complètent l'isolement de la tumeur. Le pansement par occlusion couvre toute la région jusqu'au septième jour, que tombe la vaste eschare; alors pansement quotidien à la pommade noire. Nous ne pouvons nous arrêter à faire le départ entre les cas qui réclament l'instrument tranchant et ceux auxquels convient le caus- tique. Toute considération devrait céder à la sécurité d'une opération, et à cet égard il n'y a aucun parallèle à étabUr entre les deux mé- thodes; mais les idées inculquées aux médecins, et partant aux malades, limitent la liberté de l'opérateur. Ce qu'il peut et doit faire, c'est dire nettement son opinion, en déclarant, devant les personnes capables de décider la malade, la grande supériorité du caustique, si le cas actuel se prête à son application. Les tumeurs liquides du sein qui doivent être présentes à l'esprit502 MALADIES DU SEIN, du chirurgien, au moment où il établit le diagnostic d'une tumeur de cette région, sont principalement les kystes et les abcès chro- niques. Il semble que ces deux affections devraient toujours .être distinguées des tumeurs solides par la fluctuation, mais les méprises sont fréquentes. En conséquence, on doit se poser comme règle que si la nature liquide d'une tumeur mammaire est évidente ou très-probable, il faut faire une ponction avec un trocart capillaire, la peau et le tissu sous-cutané ayant été au préalable piqués par la pointe d'un bistouri. Le liquide sera, ou de l'eau limpide : kyste hydatique ; ou du sérum, soit comme celui des hydrocèles ordi- naires, soit sanguinolent, soit glaireux : kyste glandulaire ; ou du pus : abcès chronique. S'il s'agit d'un kyste hydatique, il faut que l'évacuation par la petite canule soit complétée avec soin jus- qu'à la dernière goutte ; c'est le meilleur traitement curatif de ces poches parasitaires, celui par lequel il est toujours enjoint de dé- buter. Êtes-vous tombés sur un kyste ordinaire ou glandulaire, c'est-à-dire développé sans doute aux dépens d'un des culs-de-sac dont chacun représente l'élément fondamental de l'appareil lacté, ne songez à la méthode de l'injection que si le liquide est franche- ment séreux et la poche unique. Dans le cas contraire, quand le déve- loppement de la tumeur force à agir, je suis convaincu par plu- sieurs exemples personnels que son extirpation doit être pratiquée, car ces kystes sont presque toujours multiples et entourés d'une portion de la glande transformée en adénome. Les abcès chrG*xiiques de la mamelle sont une bien singulière affection : chez deux malades que j'opérai la même année à l'hô- pital Cochin, il m'a été impossible de découvrir aucune cause ^ capable de les expliquer; ils avaient été précédés de longues dou-j leurs sourdes. Je les ai traités l'un et l'autre par le passage de nom- breux sétons perforés. Les deux malades ont bien guéri, mais chez l'une d'elles la suppuration s'est prolongée plus d'une année. Est-ce une tiimeur de là mamelle inême que celle qu'A. Gooper nous à fait connaître sous le nom de tuméuh irritable du sein, et que nous sommes forcés d'enlever assez souvent pour siipprimer la cruelle névralgie intercostale dont elle est le point de départ? D'après son pètit Vbiiimë, sa foi-mè sphériijiië, sa dureté, on seraitTUMEUHS DU SEIN. 50b tenté d'y voir à priori un névrome analogue à ceux d'autres régions ; mais l'histologie a prononcé à cet égard. Dans les nombreux exa- mens qu'en a faits M. Ch. Robin, il n'a rencontré qu'une fois une tumeur fibreuse ; dans les autres cas, c'était un petit adénome parti de la glande avec ses culs-de-sac. Il n'en reste pas moins cer- tain que les douleurs sont dues aux rapports particuliers de ces tumeurs avec des filets nerveux. Mentionnons, en terminant, I'enchondrome du sein, si rare, que M. Nélaton n'en a opéré qu'un seul, tandis qu'il a extirpé une cin- quantaine d'enchondromes de la parotide. C'est donc une histoire qui n'est pas faite encore, mais qui le sera un jour, car on peut dire que c'est un genre de productions pour lequel la mamelle est un terrain préparé. J'ai vu M. Nélaton disséquer l'une de ces tumeurs sur le sein d'une vieille femme morte à la Clinique : les caractères sont rigoureusement ceux des enchondromes parotidiens.MALADIES DES YEUX.MALADIES DES YEUX OPHTHALMIES EXTERNES. Pas plus ici que dans les diverses régions de la pratique chirur- gicale que nous venons de parcourir, nous n'avons la prétention ni le désir de décrire les maladies que le praticien doit connaître. Nous cherchons simplement à lui montrer le malade de chaque jour, et, précisant l'indication et le mode thérapeutiques, à le prémunir contre les malencontreuses interventions auxquelles il est trop sou- vent conduit. I. — Il est des ophthalmies que vous ne pouvez méconnaître ; telles sont dans leur forme aiguë les ophthalmies purulentes, surtout celle des nouveau-nés, et la blennorrhagique. Il n'en est pas tou- jours ainsi de I'ophthalmie catarrhale ordinaire, de celle que les malades appellent assez justement un coup d'air, et à laquelle nous infligeons la triste dénomination de conjonctivite, conjonctivite franche. Si commune qu'il n'est pour ainsi dire personne qui y échappe, pas plus qu'au coryza, elle débute brusquement par un sentiment de sécheresse dans l'œil et une sensation de corps étran- ger souvent si tenace, qu'il est impossible de désabuser à cet égard certains malades. Puis, quand la sécrétion muqueuse, muco-puru- lente s'est bien établie, la gêne diminue beaucoup, la sensation de corps étranger est remplacée par de vives démangeaisons qui poussent le malade à se frotter les yeux ; enfin, au bout de douze à quinze jourSj tout se termine naturellement, à moins que, se fixant aux culs-de-sac, l'affection ne passe à l'état chronique pour se con- tinuer souvent indéfiniment, traversée de temps en temps par quelques bouffées aiguës.MALADIES DES YEUX. 508 L'ophthalmie catarrhale est le type d'autres ophthalmies conjonc- tivales auxquelles le catarrhe est étranger : telle est celle de certaines fièvres éruptives, en particulier de la rougeole, celle qui peut accom- pagner lerysipèle de la face, etc. Les corps étrangers, les pous- sières, les gaz irritants, l'air vicié, entretiennent des états persistants de la muqueuse de l'oeil qui ont tous les caractères de l'ophthalmie catarrhale. Ce ne sont pourtant pas de vraies maladies ; elles cessent immédiatement avec la cause qui les entretient. Rien de plus com- mun que de voir une conjonctivite, puisque conjonctivite il y a, dépendre d'un eczéma aigu ou chronique du visage. La conjonctivite catarrhale peut être confondue dans sa forme aiguë avec le catarrhe suraigu, ou conjonctivite suraiguë conta- gieuse, et, dans sa forme chronique, avec les granulations. La CONJONCTIVITE suRAiGUE CONTAGIEUSE a été désignée jusque dans ces derniers temps sous le nom de granulations aiguës. C'est le résultat d'une erreur. Elle peut se compUquer exceptionnellement de granulations, mais c'est un accident étranger à la nature même de l'affection. Dès qu'on l'a vue deux ou trois fois, sa physionomie ne saurait être méconnue : toute la conjonctive est prise, tandis que dans le catarrhe ordinaire la muqueuse des paupières, et surtout des culs-de-sac, est le siège presque exclusif du gonflement. Sur le globe, les vaisseaux conjonctivaux et sous-conjonctivaux forment une couche rouge épaisse souvent parsemée de petits épanchements sanguins. La photophobie est intense ; pas de sécrétion catarrhale ou purulente, des larmes seulement et en excessive abondance. Les douleurs, la photophobie, le cercle vasculaire périkératique, pour- raient vous faire croire un instant aune iritis, d'autant que la cornée souffre ou tend à se dépouiller de son épithélium dans une plus ou moins grande étendue. Mais si l'on sait se borner aux soins les plus simples, tout cet ensemble de symptômes cède bientôt, et le mal disparaît en quinze jours sans laisser de traces. C'est une affection essentiellement contagieuse, et l'on voit souvent toute une famille frappée ensemble ou consécutivement. Vous ne pouvez vous dispenser de retourner la paupière supé- rieure d'un individu qui vous consulte pour la première fois à l'occa- sion d'une ophthalraie externe, quelque légère qu'elle vous paraisse, car les granulations s'installent d'habitude sans que le malade en ait509 OPIITHALMIES EXTERNES. conscience ! Les mouvements des paupières sont un peu gênés; un certain larmoiement, joint à un degré plus ou moins prononcé d'hy- persécrétion, a seul fixé l'attention du patient, et en mettant à découvert la face interne de la paupière supérieure, le chirurgien y découvre pourtant, comme cause de ces symptômes presque insi- gnifiants, une des plus cruelles affections qui puissent sévir sur l'espèce humaine, les granulations. Voyons à établir le traitement de ces diverses conjonctivites. L'ophthalmie catarrhale guérit d'elle-même en un espace de dix à quinze jours, mais à la condition de ne pas trouver un aliment dans ces collyres excitants qu'on y applique si malencontreusement. Les compresses d'eau froide sont le sédatif le plus efficace et le meil- leur traitement de la conjonctive enflammée, car l'application du froid et du chaud sur l'œil, d'après les règles posées par M. A. de Graefe, joue un rôle dominant en thérapeutique oculaire. Après avoir écarté du malade tout ce qui peut entretenir la conjonctivite, corps étrangers, poussières, fumée de tabac, gaz irritants, travail trop soutenu, nous nettoyons avec soin les angles et le cul-de-sac inférieur de la sécrétion qui s'y amasse, et nous appliquons les compresses d'eau froide. Il vaut mieux les appliquer cinq ou six fois une demi-heure ou trois quarts d'heure dans une journée, que les continuer plus longtemps à une ou deux reprises seulement: dès que la compresse s'échauffe, elle veut être renouvelée, et c'est le malade qui est chargé de ce soin ; il est souvent forcé de le faire toutes les minutes. La douleur diminue très-vite de cette fa- çon, et rien autre ne doit être fait tant qu'il reste un peu d'acuité. Au bout d'une semaine, on peut hâter la terminaison par une goutte mise deux fois par jour dans l'œil du collyre au sulfate de zinc : 10 ccntigr. de sulfate de zinc dans 10 grammes d'eau distillée. Si le collyre est mal supporté, revenez aux compresses froides. La conduite à tenir est différente, si la conjonctivite, traînant en longueur, s'installe dans les culs-de-sac et devient chronique, ou si l'on cherche à triompher d'une conjonctivite chronique déjà ancienne. La conjonctivite chronique est une des ophthalmies les plus com- munes dans toutes les classes de la société, mais surtout chez lesMALADIES DES YEUX. 510 personnes occupées de travaux intellectuels ; la gêne peut en être médiocre, mais le grand angle laisse toujours voir un peu de sécré- tion ; les yeux sont légèrement collés le matin, et l'on est sans cesse exposé à des poussées aiguës dont le retour finit par décourager e1 attrister. Dans ces circonstances, on recourt aux attouchements à l'aide du nitrate d'argent. Les paupières étant retournées, on touche rapidement les culs-de-sac avec un pinceau trempé dans une solu- tion argentique au cinquantième, et immédiatement après on neu- tralise à l'aide d'un pinceau trempé dans de l'eau salée, et après dans de l'eau pure ; puis compresses froides. L'opération est renouvelée tous les jours ou tous les deux jours, et c'est après le troisième ou quatrième attouchement que l'amélioration se dessine ; pour la consolider, on continue encore cinq ou six fois. Voilà une médica- tion très-utile et efficace; mais il y a de bonnes raisons pour qu'elle soit plus rarement employée qu'il ne le semblerait au premier abord : elle est douloureuse, elle est gênante, puisqu'elle impose plusieurs heures de repos par jour pendant deux ou trois semaines ; si vous n'avez pas bien prévenu le malade, ou encore si vous agis- sez d'emblée sur les deux paupières, vous le découragez-, et beau- coup vous quittent, espérant un secours moins violent. — C'est ce qui fait le succès d'une méthode plus douce en effet, bien que plus lente. Elle consiste à toucher chaque jour, avec une solution au cinquantième imbibant comme toujours un petit pinceau, la base des cils et le bord épais de chaque paupière jusqu'à son arête postérieure ; on y joint aussi l'attouchement de la caroncule. Ces parties sont pour ainsi dire cutanées et non conjonctivales : aussi, après avoir tout de suite essuyé avec un linge le peu de liquide déposé,le malade n'éprouve aucune sensation de piqûre; il reprend ses occupations, et reste enchanté d'une manœuvre dont il obtient très-vite un grand soulagement sans aucun inconvénient. Qu'on explique comme on voudra l'action du sel argentique en pareil cas, l'effet n'en est pas moins certain : il est surtout marqué quand le bord des paupières et les angles oculaires souffrent plus particu- lièrement de l'ophthalmie chronique. La conjonctivite suraiguë contagieuse exige, bien plus encore que l'ophthalmie catarrhale, de n'être contrariée par aucun col- lyre. Au début, des sangsues, au nombre d'une vingtaine au moins,OPHTHALMIEy EXTERNES. 511 sont appliquées le soir pour combattre les douleurs circumorbitaires, un purgatif salin administré ; le malade garde le repos au lit, dans une demi-obscurité; des compresses trempées dans l'eau glacée sont renouvelées toutes les deux minutes, pendant une grande partie de la journée, avec des intervalles variables suivant les sen- sations du malade. Bientôt, sous l'influence de ce traitement bien simple, les symptômes si alarmants du début s'apaisent, et la gué- rison est radicale. L'oPHTHALMiE DES NOUVEAU-NÉS nc commencB guère que le qua- trième ou cinquième jour après la naissance, par l'issue d'un peu de liquide citrin et un léger accolement des paupières. Mais bientôt le gonflement des culs-de-sac, et surtout de la paupière supérieure, s'accentue, et la suppuration peut devenir énorme. Tant que celle-ci n'est pas franchement déclarée, il faut se contenter de quelques applications de compresses froides, avec tous les soins convenables pour ne pas mouifler et refroidir le petit sujet, et s'attacher unique- ment à prévenir le séjour du pus. On abaisse la paupière inférieure, et quelques gouttes d'eau froide entraînent la suppuration ; la chose doit être ainsi faite toutes les demi-heures : une petite éponge appli- quée sur la région parotidienne reçoit le filet d'eau qui s'écoule, et pour projeter celui-ci, on se sert d'un pinceau bien propre. Mais le moyen héroïque de cette ophthalmie, la cautérisation, est mise en usage dès que la suppuration est abondante : avec le crayon mitigé (1 partie azotate argentique, 2 d'azotate potassique), on touche fran- chement tout le cul-de-sac supérieur et la paupière supérieure retournée, en respectant le bord ciliaire, et tout de suite, à l'aide d'un pinceau trempé dans l'eau salée, on neutralise le sel ; on fait de même après pour la paupière inférieure et son cul-de-sac. Gela est bien préférable à l'attouchement simultané des deux paupières, qui rend l'opération incomplète et difficile ; après cela, compresses froides sur l'œil. Pendant douze ou quinze jours, les cautérisations doivent être répétées chaque vingt-quatre heures, puis espacés de quarante- huit heures, et bientôt d'un plus long intervafle. 11 faut afler du reste jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de sécrétion dans la journée. A la fin, on ne cautérise plus que faiblement et seulement les culs-de- sac, l'inférieur surtout. Notez que dans l'ophthalmie des nouveau- nés, comme dans la blennorrhagique du reste, la cautérisation estMALADIES DES YEUX. 512 FHANCHE El FOKTE, avec la garantie pourtant de cet agent modéré, le crayon au tiers : on risque plus en ménageant qu'en forçant la cautérisation. Jamais, dès le principe même, on ne perd de vue la cornée, pour découvrir à leur début le travail d'infiltration, d'ulcé- ration ou de sphacèle qui, au centre ou à la circonférence, peut l'envahir, danger toujours imminent et à toutes les périodes de l'af- fection. Ce n'est pas que l'altération de la cornée arrête la main du chirurgien pour la cautérisation, au contraire: il faut alors y insister avec un excès de soin et de résolution. C'est le seul moyen que nous ayons d'arrêter de redoutables accidents, et nous y parvenons dans la plupart des cas. Sans développer ici la théorie de l'action du caustique pour arrêter la purulence de la conjonctive, théorie établie par M. de Graefe, il faut retenir au moins ceci, que jamais on ne doit cautériser que quand l'eschare du jour précédent est entièrement détachée ; sans cela, on double le mal au lieu de l'éteindre. Du reste, quand nous avons dit qu'il ne faut pas craindre de cautériser sévèrement, c'est à la condition d'observer toutes les prescriptions : emploi du crayon mitigé, neutralisation immédiate du caustique par le sel marin ; jamais d'attouchement de la conjonctive bulbaire, attendre la chute de l'eschare. L'inobservance d'une seule de ces règles amène ces désastres qui ont compromis, surtout en France, la méthode de la cautérisation. Nous voyons des médecins répéter deux ou trois fois en un jour des attouchements avec le crayon argentique pur. Le remède est alors mille fois pire que le mal. L'emploi des collyres argentiques forts est aussi funeste, dès que l'épithélium de la cornée a disparu. L'opHTHALMiE BLENNORRHAfiiQL'E guérit par les mêmes moyens que celle des nouveau-nés, mais au milieu de dangers bien plus mena- çants. En agissant bien, vous guérirez à peu près tous les petits enfants, tandis que si vous amenez à bien la moitié de vos ophthalmo- blennorrhagiques, vous devez vous estimer heureux. C'est que si la conjonctive bulbaire et le tissu sous-conjonctival ne sont pris que faiblement chez les premiers, chez les seconds au contraire le chémosis est la règle, et la cornée est étreinte dans un cercle qui compromet sa nutrition. Au début, huit ou dix sangsues en avant de l'oreille, mises le soir ; malade tenu dans une demi-obscurité, uneOPirriIALMlES EXTERNES. 513 ^ ou deux purgations copieuses ; une garde est placée à demeure, et ne laisse pas passer une ou deux minutes sans renouveler sur l'œil les compresses glacées, nettoyant avec soin les angles et le cul-de-sac inférieur. Dès que le pus paraît avec abondance, que la conjonctive est rouge, gonflée, vasculaire, on procède aux cautérisations ; on s'arrête, au contraire, si les paupières sont enroidies par une sorte d'infiltration tenace. On conduit les cautérisations comme dans l'ophtlialmie des nouveau-nés, tous les jours, pendant une quin- zaine : c'est la période dangereuse. Mais l'état subaigu, accompagné ou non de granulations, le plus souvent sans granulations, persiste après cela un ou deux mois, pendant lesquels les attouchements argentiques sont de plus en plus espacés, ménagés, et remplacés finalement par des collyres astringents. — N'oubliez pas que si un seul œil est pris, ce qui n'est pas l'ordinaire, vous pouvez garantir l'autre par un bandeau compressif bien exact. Combattre pied à pied les ophthalmies purulentes, et sauver par des soins assidus et intelligents le plus précieux des organes, est une lutte pleine d'intérêt. Mais que de déboires et d'ennuis, et souvent d'inutiles efforts, quand il s'agit de traiter les granulations chro- niques, fléau des populations pauvres. C'est encore le crayon argentique mitigé qu'on emploie, mais d'une façon différente. L'attouchement n'a lieu que tous les deux ou trois jours, léger et superficiel ; après avoir renversé la paupière supérieure, on effleure son bord adhérent et la partie attenante du cul-de-sac, on neutralise avec l'eau salée, et on lave les débris du chlorure avec le pinceau trempé dans l'eau pure : pour cela, le pinceau bien imbibé est appli- qué et exprimé sur la paupière, sans frotter. La paupière inférieure est cautérisée plus largement. La douleur ne dure bientôt que quelques minutes, et on l'apaise par l'eau froide. Malgré la longueur du traitement, il faut le continuer jusqu'à ce qu'on ait le bonheur de rendre l'œil à son état normal. Nous avons dit que, pour les ophthal- mies purulentes, on pèche plutôt par insuffisance du caustique que par excès. C'est l'inverse pour les granulations, et le succès est aux ménagements. Tant de médecins se persuadent que pour faire dis- paraître ce ti;-su nouveau, il faut le détruire ! Ce sont les malades qui payent cette erreur. Le sulfate de cuivre remplace le nitrate d'argent lorsque les granulations sont froides, pâles, sans sécrétion, RICHARD, 3351/i MALADIES DES YEUX. se compliquant alors d'un pannus de la moitié supérieure de la cor- née; une fois la muqueuse rendue à sa vitalité, le sel de cuivre ne doit pas être continué trop longtemps. Quant au pannus, il n'exige pas un traitement à lui : guérissez la paupière qui raye mécanique- ment la cornée et y développe les vaisseaux et les infiltrations super- ficielles du pannus, celui-ci disparaîtra. Il faut pourtant vous assu- rer que la paupière, par son étroitesse et sa roideur, n'entretient pas l'espèce de traumatisme chronique dont la cornée est victime ; si cela existe, il faut délivrer pour ainsi dire la paupière en fendant la commissure palpébrale externe, peau et muqueuse, la peau dans une longueur d'un centimètre, la muqueuse dans une étendue moitié moindre, et les suturant l'une à l'autre. — Il est peu de granuleux qui ne soient de temps en temps, et souvent sans cause appréciable, pris d'une bouffée aiguë d'oplithalmie purulente : la cautérisation doit alors cesser ; des sangsues, des purgatifs, des compresses froides, sont indiqués, et le traitement direct n'est repris qu'au déclin de l'inflammation. Quand le pannus ne fait qu'empirer et couvre toute la cornée, l'inoculation du pus blennorrhagique dans l'œil m'a donné quelques beaux succès. C'est une méthode que certains oculistes belges ont surtout préconisée. Pour qu'elle soit innocente, il faut que les vais- seaux cachent la cornée entière et la protègent ainsi contre les chances de perforation. On se contente, comme soins consécutifs, de maintenir la propreté de l'œil, sans collyre ni caustique. Mais comme ces inoculations se font à l'hôpital, elles sont dangereuses pour les malades du service. Deux fois des granuleux légers aux- quels j'avais confié les inoculés ont eu les deux yeux pris à leur tour, et, bien que j'aie eu la chance de les voir guérir de leur acci- dent et de leur maladie, j'ai peu à peu renoncé à une pratique qui m'avait d'abord enthousiasmé. En avançant, du reste, cela est triste à dire, on finit par se dégoûter des malheureux granuleux, dont on n'entreprend la cure qu'à son corps défendant. Ils sont, pour les salles oii on les admet, un danger permanent dont les plus grandes précautions ne parviennent pas à nous garantir. II. — Les ophthalmies qui suivent ne permettent pour ainsi dire aucune hésitation, ni pour le diagnostic, ni pour le traitement.615 OI'IITHALMIKS RXTKIINES. La CONJONCTIVITE PUSTULEUSE, PAPULEUSE OU PHLYCTÉNULAIUE GSt très-commune ; elle l'est surtout chez les enfants un peu délicats, (■ mais on peut l'observer aussi chez des grandes personnes môme fort robustes. C'est un herpès de la conjonctive. Un bouton, pustule ou papule, arrondi, de dimension variable, siège sur la sclérotique, à peu de distance du bord externe ou interne de la cornée. Ce bou- ton est l'aboutissant d'un faisceau triangulaire de vaisseaux conjonc- tivaux qui donne à la maladie une physionomie toute spéciale. Le tissu sous-conjonctival participe aussi h la formation de cette bande vasculaire. Le bouton reste plein ou se vide, et devient un ulcère. Quoi qu'il en soit, après avoir provoqué des symptômes peu mar- qués, la petite tumeur disparaît d'elle-même en deux ou trois semaines, sans laisser de traces, mais avec grande tendance à la récidive. L'OPHTHALMIE TARSIENNE OU BLÉPHARITE GLANDULO-CILIAIRE eSt auSSi commune que la précédente ; elle attaque comme elle de préférence les sujets jeunes et lymphatiques; comme elle, enfin, c'est une maladie de la peau, mais chronique. Elle se signale par les croûtes qui couvrent les bords plus ou moins gonflés des paupières à la base des cils ; ces croûtes reposent sur des ulcérations, car tous les degrés existent de cette affection, depuis quelques furfures, quelques pel- licules presque insignifiantes, jusqu'à la perte des cils et la dénu- dation absolue des bords palpébraux avec toutes leurs tristes conséquences. Les personnes peu habituées peuvent prendre pour un bouton volumineux d'ophthalmie pustuleuse la sclérite partielle (episcle- RiTis), Celle-ci se présente sous forme d'une tache sombre, saillante à quelque distance de la cornée et le plus souvent en dehors, plus ou moins arrondie et d'une dimension ordinairement supérieure à celle des plus grosses papules de l'ophthalmie phlycténulaire. La gêne est presque nulle, la vue habituellement normale, la pupille régulière. — Cette singulière altération traîne ainsi en longueur pendant plusieurs mois, et disparaît sans laisser de traces, avec tendance à reparaître en un autre point. — Elle dure et gêne d'au- tant moins qu'on la laisse plus tranquille. L'ophthalmie pustuleuse, bénigne sur la conjonctive scléroticale, devient beaucoup plus sévère dès qu'elle touche la cornée et surtout516 MALADIES DES YEUX. qu'elle empiète sur cette membrane ; elle conduit alors à la kératite VASCULAIRE SUPERFICIELLE i unc tache, soulcvce ou non, représente le bouton conjonctival et, comme lui, reçoit des vaisseaux nombreux. Mais ces vaisseaux, tortueux sur la conjonctive, deviennent ici pa- rallèles et droits ; une photopliobie intense caractérise toujours ce nouveau siège de la lésion. Pour ces oplithalmies si spéciales, le traitement est aussi bien tracé qu'il est efficace. — La blépharite glandulo-ciliaire est avant tout une affaire de soins et de soins minutieux. Il faut à l'aide de cataplasmes de fécule ou de riz ramollir les croûtes, puis les enlever par des lavages doux, mais suffisamment prolongés, afin de mettre à nu les exulcérations qui sont à la base des cils et entre ceux-ci. Gela fait, on enduit le bord palpébral soir et matin avec gros comme un grain de blé de la pommade au précipité rouge : cold-cream, 2 gram- mes; précipité rouge parfaitement porphyrisé, 5 centigrammes. On ordonne de cette pommade une quantité minime pour qu'elle soit renouvelée et toujours fraîche. Très-vite le mal est amendé et même promptement guéri, quelle que soit son ancienneté, si la tuméfaction du bord palpébral est peu notable ; mais si ce bord est gonflé, déformé par la suppuration des follicules pileux, il faut, après les lavages, très-peu compter sur les pommades, et se défier même de voir leur emploi suivi d'une exaspération. L'attouchement avec le crayon mitigé de chaque ulcération est indispensable, et si l'ulcère pénètre en profondeur dans le follicule ciliaire converti en une petite poche purulente, il faut y enfoncer rapidement un crayon mitigé taillé en pointe. Bien entendu que l'eau salée sert immédiatement à neutra- liser l'excès du caustique. — On recommence la cautérisation le troisième jour, et bientôt on recourt simplement à l'effleurement du bord ciliaire avec la solution argentique au cinquantième, neutralisée comme toujours par l'eau salée ; puis on termine, alors sans incon- vénient, par la pommade au précipité rouge. — Que dire des cas extrêmes où les cils sont détruits, les glandes de Meibomius obli- térées, et tout le bord ciliaire renversé, rouge et converti en un cor- * don cicatriciel? — C'est presque toujours le résultat d'une négli- gence incurable comme le mal lui-même. Lorsque la guérison des cas légers et moyens est obtenue, il faut prévenir les parents des récidives possibles, surtout si les soins de minutieuse propreté neÛPHTHALMIES EXTERNES. 517 sont pas continués, et ne pas négliger le traitement général propre à combattre le lymphatisme du jeune sujet. Nous avons contre la conjonctivite pustuleuse et la kératite vascu- laire superficielle deux remèdes héroïques, le calomel et la pommade jaune. Un pinceau sec est chargé de poudre de calomel à la vapeur; la main gauche entr'ouvre les deux paupières en déprimant surtout l'inférieure, la main droite saisit entre le pouce et l'index le bout du pinceau opposé aux poils, et le doigt médius imprime au milieu du pinceau une secousse rapide, comme dans l'action de pincer une corde d'instrument, qui projette la poudre dans l'œil. La pommade jaune si employée maintenant n'est autre qu'une pommade au précipité rouge ou oxyde rouge de mercure ; ce précipité rouge est un bioxyde anhydre, et il doit être porphyrisé avec un soin extrême. En précipitant une solution de sublimé par la potasse, on obtient un bioxyde hydraté qui est jaune : c'est le précipité jaune qui s'incorpore aux corps gras d'une façon plus intime et plus sûre. La formule est : 1 partie de précipité jaune unie à li parties de cold-cream ; cette association produit une sorte de crème analogue comme consistance à une crème glacée. Sur un stylet, une curette, une allumette, une tige quelconque en un mot, on en recueille une petite masse qu'on peut évaluer au volume d'une lentille, et la tige passée entre les paupières dépose le médicament dans la cavité con- jonctivale. La douleur est vive et des larmes abondantes chassent généralement toute la pommade en l'espace de quelques minutes. Il faut s'assurer du reste que cela a eu lieu, et retirer avec un petit linge ce qui peut séjourner dans le cul-de-sac inférieur; sans cela le sel mercuriel pourrait dépasser l'action qu'on en attend. La pom- made au précipité jaune est employée tous les jours ou tous les deux jours, et par la main même du chirurgien ou celle d'un aide expé- rimenté. Quatre ou cinq applications suffisent généralement. Le calomel exige un emploi quotidien : son action est plus lente, mais aussi certaine; peut-être peut-on dire qu'il a contre les récidives si communes de l'ophthalmie pustuleuse une plus grande portée, et, après la guérison obtenue par le précipité jaune, il est prudent de recourir au calomel durant une dizaine de jours. Il est curieux d'observer à chaque fois l'influence de ces deux médicaments pour faire pâlir et disparaître les vaisseaux et les papules limitées à la618 MALADIES DES YEUX. conjonctive; mais c'est merveille surtout de voir céder en quarante- huit heures les spasmes douloureux et la photophobie des kératites vasculaires. Quelle que soit, dans cette dernière affection, l'intensité des douleurs, quand on s'est bien assuré que la cornée est exempte de toute ulcération, la pommade jaune peut et doit être appliquée d'emblée, et elle ne manque jamais d'amener le calme qu'on peut à l'avance promettre aux malades ou à leurs parents. ni. — Nous venons de voir la cornée prise consécutivement à une affection de la conjonctive. Maintenant envisageons la maladie par elle-même et comme primitivement, dans la kératite diffuse ou parenchymateuse, dans les ulcères, les abcès, les infiltrations qui envahissent une partie de son tissu, tout en reconnaissant que même pour ces dernières lésions la muqueuse oculaire est souvent leur point de départ. La KÉRATITE DIFFUSE est uue des plus singulières maladies qui puissent être observées. Sans cause appréciable, on voit la cornée s'obscurcir ; l'opacité occupe d'abord la circonférence et empiète de plus en plus pour devenir générale. Ce travail se fait avec une lenteur telle, qu'il peut n'être complet qu'au bout de deux mois. Le jeune malade, pris successivement des deux yeux, n'accuse pas de douleur, bien qu'il soit un peu gêné par la lumière et présente du larmoiement. Puis en trois, quatre ou cinq mois, tout se répare dans l'ordre môme qui a présidé au développement de l'opacité, et la vision redevient aussi parfaite qu'auparavant, quelquefois pour- tant un peu affaiblie. Je le répète, on ne peut contenir son étonne- ment devant cette affection chronique qui poursuit invinciblement sa marche sans se compliquer jamais, et arrive presque fatale- ment à la guérison. Et c'est la cornée qui en est le siège, elle qui exige, pour sa transparence, une intégrité si absolue de ses élé- ments I — Nous avons une certaine prise pourtant sur la durée de la kératite diffuse : une ou deux gouttes de sulfate d'atropine chaque jour (solution au 2/100°), l'emploi pendant deux ou trois heures de compresses chaudes sur l'oeil, enfin le quinquina et le fer à l'intérieur précipitent certainement la résolution. Celle-ci est tou- jours précédée de l'apparition des vaisseaux dans la cornée; quand ils sont bien visibles, on doit cesser les compresses chaudes quiOPHTHALMIES EXTERNES. 519 pourraient amener une hypersécrétion de la conjonctive. Vous pouvez faire espérer au malade un rétal)lissement assez prochain quand les vaisseaux sont bien dessinés et que la teinte de l'opacité est grisâtre ; si elle se rapproche du jaune, on peut être sûr qu'elle traînera beaucoup. Vous voyez combien il est important de bien connaître cette maladie : vous affirmez la certitude de la guérison h un malheureux désolé par la perte de la vision, condamné souvent parles médecins qu'il a consultés, et surtout sur lequel on a épuisé, à son grand détriment, la série de tous les coUyres possibles. Car si nous avons parlé de cette issue presque nécessairement favorable de la kératite parenchymateuse, c'est à la condition qu'elle ne soit pas exaspérée parles topiques désastreux que l'ignorance y applique, quelquefois même par des cautérisations. La seule application utile c'est, tout à fait à la fin, quelques insufflations de calomel ou même un peu de pommade jaune, mais en tâtant le terrain avec précaution. Parmi les altérations partieUes de la cornée (abcès, ulcères, infil- trations), les plus rares senties abcès. Lorsqu'ils s'accompagnent de symptômes aigus, leur marche, leurs dangers, leur traitement les rapprochent des ulcérations ; mais quand ils sont, comme on dit, torpides et indolents, ils constituent le mal le plus insidieux et le plus grave qui puisse compromettre l'organe. Vous apercevez dans la cornée un point jaunâtre ordinairement central : vous devez être en éveil lorsque vous ne voyez d'autre limite à cette goutte purulente que le tissu normal de la cornée, car les abcès et les ulcères franchement aigus sont encadrés toujours dans une bordure légèrement saillante et grisâtre, et vos soupçons se confirment en voyant s'étendre l'abcès sans provoquer ni douleur, ni photophobie, ni larmoiement. Heureusement, nous possédons une médication d'une puissance vraiment admirable en pareil cas ; ce sont les com- presses chaudes entretenues sur l'œil pendant la plus grande partie de la journée. Il faut que la température en soit au moins de hO degrés centigrades. L'eau dont on imbibe les compresses peut être pure ou une infusion aromatique. Des cataplasmes chauds rcm- phssent le même usage. Au bout d'un certain temps, le cercle gri- sâtre commence â paraître, des vaisseaux cornéens se développent, la rougeur de l'œil se dessine avec les douleurs ciliaires caractéris- tiques, et l'on rentre dans les abcès sthéniques ordinaires, avec leur520 MALADIES DES YEUX. tendance naturelle à la réparation. C'est le moment de modifier le traitement. L'abcès cornéen torpide se voit surtout chez les grandes personnes; il est lié, comme cause, soit à un affaiblissement général considérable, soit à un traumatisme souvent passé inaperçu, comme par exemple à la présence d'un corps étranger caché sous la pau- pière. Il est des ulcères chroniques de la cornée de même nature que les abcès que nous venons de rappeler, et qui sont du reste presque toujours le résultat d'un abcès ouvert à la surface de la cornée ; les compresses chaudes leur conviennent également, jusqu'au moment où les vaisseaux leur arrivent et oii la réaction se manifeste. Mais les ulcères avec douleurs ciliaires, photophobie, spasme de l'orbi- culaire, larmoiement, doivent seuls nous arrêter. L'ulcère de la cornée est généralement plus ou moins central. Il s'en trouve à la périphérie, mais ils sont de peu de conséquence, sauf ceux qui, ""ans l'ophthalmie purulente, annoncent l'ébranlement sphacélique de la cornée ; on les voit chez les adultes, occupant le quart, le tiers de la circonférence cornéenne ; ils ne sont guère que le résultat de la destruction de l'épithélium et passent souvent inaperçus, mais il est bon pourtant de les constater pour éviter l'introduction dans l'œil de tout topique irritant. — C'est donc vers le centre que votre attention se doit fixer pourvoir l'ulcère de la cornée, et ici, comme aussi pour l'afi'ection bien autrement fréquente dont nous allons parler, il faut toujours voir. Si en consolant et calmant l'enfant, on ne parvient pas à lui faire entr'ouvrir les paupières, on doit résolûment le faire coucher sur les genoux de la personne qui l'amène, et relever les paupières à l'aide des écarteurs ou cro- chets mousses ; ceux-ci, au lieu d'être enfoncés sous la paupière elle-même, peuvent presque toujours être appliqués sur sa face cutanée immédiatement au-dessus du bord ciliaire, et ainsi ils ne font aucun mal. La tête de l'enfant est immuablement fixée entre les genoux de l'opérateur. L'ulcère étant constaté, vous vous rendez compte de sa profondeur en comparant son fond à l'épaisseur connue de la cornée. Vous serez toujours disposés à le croire moins profond qu'il n'est réellement, quand la perte de substance, creusée en entonnoir, a des parois obliques. Autre point à constater; L'ulcère est-il ou non en réparation? Oui,521 OPHTHALMIES EXTERNES. si le fond donne un reflet régulier; c'est la preuve que l'épithélium le recouvre, et que, poussé vers l'extérieur, il va peu à peu affleu- rer la surface de la cornée. Même réparé, l'enfoncement peut per- sister longtemps, indéfiniment quelquefois ; si le reflet du fond est irrégulier, vous en concluez que la substance de la cornée est à nu et que l'ulcère creuse. Cet examen se fait surtout par le mode de l'éclairage latéral : une lampe est placée sur les côtés de la face du malade et l'on concentre, à l'aide d'une lentille n° 2, la pointe d'un cône lumineux sur les parties que l'on observe. Toutes les fois qu'il s'agit d'un détail minutieux sur la cornée, l'iris ou le cristal- lin, il ne peut être fourni que par l'éclairage latéral (éclairage oblique, éclairage focal), presque aussi précieux que l'ophthalmos- cope lui-même, et que nous retrouverons surtout à propos du dia- gnostic de la cataracte. Le fond de votre ulcère peut être convexe : c'est un commencement de kératocèle, qui sera fatalement suivi tôt ou tard de perforation. — Règle générale : L'ulcère ne se répare qu'a la suite de la production de vaisseaux dans la cornée. On voit donc que tout ce travail est bien long, et il faut en moyenne six semaines ou deux mois pour qu'il soit accompli. Il peut languir beaucoup plus, et alors les vaisseaux s'accentuent ou pâlissent, sui- vant le bien ou le mal que subit l'ulcération. La plupart des médecins même instruits croient à l'existence d'un ulcère de la cornée chez les malheureux petits photophobiques scro- fuleux qui encombrent les consultations des dispensaires. Il n'en est rien heureusement : l'ulcère est une exception. Ces enfants-là ont presque toujours une simple infiltration de la cornée, sans atta- cher d'autre importance à cette expression ; ou, si vous préférez employer une désignation plus vulgaire, mais qui donne une idée assez juste, ils ont une tache enflammée de la cornée, car vous voyez souvent chez ces petits sujets une tache jusque-là froide se sou- lever, devenir un peu grisâtre, et donner naissance à cette horreur de la lumière, ces douleurs ciUaires, ces spasmes de l'orbiculaire, capables de faire redouter des conséquences graves du côté de la cornée. Au contraire, il s'agit là d'une lésion peu compro- mettante , ne pouvant jamais entraîner de perforation, et le plus grand inconvénient est d'obscurcir en un point la transpa- rence de l'œil. Du reste, une tache indélébile à la suite d'une de cesMALADIES DES YEUX. 522 iiifilti'ations est encore une exception, et elle est bien plus souvent périphérique que centrale. Contrairement à ce qui a lieu pour les ulcères, la réparation des infiltrations s'opère sans production de vaisseaux dans la cornée. Le traitement des ulcères et infiltrations de la cornée exige du tact et de l'habitude. Proscrivez les sangsues et les vésicatoires, pratique banale, douloureuse, inutile contre le mal, nuisible à la constitution du petit sujet. N'avons-nous pas une ressource assez puissante dans le sulfate d'atropine (5 centigr. dans 10 grammes d'eau) ? Les détails de son administration sont loin d'être indiffé- rents. Il doit être parfaitement neutre, filtré avec soin, et ne causer dans l'œil pas plus de douleur qu'une goutte d'eau claire ; on le renferme dans une fiole du volume d'une petite poire, fermée par un bouchon que traverse un tube de verre terminé extérieurement par un bout capillaire, et plongeant d'autre part dans le liquide. Ce petit appareil renversé ne laisse rien écouler, mais si on le tient à la main, l'air s'échauffe et laisse échapper des gouttes que l'on dé- pose aisément sur la paupière inférieure. Au milieu de ses admi- rables qualités, le sulfate d'atropine, môme bien neutre, a un inconvénient : il irrite la conjonctive, et peut même finir par pro- duire des granulations, granulations spéciales cessant presque tout de suite avec la cause qui les entretient. D'oii le conseil d'accumuler l'emploi du sel atropique en un seul moment de la journée, au lieu de l'espacer à chaque heure. Six fois une goutte, à intervalle de dix minutes chaque fois, sont la dose que l'on ne doit pas dépasser gé- néralement; ou bien on prescrira quatre fois une goutte le matin, toujours à intervalle de dix minutes, et le soir quatre gouttes encore versées de la même façon ; on prévient le malade de la sécheresse qu'il peut éprouver du côté de la gorge. Si l'on a des raisons pour dépasser la dose que nous venons de fixer, il faut avoir soin de faire tenir la paupière inférieure renversée par le malade ou un assis- tant, car l'empoisonnement atropique n'a lieu qu'à la suite du pas- sage mécanique de la solution dans les fosses nasales et le pharynx par les voies lacrymales. Le sulfate d'atropine fait seul les frais du traitement dans les ulcères non réparés et les infiltrations profondes. Dans les infiltra- tions superficielles, surtout celles qui sont vasculaires, et les ulcèresOPHTHALMIES EXTERNES. 523 couverts d'épithélium, on précipite la gu6rison en introduisant chaque jour, entre les paupières, un pinceau trempé dans la solu- tion argentique au cinquantième, négligeant môme le lavage consé- cutif à l'eau salée. Le nitrate d'argent est alors un excellent moyen, à la condition d'un diagnostic bien exact ; il devient désastreux si la cornée est à nu. Quand les infiltrations, ce qui est l'ordinaire, sont privées de vaisseaux, le nitrate d'argent peut se trouver trop violent ; dans ces cas, on recourra simplement aux insufflations de calorael, qui agit plus lentement, mais aussi sûrement et ne peut nuire. Chez les petits enfants photophobiques, c'est-à-dire offrant une infiltration ou un ulcère de la cornée, et dont la conjonctive est prise à un haut degré, on recourt avec succès à la cautérisation du cul-de-sac supérieur, car la kératite est entretenue par l'affection de la conjonctive, et il suffit de s'adresser au cul-de-sac supérieur, la paupière inférieure ne. touchant pas la cornée. L'émoi qu'inspire toujours une ulcération ou un abcès qui s'ap- proche de la couche profonde de la cornée vient de l'imminence de la PERFORATION de cette membrane, accident tout à fait grave qui n'arrive que trop souvent à compromettre la vision. La perforation survient non-seulement parce que l'ulcère continue son travail de térébration, mais surtout parce que la couche plus ou moins mince de la cornée, au point envahi, ne peut soutenir la pression intra- oculaire. Il semblerait, d'après cela, qu'on devrait compter, pour prévenir l'accident, sur la compression du globe à l'aide du ban- deau et sur le sulfate d'atropine, dont une des propriétés, dit-on, est de diminuer notablement la pression intra-oculaire. Mais rien n'est moins démontré que cette vertu du sel atropique, ou plutôt les expériences instituées pour la découvrir n'ont amené qu'à une conclu- sion négative. L'atropine agit sur les ulcères par son effet narco- tique, elle immobilise l'iris et paralyse l'accommodation, mais elle ne va pas au delà. Quant au bandeau compressif, il paraît n'offrir aucune garantie, et sans parler de la paracentèse et de l'iridectomie, moyens bien extrêmes contre ce qui n'est encore qu'une crainte, nous devons avouer que nous sommes presque désarmés contre une perforation imminente, et que le seul moyen de la prévenir est de traiter de notre mieux l'ulcération elle-môrae. Mais quand le mal est consommé, p,t que l'iris s'engage, la compression devient unMALADIES DES YEUX. 524 remède héroïque, et cela est surtout vrai dans les cas traumatiques. L'application bien exacte et bien surveillée du bandage compressif est du reste la seule chose à faire ; nous verrons plus tard les détails de cette application. Essayer le taxis de l'iris hernié à l'aide d'un stylet n'a jamais conduit à rien, qu'à créer un danger. Vous nuiriez encore si vous vouliez exciser tout de suite l'iris engagé, puisque c'est lui qui obture l'ouverture cornéenne et va faire les frais de la cica- trisation. Mais si en quelques jours vous voyez la tumeur aug- menter et saillir de plus en plus, vous excisez et comprimez. De môme pour la cautérisation : on doit l'éviter au début; mais quand l'action du bandeau se fait attendre, on hâte l'affaissement de l'iris en le touchant avec un crayon argentique et faisant suivre cet attou- chement des précautions ordinaires. En résumé, la perforation de la cornée ne se traite efficacement que quand elle est accomplie, et la compression est la base du traitement. On peut attendre de cette méthode non-seulement l'arrêt dans la hernie de l'iris, mais même une réduction partielle, l'affaissement, l'aplatissement et la cicatrisation de ce qui reste. Quand la cicatrice de la cornée et de l'iris, au lieu d'être plate et bien consolidée, cède à la pression intra-oculaire et prend cette exubérance vicieuse qu'on désigne sous le nom de* staphylôme (staphylôme opaque ou cicatriciel), le traitement diffère suivant que ce staphylôme est partiel ou total. S'il ne dépasse ;pas la moitié de la cornée, il faut toujours faire l'iridectomie du côté opposé à la tu- meur. L'iridectomie, outre qu'elle crée une pupiUe artificieUe, di- minue la pression intra-oculaire, et permet, à l'aide de la compres- sion, d'affaisser la saillie et de la convertir en un leucome adhérent. Mais pour les promesses de vision qu'on peut faire à l'opéré, il faut noter plusieurs détails : le malade atteint de staphylôme partiel y voit très-mal et plus mal que n'indiquerait ce qui reste de pu- pille, parce que celle-ci est opposée à une cornée moins transpa- rente qu'on ne le croirait avant de l'avoir interrogée à l'éclairage latéral après l'usage de l'atropine ; de plus et surtout, les milieux profonds de l'œil sont souvent entrepris, et l'excavation glaucoma- teuse du nerf optique est fréquente, car la cause de la production du staphylôme est surtout l'excès qui survient dans la tension du globe à la suite des tiraillements de l'iris, et cette tension525 IlUTIS. s'exerce en arrière aussi bien qu'en avant. — Le staphylôrae devenu total exige l'opération dite du staphylôme, c'est-à-dire l'ex- tirpation de la tumeur qui permet l'issue du cristallin et d'une petite portion du corps vitré : une portion notable du bulbe est ainsi conservée, et, formant en avant une cicatrice plate, permet l'adaptation d'un œil artificiel dans les meilleures conditions. On a assez généralement adopté dans ces dernières années le procédé de M. Gritchett, qui consiste à traverser de quatre ou cinq aiguilles la base de la tumeur, à l'exciser en avant de cette sorte de grillage, puis à passer les fils et à suturer les lèvres de la plaie. Je crois que l'utilité de cette manière d'agir est contestable, et ne convient que si le cristallin est sorti ; l'espèce de barrage opposé par les aiguilles n'est guère propre à modérer une trop grande issue du corps vitré, tandis qu'il peut malencontreusement retenir le cristallin ; enfin, la suppuration du bulbe paraît presque aussi fréquente à la suite de l'opération de l'éminent oculiste de Londres qu'après l'opération ordinaire, pour laquelle elle est une exception. Cette opération ancienne consiste tout simplement à saisir avec un fil pu un ténaculum la partie culminante de la tumeur et à l'exciser. IRITIS. Il est une iritis tout à fait spéciale, n'offrant aucun trait de res- semblance avec les affections du môme nom, c'est I'iritis séreuse ou KÉRATOE poivcTuÉE, OU AQuo-CAPSULiTE. Sou Symptôme objectif prin- cipal est une accumulation d'humeur aqueuse trouble et louche dans la chambre antérieure. C'est ce qui fait surtout paraître l'iris voilé. La pupille est élargie. En même temps on découvre souvent à l'éclairage ordinaire, toujours à l'éclairage artificiel latéral joint à l'usage d'une loupe, une ponctuation singulière de la face posté- rieure de la cornée ; ces points ne s'observent guère que dans la partie inférieure de la membrane de Descemct et se groupent volontiers en une sorte de triangle à base inférieure. MauvaiseMALADIES DES YEUX. 526 maladie, longue et rebelle, paraissant liée au rhumatisme, et dont les douleurs survenant par bouffées, par accès, lui donnent un air de famille avec le glaucome. Son seul bon côté est que bien traitée, et surtout non maltraitée, elle se termine souvent par une guérison radicale. Le traitement consiste, outre les bonnes conditions hygié- niques, dans l'emploi judicieux des évacuants et des sudorifiques. Dans l'iRiTis ordinaire, l'iris est envahi dans sa masse, dans son parenchyme. Tant de signes la décèlent, qu'il est impossible de la méconnaître, à moins d'une complète ignorance. Ces signes sont surtout : l'injection périkératique, la coloration morbide de l'iris, la fixité de la pupille et sa déformation, la douleur circumorbitaire. Par rapport à la cause qui la produit et l'entretient, l'iritis est ou traumatique, ou syphilitique, ou rhumatismale. On peut faire ren- trer dans les iritis traumatiques celles qui suivent les kératites de toute espèce ; aussi, en dehors des affections de la cornée ou des blessures accidentelles ou chirurgicales, l'inflammation irienne doit faire penser à la syphilis ou au rhumatisme, et cela à tous les âges. Gomme présomption établie du premier coup d'oeil, si tout l'iris est pris également, iritis rhumatismale ; si l'iritis est partielle et s'accompagne sur les parties envahies (lesquelles sont de pré- férence le segment interne et supérieur du diaphragme) d'élevures ou végétations jaunâtres, il faut accuser la syphilis. Les SYNÉCHiES ou adhérences de l'iris à la capsule du cristallin jouent dans l'iritis un rôle capital ; leur siège presque exclusif est la pupille et la portion voisine de sa face postérieure. Pour bien les étudier, il faut, après l'administration de l'atropine, recourir à l'éclairage latéral ; on juge de leur nombre, de leur largeur, de leur épaisseur; leur coloration plus ou moins foncée indique leur degré variable de densité. Malgré leur ancienneté, on peut espérer les rompre, si elles sont minces et surtout isolées. Tous les efforts du traitement doivent, en effet, tendre à détacher de la capsule l'iris synéchié, qui s'en détache en laissant à la surface de la cristalloïde son épiderme pigmenté. C'est que les synéchies sont la cause des récidives si fréquentes des iritis. On doit croire, bien que ce ne soit pas constant, qu'une iritis aiguë, traumatique, rhumatismale ou syphilitique, qui n'a guéri qu'en laissant persister des synéchies, sera soumise à des bouffées inflammatoires successives qui donne-527 miTis. ront à la maladie une marche chronique et quelquefois presque interminable. Mais la réciproque est encore plus vraie : devant une iritis qui tourmente le malade par des récidives perpétuelles, au lieu d'accuser quelque cause générale, soyez assurés que les adhérences du diaphragme au cristallin entretiennent seules l'inflammation, et vous pourrez en avoir la démonstration si vous parvenez d'une façon ou d'une autre à délivrer l'iris. Il n'y a donc pas de traite- ment possible de l'iritis sans la belladone, surtout avec la puissance et la précision que lui donne la vulgarisation de son alcaloïde. Les précautions pour l'emploi de la solution atropique : Eau distillée 10 grammes. Sulfate d'atropine bien neutre .... 5 centigrammes. sont celles que nous avons indiquées. Ne pas dépasser six à huit gouttes par jour ; accumuler l'introduction des gouttes en une ou deux fois, soit quatre gouttes le matin à dix ou quinze minutes d'intervalle, quatre gouttes le soir de la même façon. Il convient d'autant mieux de manier prudemment l'atropine dans les iritis, qu'elle doit être continuée très-longtemps après la guérison, et qu'elle s'applique à toutes les périodes, à toutes les formes de la maladie. Elle immobilise l'iris, condition capitale de bien-être pour toute partie enflammée, surtout quand il s'agit d'un organe sans cesse en mouvement comme celui-ci. Elle s'oppose aux synéchies qui sont sur le point de se produire, elle rompt celles qui existent déjà. — Le sulfate d'atropine pénètre en nature dans l'humeur aqueuse ; car si l'on prend de l'humeur aqueuse d'un lapin, par exemple, dont la pupille vient d'être dilatée par l'instillation belladonée, cette hu- meur aqueuse dilate promptement la pupille d'un autre animal. Ainsi, les nerfs iriens trempent pour ainsi dire dans un bain bella- doné, et c'est une condition nouvelle de sédation pour les malades. Mais pour que la solution atropique traverse la cornée, il ne faut pas que l'inflammation, à son apogée, cause une tension considérable de l'œil ; c'est pour cela que dans la période la plus aiguë, la mydriase est parfois presque impossible à obtenir, et qu'il y faut mettre une grande persévérance ; ajoutons aussi qu'à ce moment un larmoiement considérable rejette.ce qu'on peut déposer dans le sac des larmes.MALADIES DES YEUX. 528 Est-ce par le tiraillement sur les fibres de l'iris que les synéchies sont si nuisibles? C'est une chose qui se répète, mais il n'y faut pas attacher phis d'importance qu'à beaucoup d'autres explications, et l'on peut en douter envoyant, après la dilatation atropiquedela pu- pille, les synéchies résister, donc tirer plus que jamais l'iris, et, ' malgré cela, la douleur et l'inflammation céder. La théorie est en- core contestable, lorsqu'elle cherche à rendre compte du rôle des synéchies dans la complication la plus grave de l'iritis ancienne, c'est-à-dire sa propagation à la partie antérieure de la choroïde. Si, en effet, vous vous trouvez en présence d'une iritis devenue chronique et contre laquelle tout paraît échouer, défiez-vous de cette complication ; elle vous est dévoilée par les opacités que l'ophthalmoscope, si son emploi est possible, découvre dans le corps vitré, et surtout par un rétrécissement du champ visuel ; vous devez la soupçonner surtout si l'iris est gonflé, décoloré, la pupille enfoncée, si les troubles de la vision ne s'expliquent pas par l'état .du diaphragme, à plus forte raison si le globe est déjà ramolli et atrophié. Voilà les suites qui ne sont que trop communes dans l'iri- tis totale; mais voici maintenant l'explication qui n'est rien moins que certaine : « L'iris collé contre le cristalhn par toute l'étendue de son bord pupillaire obturerait la communication des deux chambres ; l'humeur aqueuse retenue s'accumulerait entre le cris- tallin et la face postérieure de l'iris, dont elle ferait bomber en avant la partie circonférencielle, jusqu'à l'appliquer contre la cornée ; elle comprimerait et refoulerait de la même façon sur les côtés le corps ciUaire dont la phlogose serait la conséquence de cette sorte de trau- matisme incessant. » L'expérience montre que cette fâcheuse propa- gation de l'irido-choroïdite se produit encore si les synéchies ne sont pas totales, et l'on dit alors que les parties intactes du bord pu- pillaire, bridées par les exsudats voisins, s'appliquent au cristallin et bouchent encore la communication des deux chambres. Tout cela peut être, mais est loin d'être démontré. — A côté de la théo- rie contestable, la pratique brille de toute sa clarté. L'iridectomic dans ces cas, lorsqu'elle peut être faite largement, transforme l'or- gane qui est sur le point de se perdre. —Elle fait cesser les dou- leurs, et non-seulement arrête la désorganisation des membranes vasculaires antérieures, mais elle les régénère pour ainsi dire, carGLAUCOME. 529 souvent le globe reprend son voltime et sa consistance presque normale. Après le sulfate d'atropine, toujours applicable, et l'iridectomie, que commandent quelques cas spéciaux, les autres agents thérapeu- tiques n'ont qu'un rôle très-effacé dans l'iritis : Les sangsues sont utiles, mais uniquement pour abattre la douleur ; elles ne s'adressent qu'à l'élément douloureux et n'ont pas d'influence sur la marche de l'affection. Elles doivent être appliquées le soir, au nombre de dix à quinze, en avant des oreilles. Quant au mercure, calomel ou sublimé, bien que son usage soit devenu presque banal, on peut s'en dispenser le plus souvent, parce que son efficacité reste dou- teuse. Est-ce comme spécifique qu'on le donne dans l'iritis syphi- litique ? Nullement, car le mercure ne montre guère ses vertus anti- syphilitiques avant la troisième semaine, souvent plus tard, et l'on doit chercher un effet plus prompt dans les phlegmasies iriennes. C'est comme si l'on comptait sur l'huile de morue dans les kératites scrofuleuses. La plupart des iritis traumatiques, rhumatismales, syphilitiques, peuvent donc se passer des préparations liydrargy- riques; si pourtant les débuts de l'affection sont graves et mena- çants, le mercure, amenant promptement la gingivite, peut offrir une utile dérivation, et il faut joindre alors au calomel à doses frac- tionnées les onctions copieuses d'onguent hydrargyrique. GLAUCOME. Quel que soit son point de départ, le glaucome est tout entier dans l'excès de tension intra-oculaire se produisant brusquement ou avec lenteur. Cette vérité, pressentie par Mackensie, n'a été démontrée que par M. A. de Graefe, et l'a conduit à la plus glorieuse conquête thérapeutique de notre siècle. Malgré l'allure différente que peut offrir le glaucome dans ses ma- nifestations, il doit être considéré comme étant toujours une affec- tion chronique exposée à s'exaspérer en bouffées aiguës, en accès. RICHARD. 34MALADIES DES YEUX. 530 Car I'accès ou attaque de glaucome est sans doute ce que la ma- ladie a de plus saillant dans ses symptômes et de plus menaçant dans ses conséquences ; mais une attaque n'arrive jamais tout à fait d'emblée: elle s'annonce par des phénomènes mal à propos nommés prodromes, et qui indiquent que le mal avait déjà commencé. 11 continuera encore après l'accès, jusqu'à ce que celui-ci se repro- duise, etc., D'autre part, le glaucome le plus chronique, qui a pu faire perdre un œil sans aucune douleur, peut tout d'un coup devenir douloureux et détruire le second œil dans un accès suraigu. C'est avec cette restriction qu'il faut distinguer deux formes : 1° Le glaucome ordinaire, glaucome franc ou douloureux. 2° Le glaucome latent ou non douloureux, beaucoup plus rare que le précédent, et primitivement désigné sous le nom d'amaurose avec excavation. Cette classification n'est pas celle qui a cours. Les auteurs d'ophthalmologie appellent le glaucome latent du nom de glaucome chronique simple, et dans le glaucome ordinaire, qu'ils nomment inflammatoire, ils distinguent deux espèces, l'aigu et le chronique. Comme expression scientifique, c'est à n'y rien comprendre: inflammatoire chronique, chronique simple, ne sont d'aucune langue pathologique. Auprès du malade, le classement que je propose me semble bien plus vrai, en faisant la remarque que le glaucome ordi- naire peut être peu douloureux, et surtout en rappelant que toutes ces formes sont une seule et même maladie, puisqu'elles peuvent s'échanger l'une dans l'autre. Hors de l'attaque, le glaucomateux vous offre les signes suivants : La pupille est largement]dilatée, la chambre antérieure diminuée ; l'iris a perdu son éclat naturel, la cornée est plus ou moins ternie, le globe dur. L'acuité de la vision centrale est diminuée, et plus sou- vent encore le champ visuel est imparfait, c'est-à-dire que le malade a perdu un quart, la moitié, les trois quarts de la vue excentrique* Vdus appréciez à l'éclairage latéral l'inégalité de la couche épithé- liale de la cornée, le bombement et la décoloration de l'iris; à l'ophthalmoscope, l'excavation de la papiUe, la dilatation des veines^ la minceur au contraire des artères, que vous voyez battre sur le bord tranchant de l'excavation, soit spontanément, soit à une légère pression du doigt.GLAUCOME. 531 L'attaque de glaucome aigu éclate tout h coup, la nuit de préfé- rence, ou le matin après une nuit d'insomnie et d'agitation. Une atroce doulciu' est accusée vers le front, les tempes, ou plus rare- ment dans le nez ou dans les dents : c'est la douleur ciliaire, la douleur circumorbitaire de l'iritis portée à un degré extrême et intolérable. S'il s'y joint des vomissements, le médecin et le malade peuvent croire à une migraine intense. Mais la conjonctive et le tissu sous-jacent s'injectent, parfois même jusqu'au chémosis; à travers la cornée qui se trouble de plus en plus, on distingue l'iris terne et jaunâtre, avec une pupille élargie et immobile. Le malade n'y voit plus que confusément et peut même perdre toute perception visuelle, tourmenté pendant ce temps par des bluettes lumineuses. Le globe devient d'une dureté pierreuse, et la cornée insensible. La durée de l'attaque est variable, ordinairement de plusieurs jours. Peu à peu les symptômes s'amendent, l'œil s'éclaircit, la vision reparaît, mais toujours diminuée dans son champ visuel. Si le malade en est à sa première attaque, il se croit rétabli ; mais tôt ou tard une nouvelle poussée vient cruellement le détromper, et, à chacune d'elle, il laisse toujours quelque chose, jusqu'au moment oii la cécité devient absolue, terminaison fatale de toutes les formes de glaucome. On apprend du malade qui vient d'avoir sa première attaque de glaucome aigu que, dans les mois qui ont précédé, il s'est aperçu qu'il devenait très-presbyte, obhgé d'éloigner beaucoup son livre ou de recourir à de fortes lunettes. La presbytie est-elle due à la com- pression des nerfs ciliaires et à l'insuffisance d'innervation du muscle accommodateur, ou bien à la distension légère du globe qui se fait dans le sens transversal ? Cette dernière supposition est plus probable, car le malade devient en môme temps hypermétrope. Le sujet se plaint aussi de voir la flamme de la lampe ou de la bougie irisée, comme lorsque les larmes sont retenues au devant de l'œil ; il accuse des troubles subits de la vision qui ne durent qu'un instant, au plus quelques minutes^ et s'accompagnent de douleurs ciliaires. Il est donc bien établi que le glaucome qui pro- cède par attaques successives, dt qiie pour cette raison on nomme glaucome aigu, existait déjà avant le premier accès qui vient si justement effrayer le malade, et l'on doit supposer que dans les cir-MALADIES DES YEUX. 532 constances très-rares où ces symptômes précurseurs semblent faire défaut, c'est qu'ils ont été assez légers pour échapper. Vous ne trouverez à l'oplithalmoseope l'excavation que quand un certain nombre d'attaques se sont succédé. Mais môme avant cela, vous pouvez souvent constater des ecchymoses arrondies dis- séminées. Le praticien mal familiarisé avec l'usage de l'ophthalmo- scope découvrira toujours aisément le glaucome ordinaire : aucun doute s'il assiste à un accès ; mais hors de l'accès, la largeur de la pupille, la dureté du bulbe, les douleurs de tête, la diminution du champ visuel, forment un ensemble qu'on ne saurait méconnaître. Il n'en est pas de même du glaucome latent ou larvé, qui poursuit traîtreusement sa marche sans donner l'éveil par aucune douleur. L'œil est naturel, quelquefois, mais rarement, sans dureté appré- ciable, le champ visuel rétréci concentriquement, au lieu de perdre successivement son quart, sa moitié, ses trois quarts. Le seul signe, c'est la profonde excavation que fait découvrir l'examen du fond de l'œil, et sans l'oplithalmoseope il est impossible de différencier cette forme de l'amaurose. La fin de tout glaucome est la cécité absolue ; quand cette triste terminaison a eu lieu, presque toujours les douleurs disparaissent, et l'œil est lentement livré à l'atrophie. Mais si l'affection paraît incapable d'une guérison spontanée, elle peut demeurer quelquefois stationnaire un très-long temps, et si le médecin a conseillé dans ce cas l'opération, il s'expose aux reproches du malade qui, malgré son refus, ne voit rien diminuer dans sa vision. Toutes les chances sont pourtant pour que tôt ou tard il soit par une attaque tiré de sa quiétude. Il est des glaucomes foudroyants qui en quelques heures détruisent toute fonction visuelle ; d'autres qui finissent par per- forer la cornée ; d'autres qui font céder la coque oculaire dans sa région équatoriale et y provoquent des staphylômes partiels de la sclérotique et de la choroïde ; mais tout cela est fort exceptionnel. Nous répétons que dans le glaucome tout dépend de l'excès de pression intra-oculaire, et les troubles qu'on observe sont, pour leur plus grande part, mécaniques : c'est ce qui les fait céder en partie quand disparaît la bouffée aiguë, c'est ce qui donne une si grande portée à l'opération. Néanmoins il est un désordre, mécanique aussi, mais celui-là définitif et irrémédiable, c'est laIRIDECTOMIE. 533 section brusque ou graduelle des fibres nerveuses de la rétine sur le bord tranchant de l'excavation de la papille; ainsi disparaît à tout jamais, et morceau par morceau, le champ -visuel. Les fibres nerveuses de la partie externe de la papille sont les premières sacrifiées, tandis que les internes trouvent comme une protection dans les vaisseaux, réfugiés en effet vers la moitié interne de la papille. Aussi le rétrécissement de la vision excentrique est carac- téristique dans le glaucome: il commence toujours par le côté interne, et le malade finit par ne distinguer que tout à fait en dehors les doigts qu'on lui oppose excentriquement. Il n'existe pas d'autre traitement du glaucome que la large excision d'une bande de l'iris depuis la pupille jusqu'à sa partie la plus excentrique. Il n'y a que dix ans (1857) que les premiers résultats de Graefe sont connus, et, depuis, cette merveilleuse opération s'est partout propagée, sauvant des milliers d'yeux qui se seraient éteints sans elle. Il convient donc de présenter un tableau de l'iridectomie, dont nous avons déjà entrevu certaines applications. IRIDECTOMIE. L'iridectomie peut se proposer trois buts différents : 1° Obtenir un effet thérapeutique^ lequel paraît surtout dépendre d'une diminution de la pression intra-oculaire : glaucome, staphy- lôme partiel, ulcérations et abcès de la cornée à marche rapide. 2° Obtenir un effet optique^ c'est-à-dire ouvrir une pupille qui n'existe plus, ou disposer celle qui existe d'une manière plus favorable au passage de la lumière : occlusion pupillaire, opacité centrale de la cornée ou du cristallin. 3° Enfin, obtenir un effet mécanique. C'est ce que nous verrons dans l'opération de la cataracte par extraction linéaire, où l'excision de l'iris a simplement pour objet de frayer une voie à la bascule et à la migration du cristallin. Négligeant en ce moment cette troi- sième iridectomie que nous reprendrons plus tard, nous pouvons534 MALADIES DES YEUX. Fig. 151. signaler tout de suite la grande différence entre les deux iridec- tomies thérapeutique et optique, en disant que la première doit être aussi large, la deuxième aussi étroite que possible. L'opération du glaucome nous montre, de l'iridectomie large, l'application la plus ordinaire, la plus précieuse, et, dans son mode opératoire, la plus délicate et cependant la mieux fixée en tous ses temps : c'est elle que nous allons prendre pour exemple. Les instruments disposés à l'avance sont les suivants : L'écarteur des paupières (fig. 150); La pince fixatrice (fig. 151) ; Fig. 150. ÉCARTEUR OU RECEVEUR DES PAUPIÈRES A RESSORT, MODÈLE ANGLAIS. —Nos fabricants les font maintenant aussi bien qu'à Londres et les ont lieureusement répandus partout. Depuis quelque temps ils en livrent un modèle beaucoup plus allongé, pour que la main de l'opérateur ait plus de liberté. Je n'emploie que celui-ci, dessiné sur celui que j'ai acheté à Londres, chez M. Weiss : je le trouve aussi commode que les plus grands. L'in- strument est excellemment combiné, car il s'applique à tous les yeux, quels que soient l'âge, la saillie ou l'enfoncement du globe. Une vis mordant sur une tige qui unit les deux branches permet de les fixer à l'écartement qui semble approprié. Un aide doit avoir l'œil sur lavis pour la délivrer en un instant, si l'instrument doit être proniptement enlevé, ce qui n'est réclamé que par l'issue du corps vitré. Plus on manie cet excellent instrument, plus on se persuade qu'il ne peut presser l'œil, et à cet égard, ce que je n'ai pas dit assez expressément dans le texte, il est supérieur même à un bon aide: on comprend le ser- vice qu'il doit rendre aux praticiens de province. Fig. 151. Pince fixatrice. — -M. de Graefe a insisté justement sur la nécessité de se rendre maître absolu de l'œil dans toutes les opérations délicates que l'on y pratique. On était sans doute émerveillé de voir l'adresse avec laquelle M. Sichel exécutait l'extraction supérieure sur un œil que rien ne retenait, mais l'exemple en était dangereux. La pince ici représentée a trois et quatre dents à chaque extrémité ; on ne Fig. 150.IRIDECTOMIE. 535 Fig. 152. Le couteau lanccolaire coudé (fig. 152); La pince à iridectoraie (fig. 153); Les ciseaux courbes sur le plat (Og. 15Zi). Le lit sur lequel sera couché le malade doit être d'une certaine hauteur, dur, sans montants. Il est placé devant une fenêtre, autant que possible une seule dans l'appartement, et ne laissant passer le jour que par sa moitié supérieure. Le malade est couché, les pieds vers la croisée, et chloroformisé jusqu'à résolution. Si l'on dispose d'un aide tout à fait habile, on lui fera tenir les pau- pières, car l'œil est déjà bien tendu par le fait du glaucome ; mais en surveillant l'excellent écarteur anglais, on peut s'y confier, et beaucoup plus qu'à un assistant médiocre. Les paupières étant fixées de l'une ou de l'autre façon, l'opération commence. Mettons qu'il s'agit de l'œil gauche. Le chirurgien est saurait croire en effet combien il est difficile d'avoir un instrument eflîcace à cet égard. Les pinces à une et deux dents sont presque illusoires. M. Liier a un ingénieux instrument pour fixer l'œil par un petit mouvement de torsion; je crois que ce qui a nui à sa pro- pagation, c'est qu'il est un peu violent; je ne l'ai pas assez essayé pour le juger définiti- vement. N'employez de pinces fixatrices que d'après ce modèle, donné, je crois, par M. de Graefe. Rejetez les détestables pinces dont la fixation s'arrête par un ressort. Fig. 152. Couteau lancéolaire coudé. — C'est un bon instrument, parfaitement à la main, sans doute à cause de la fixité que son maniement permet sur tout le bord cubital de la main ; à cet égard, je le trouve plus commode que les couteaux lancéolaircs droits. Il est si bien l'idéal de l'instrument trancbant oculaire, qu'il scmlile que l'extrac- tion linéaire n'aura sa perfection que lorsqu'elle aura trouvé son couteau lancéolaire approprié.MALADIES DES YEUX. 536 derrière le lit; sa main gauche, armée de la pince fixatrice, l'applique fortement pour saisir non-seulement la conjonctive, mais encore le tissu sous-conjonctival à /i millimètres de la cornée, vers sa partie inférieure et externe. La main droite tient le couteau lancéolaire coudé etl'enfonce dans la sclérotique, à 2 millimètres de l'arc interne et inférieur de la cornée. La pointe est d'abord portée presque per- pendiculairement dans la sclérotique, mais bientôt on abaisse le manche de l'instrument pour cheminer dans la chambre antérieure parallèlement à l'iris. La lame est rigoureusement triangulaire, ainsi que vous le voyez (fîg. 152) ; sa base dans les couteaux ordi- naires a 7 millimètres, et comme l'incision doit avoir au moins 5 millimètres, elle doit être enfoncée de ses deux tiers. Ce sera facile, si la main la pousse sûrement et régulièrement. Au moment oii on la retire, l'humeur aqueuse va s'échapper. Aussi, dès que ce temps de l'opération commence, on relève la pointe du couteau contre la cornée, pour que cette pointe ne puisse toucher le cristallin. L'in- strument est donc retiré, la pointe grattant pour ainsi dire la cor- née ; mais, en même temps, pour que la plaie interne ait presque la même largeur que la plaie scléroticale, on incline la lame sur le côté et, en la retirant, on débride un des angles. On peut être pré- maturément obligé de retirer l'instrument, si l'on voit brusquement s'échapper l'humeur aqueuse : la pointe est tout de suite appliquée à la cornée, et l'on appuie de même et avec plus de soin encore sur l'un des angles de l'incision cornéenne. Le deuxième temps consiste à saisir l'iris ; dans le glaucome, celui-ci fait habituellement hernie et bouche la plaie, poussé par le trop-plein du globe. Si l'issue de l'iris n'a pas eu lieu, on introduit par la plaie les pinces à iridectomie (6g. 153) ; elles sont fermées Fig. 153. Fig, 153. PiNCiîS A IRIDECTOMIE, — Ce sont de fines pinces à griffes coudées. 11 faut en avoir de coudurc et de dimensions variables. Songez à les tenir bien propres, comme la pince à fixation du restc^ ce qui n'est pas facile. —C'est un instrument bien appro- prié à son objet.IRIDEGTOMIE. 537 et leur convexité regarde en arrière : on les engage très-peu avant, jamais jusqu'au bord pupillaire, puisque là elles pourraient toucher et déchirer la capsule, ou plutôt qu'elles la déchireraient presque sûrement. Les branches sont largement ouvertes, puis refermées, et saisissent ainsi toujours assez d'iris pour qu'en les retirant douce- ment elles amènent le prolapsus qui va être coupé. Ce prolapsus est tiré très-peu hors de la plaie et légèrement soulevé. Un aide habi- tué, et ayant bien calculé à l'avance son mouvement, le retranche d'un coup de ciseaux (fig. 15A) : après avoir glissé les extrémités ouvertes de ses ciseaux au-dessus et au-dessous de la pince, il applique doucement, mais résolûment, le plein des lames sur la convexité du globe, et coupe d'un coup sec et assuré. Quand le chi- rurgien, à défaut d'aide, se charge de l'excision de l'iris, il lui a fallu abandonner la fixation, manier les pinces à iridectomie de la main gauche et réserver la droite pour le jeu des ciseaux. L'exci- sion est un acte si important, que, malgré tout, le chirurgien se la réserve le plus souvent; mais l'inconvénient est sérieux d'être obligé de lâcher la fixation et de la confier secondairement à un étranger. Dans le glaucome, la section de l'iris ne donne du sang que rarement ; il s'en échappe toujours au contraire si le tissu est altéré. Quoi qu'il en soit, l'opération étant achevée, on chasse le sang re- tenu, s'il s'en trouve, par le procédé que nous connaîtrons bientôt, et qui, dans l'extraction delà cataracte, débarrasse la chambre anté- rieure des portions de substance corticale qui y sont retenues; on inspecte attentivement les angles de la plaie: si l'on y découvre un Fig. 15li, ^ig- ihh. Ciseaux a iniDFXTOMiE. — Us sont courbes sur le plat et n'ont du reste rien de spécial.MALADIES DES YEUX. 538 peu d'iris, on le coupe; souvent ce n'est qu'un petit fragment de pigment que l'on enlève à l'aide de la pince à iridectomie. Le bandeau compressif est appliqué sur les deux yeux et le malade mis au lit avec les précautions ordinaires de l'opération de la cataracte. Quelques détails sur les divers temps de l'opération : Le premier temps j l'incision, est le plus important de tous, car la forme et la lar- geur de la pupille nouvelle dépendent surtout du siège et de la grandeur de l'incision, très-peu de la façon dont nous prenons l'iris, et encore moins, pas du tout même, de l'excision, à la condition que celle-ci soit faite convenablement, c'est-à-dire au ras de la plaie. Or, obtenir une excision large et aussi excentrique que pos- sible est le but que nous poursuivons. Nous avons dit : piquez d'abord perpendiculairement à 2 millimètres de la cornée, puis relevez graduellement la lame pour cheminer parallèlement à l'iris. C'est qu'en effet si vous pénétrez trop obliquement, c'est-à-dire si la pointe arrive dans la chambre antérieure éloignée de la périphérie, ' toute la partie excentrique de l'iris échappera à l'excision dans une étendue égale à la distance qui sépare la plaie interne de la cornée de la circonférence irienne, et ainsi se trouvera compromis le but principal de l'iridectomie. Vous risquerez de plus d'avoir un sérieux ennui dans le deuxième temps : votre pince pourra s'acharner à saisir la cornée, au lieu de l'iris. Mais pour éviter d'entrer trop obliquement, n'exagérez pas votre piqûre perpendiculaire, qui vous conduirait sur le corps ciliaire. La direction perpendiculaire de la pointe au début n'est qu'une sorte d'indication qui vous fixe le point précis oii vous allez pénétrer ; mais réellement il ne doit pas y avoir de cheminement du couteau dans une direction perpendicu- laire. En examinant la figure 155, vous voyez qu'on peut pénétrer dans la sclérotique parallèlement à l'iris ; il n'en est pas moins wa\ que la lame décrit à travers la fibreuse de l'œil un arc de cercle très-doux, à peine perceptible, il est vrai, mais dont la pratique vous donne conscience. — Le débridement d'un des angles de la plaie cornéenne au moment où vous retirez le couteau est un complé- ment indispensable du premier temps, car qu'importe une entrée large dans la sclérotique, si elle ne l'est dans la cornée qui forme l'orifice postérieur du trajet? Mais il ne faut pas toujours s'acharnerIRIDEGTOMIE. 539 à poursuivre, coûte que coûte, ce débridoracnt : d'abord, si vous vous êtes avancé très-loin, et que l'humeur aqueuse s'écoule, vous n'avez que le temps de vous en aller, et dans ce cas la plaie cor- néenne doit avoir une largeur suffisante. Mais s'il vous a paru Fig. 155. Fig. 155. Coupé horizontale de l'oeil humain. — Cette figure, réduction de la grande planche de M. Arlt, doit être sans cesse sous le regard de l'opérateur. C'est la nature elle-même dans sa plus minutieuse exactitude. Si l'on veut avoir une mesure approximative de l'ampliation, qu'on se rappelle que l'épaisseur de la cornée, dans sa région centrale, est légèrement Mèricure à un millimèire ; a.uaû, si sur la figure vous comparez l'épaisseur de cette membrane à l'axe antéro-postérieur du globe, vous la trouverez répétée à un peu plus de 24 fois, et en effet cet axe de l'œil a un peu plus de 2!i millimètres ; l'axe vertical a un peu moins de 24 millimètres, et le transversal l'emporte sur l'antéro-postérieur de V de millimètre. Suivez successivement la cornée, la sclérotique, l'iris, le muscle et les procès ciliaircs, dont l'ensemble est le corps ciliaire, la limite du corps ciliaire et de la choroïde. Cette limite est indiquée par la ligne noire du corps ciliaire aboutissant à la ligne granuleuse de la choroïde. C'est le point où l'on voit cesser la rétine formant Vom serrala. — La chambre antérieure, circonscrite par la cornée, le muscle ciliaire, l'iris et la partie centrale de la capsule antérieure. —Le cristallin, la crislalloïdcMALADIES DES YEUX. prudent de fuir, malgré lïstroitesse de la plaie, c'est-à-dire le peu d'enfoncement du couteau, décidez-vous à débrider consécutive- ment avec le couteau mousse plutôt que d'incliner la lame en sor- tant dans des conditions dangereuses. Dès que l'humeur aqueuse s'écoule, vous pouvez dire que le cristallin s'avance et est tout prêt à se jeter pour ainsi dire sur la pointe ; c'est vrai surtout dans le glaucome, et le cas qui exige la plus large iridectomie est justement celui dans lequel la manœuvre qui donne la plaie large est entourée de plus de difficultés et de dangers. Il serait théoriquement indiqué dans le glaucome de nepas retirer trop subitement l'humeur aqueuse, et pour cela de fuir lentement^ mais il est bon de ne pas s'y fier, et l'on ne constate pas qu'il y ait inconvénient sérieux à faire sortir la lame môme précipitamment. — Dans le deuxième temps, intro- duction de la pince, il faut, avant l'introduction elle-même, dépri- mer la lèvre inférieure de la plaie par la pression du bout de la pince fermée avant de l'introduire : c'est là une règle capitale. — Dans le très-petit trajet que suit la pince, qu'elle chemine dans un sens absolument radiaire. — Ne croyez pas que le prolapsus qui se produit souvent de lui-môme dans le glaucome soit une bonne con- dition: il vous expose à respecter le bord pupillaire ; un plus grand ennui est quand l'iris bouche la plaie sans être sorti, et le danger alors est encore plus grand de ne prendre que la périphérie : le plus sage est de refouler l'iris. — Vous savez que l'iris doit être un peu soulevé, avant de subir l'excision: faites ce petit mouve- ment avec douceur et prestesse, pour ne pas décoller une petite portion du bord irien qui reste, source ordinaire du sang quand il s'en écoule. postérieure unie avec la membrane liyaloïde. — La chambre postérieure comprise entre l'iris, la cristalloïde antérieure, la zone de Zinn et le corps ciliaire. — La zone de Zinn, c'est la partie antérieure de la membrane hyaloïde ; elle couvre les procès ciliaires, sans pénétrer entre leurs plis; mais avant d'arriver à leurs sommets, elle se partage en deux feuillets, un antérieur, un postérieur: le premier, sous forme d'une collerette, adhère à la capsule antérieure; le second est plus étendu, il s'incurve un peu en arrière, et adhère à la cristalloïde postérieure. — Entre ces deux feuillets de la zone de Zinn et l'éqiiateur du cristallin, est le cû/ifl^ c/e Piï/iï, que vous voyez surtout dessiné à gauche. Ce canal est plein d'un liquide qui, sans doute, intervient dans le jeu de l'accommodation. La zone de Zinn est du plus haut intérêt pour l'opérateur: la chambre antérieure, une fois ouverte, et l'iris excisé, le chirurgien se trouve à la périphérie du cristallin contre cette zone qui seule le sépare du corps vitré. — La rétine depuis Vora serrata jusqu'à l'entrée du nerf optique, entre l'hyaloïde et la choroïde. — Enfin, l'entrée du nerf optique, dont nous retrouverons une analyse détaillée à propos de l'ophthalmoscopie.IlUDECTOMIE. 5kl On est dans l'habitude de faire l'iridectomie en bas et en de- dans (fig. 156) pour le glaucome, mais sans y attacher d'autre importance. Une raison cependant de choisir ce point plutôt qu'un autre est que la ligne visuelle, qui unit la tache jaune au point fixé, passe un peu en dedans et en bas de la cornée : donc, la pupille nouvelle du glaucomateux opéré est moins asymétrique que si elle était dans une autre direction. Les conditions opératoires de l'excision large de l'iris sont aggra- vées par le glaucome, surtout le glaucome aigu, car la petitesse de la chambre antérieure et le trouble de la cornée sont propres à gêner le trajet du couteau lancéolaire ; mais, en réalité, ces difficultés deviennent presque illusoires pour le chirurgien au moment de l'opération, et il ne saurait être arrêté par elles. Lorsqu'on opère dans les premiers jours d'un glaucome aigu frap- pant un œil jusque-là doué d'une bonne vision, on peut promettre au malade la cessation des douleurs, le rétablissement de la vue et la garantie contre toute nouvelle invasion du mal. Donc, plus les symptômes sont extrêmes et subits, plus l'opération doit être hâtée. Dans les cas ordinaires, hors de toute attaque, le résultat promis est de sauver ce qui reste de vision en faisant bénéficier le malade de ce qu'il vient de perdre dans les derniers jours : il faut à cet Fig. 156. Fig. 157. Fig. 158. Fig. 159. Fig. 156, 157, 158, 159. — RÉSULTATS des diverses iridectomies. — Lafigurel56 représente l'excision irienne du glaucome, type de la grande iridectomie. On voit en quel endroit de la sclérotique se trouve la plaie externe, et l'étendue moyenne do cette plaie. Le diaphragme est surtout largement excisé à sa portion périphérique, et la pupille nou- velle prend cette forme d'un oméga majuscule à longues branches obliques. — La figure suivante représente ce qu'on obtiendra généralement en recherchant une petite pupille. C'est l'elfet aussi diminué que possible de la précédente ; elle en difTcrc uniquement par la petitesse de la plaie scléroticale. — Dans la figure 158 on a représenté ce qu'un obtient rarement et ce qui serait l'idéal de l'iridectomie étroite ou optique, comme dans le cas de cataracte stratifiée, par exenqile. La plaie scléroticale est de moitié plus petite que dans le cas précédent et touche presque la cornée : voilà par quoi il faut arriver à rem- placer l'iridésis. — Le résultat de cette dernière se voit dans la figure 159 ; la pupille n'est, comme on le voit, que déplacée, grâce à un tiraillement de tout l'iris vers la plaie, et elle conserve son sphincter. Mais ce que l'on n'aperçoit pas ici, c'est la hernie irienne, liée ou non hors de la plaie avec tous les risques qu'elle comporte.MALADIES DES YEUX. 562 égard lui parler clairement, ainsi qu'à la famille, afin d'éviter tout malentendu. Souvent le malade, qui a vu lentement se perdre un de ses yeux, comprend, au retour d'accidents identiques, ce qui attend fatalement l'autre, et mesure ainsi l'étendue du bienfait que lui apporte la chirurgie. Un danger, bien que fort éventuel, est attaché à l'opération du glaucome et doit être présent à l'esprit du chirurgien : l'opé- ration faite sur un œil prédispose le lendemain ou le surlendemain l'autre œil à se prendre de glaucome aigu exigeant une intervention immédiate. Cette fâcheuse conséquence n'est qu'une exception, mais elle se voit encore assez souvent pour que, sur dix-neuf opérations que j'ai faites, j'en aie été deux fois témoin ; elle est en rapport avec l'influence évidente que peut avoir une grande fatigue, ou une secousse morale vive, pour produire l'accès aigu de glaucome. L'iRtDECTOMiE OPTIQUE (fig. 157 et 158) a pour but d'opposer une nouvelle pupille à une partie transparente, soit de la cornée, soit du cristallin, si l'une ou l'autre de ces parties est partiellement opaque, et justement au centre, c'est-à-dire en face de l'ouverture pupillaire naturelle. Mettons qu'il n'existe pas de synéchies, pour laisser à la pupille artificielle son caractère dominant, d'être aussi étroite que possible. On procédera comme dans l'opération précédente, mais avec les modifications suivantes : 1° L'incision sera plus voisine de la cornée, dont elle ne s'écartera pas plus d'un à un demi-millimètre. 2° La plaie extérieure sera environ de l\ millimètres, ou d'un tiers plus petite que celle que réclame le glaucome. On pourra, pour la pratiquer, employer un couteau lancéolaire plus étroit. N'excédez pas à millimètres, mais ne restez guère au-dessous, sans quoi vous Fig. IGO. Fig. 160. Pince fine pour l'iridectomie étroite. — L'écartcment des branches est, par une petite tige transversale, limité à un maximum l-eprésenlé dans la figure. — (Em- pruntée à M. le docteur Wecker.)IRIDECTOMIE. vous exposez à ce que le prolapsus ne se puisse établir ou que deb pinces fines pénètrent malaisément. 3° Pas de débridement h la plaie interne. La meilleure manière pour saisir l'iris est de provoquer le prolapsus en appuyant avec un stylet ou le bout des pinces à iridectomie sur la lèvre inférieure de la plaie, et cela avec une certaine force. Si la petite hernie ne se produit pas, introduisez une pince fine (fîg. 160) analogue à celle que M. Wecker a fait représenter, page 442 de son remarquable Traité des maladies des yeux. La résection se pratique de la façon ordinaire. Pour remplacer l'iridectomie étroite, M. Gritchett a proposé et maintes fois exécuté une charmante opération, I'iridésis. C'est mer- veille de la voir exécuter par cet habile ophthalmologiste, aidé des excellents assistants de Morfield's Hospital. L'opération consiste à engager dans une plaie étroite une petite hernie de l'iris, dont on fixe au dehors, à l'aide d'une suture, la portion excentrique, tandis que le bord pupillaire simplement déplacé reste dans la chambre anté- rieure (fig. 159). L'avantage de I'iridésis est de conserver le sphincter irien, très-mince avantage auprès des dangers que fait courir une hernie de l'iris non réséquée. C'est pour cela que I'iridésis perd chaque jour du terrain, et que nous conseillons, à l'exemple de beaucoup de praticiens, à la tête desquels est M. Liebreich, de la remplacer dans tous les cas par l'iridectomie étroite. Jusqu'ici nous n'avons vu que des opérations bien tracées à l'avance ; mais, à la suite des iritis avec synéchies complètes et des irido-choroïdites qui en dérivent (page 528), l'iridectomie est comme à l'aventure : on est souvent obligé d'arracher l'iris par un coup sec, pour pouvoir l'attirer au dehors, ou même on ne parvient quelquefois qu'à dilacérer la membrane sur place ; de plus, à cause de l'altération du tissu, du sang remplit la chambre antérieure, et trop souvent ce qu'on a cru gagner se perd les jours suivants. On est prévenu de la difficulté de l'opération, et l'on y pare le mieux pos- sible par l'écartement considérable des branches de la pince, et en répétant, au besoin, à intervalles convenables, l'excision avec ou sans arrachement.MALADIES DES YEUX. CATARACTE. Parmi les causes nombreuses capables de troubler la transparence des fibres cristalliniennes, l'influence d'un ûge avancé sur les phé- nomènes de la nutrition occupe le premier rang : la cataracte de beaucoup la plus commune peut être appelée sénile. Au point de vue de la consistance, on la nomme souvent mixte^ car elle est for- mée d'un noyau durci entouré d'une masse corticale qui, elle au contraire, est ramollie. L'altération n'est pas la même dans ces deux parties : au centre, c'est un simple durcissement, une sorte de dessiccation et de tassement, une sclérose, comme on dit, des fibres ; dans le reste de la masse, c'est une dégénérescence graisseuse qui augmente un peu le volume des fibres, les ramollit, les désagrège, et finit par les fondre en une sorte d'émulsion oii tout état anato- mique distinct a disparu. Donc, dans la cataracte sénile, on ne peut mettre sur la même ligne pathologique les deux mouvements morbides, pour ainsi dire in- verses, qui se passent au centre et à la périphérie, car l'opacité cen- trale avec durcissement n'est que l'exagération de l'évolution normale de l'organe par les progrès de l'âge, et ne semble pas une maladie proprement dite : on peut bien dire que les fibres paraissent plus sèches, plus tassées, plus dures, mais on n'y peut signaler aucune lésion spéciale. Aussi la cataracte même sénile est surtout corti- cale, comme l'a dit le premier M. Sichel, consacrant par cette ex- pression deux vérités importantes : il détruisait en effet l'erreur qui attribue une part à lacapsule dans l'opacité, et de plus il désignait la zone périphérique d'où celle-ci irradie toujours ; — il ignorait seule- ment ce que nous avons appris depuis, que les stries rayonnées débutent presque toujours à une assez grande distance de la capsule. Il n'en est pas moins vrai que passé l'âge de trente ans, toute cataracte corticale a un noyau plus ou moins opaque, plus ou moins étendu, plus ou moins dur, et il est très-important d'être fixé sur ces divers degrés, surtout dans l'opération par extraction linéaire. C'est l'éclairage latéral, et lui seul, qui nous en fournit le moyen. L'examen direct nous montre, il est vrai, la teinte grisâtre propreCATARACTE. 5i5 à la cataracte corticale et la coloraticDii jaune ambrée, brune môme, de la cataracte centrale, mais les détails ne sont fixés que par le sommet du cône lumineux oblique : en le dirigeant vers la moitié postérieure du cristallin, le noyau sert pour ainsi dire d'écran qui nous dérobe la lumière, et on apprécie la couleur, les dimensions de l'écran, c'est-à-dire du noyau, qui, du reste, est toujours en propor- tion directe avec l'âge : La pupille étant dilatée à l'aide du sulfate d'atropine, c'est encore et toujours l'éclairage latéral qui vous montre les dispositions si variées des opacités corticales : au début, ce sont des stries radiées triangulaires, à pointe tournée vers la pupille, groupées surtout sous l'équateur de la lentille, puis les stries se multiplient et finissent par se toucher ; si elles sont plus communes à la circonférence, on les voit assez souvent aussi irra- dier des deux pôles antérieur et postérieur. Au commencement, elles sont toujours distantes de la capsule : la zone extérieure du cristallin reste longtemps transparente et forme la bande noire qui sépare l'iris de l'opacité, et qu'on regardait autrefois comme l'ombre portée par l'iris. Il ne peut y avoir jamais rien de pareil, puisque l'iris et la capsule sont contigus. Plus tard la couche sous-capsulaire est prise à son tour et forme des stries larges et accolées, d'un éclat aponévrotique tout à fait spécial. Dans l'âge moyen de la vie, de trente à quarante-cinq ans, le noyau d'une cataracte peut exister, mais peu volumineux. Chez les enfants et les très-jeunes gens, il n'existe jamais, et les cataractes sont h cet âge franchement molles. Sont molles encore toutes les cata- ractes traumatiques et les cataractes diabétiques ; aussi on a lieu de croire diabétiques les cataractes doubles, récentes et molles, à un âge qui emporte avec lui l'existence de la cataracte mixte. — Le degré de ramollissement se peint par l'aspect de l'opacité : si celle-ci montre les stries très-nettes et encore isolées, la consistance est assez prononcée ; elle a beaucoup diminué si l'on ne distingue plus aucune ligne qui rappelle la structure des fibres et des la- melles; enfin la liquéfaction, l'émulsion pour ainsi dire, est com- plète si la masse a une teinte homogène, raj^pelant celle du lait coupé d'eau. La coloration donne donc la moyenne exacte de la consistance, et, pour des gens exercés, d'une façon comme mathé- matique. Il en est de même pour la cataracte centrale : plus le «ICUARD. • 355/i6 MALADIES DES YEUX. noyau est foncé, plus la cataracte est dure, depuis le jaune très-clair jusqu'au brun roiigeûtre qui exprime le plus haut degré de dureté. Une question à laquelle le chirurgien doit souvent répondre eât la suivante : Voici une cataracte partielle. Quelle en est la marche pro- bable? Sur ce point très-délicat et embarrassant de pronostic, la notion fondamentale est avant tout de bien connaître les cata- ractes sTATioNNAIRES. Il y cu a trois principales : 1. La CATARACTE PONCTUÉE.— Elle est constituée par des points brunâtres, bleuâtres, accumulés surtout versl'équateur et cachés par l'iris, à moins d'une extrême dilatation atropique. On la voit à tous les âges, ce qui doit faire penser qu'elle est congénitale. La vision est ou atteinte légèrement ou tout à fait intacte. Les points se grou- pent quelquefois de manière à former de petites stries, mais on les distingue toujours de la cataracte corticale et par leur coloration brun bleuâtre et parce que ces stries ne sont pas rayonnées. 2. La cataracte postérieure.—Est-elleau pôle postérieur du cris- tallin ou dans l'hyaloïde? On n'en sait réellement rien. Elle trouble la vue, et l'on peut facilement la méconnaître, car elle se voit mieux à la lumière directe qu'à l'éclairage latéral. Elle paraît être une suite de choroïdite et se voit surtout chez les enfants. Elle vous frappe par sa forme étoilée, sa coloration plus intense au centre, et, carac- tère tout à fait spécial, sa concavité. 3. La cataracte stratifiée. — On nomme ainsi maintenant (fîg. 161) la cataracte qu'a fait connaître en 1852, sous le nom de zonulaire, M. Jaeger fils, dans son Traité de la cataracte, atta- chant ainsi, son nom à deux importantes découvertes de l'ocufis- tique contemporaine, car c'est à lui qu'on doit la connaissance de l'excavation glaucomateuse qu'on prenait d'abord pour une saiUie de la papille. La cataracte stratifiée montre, au sein d'une lentille transparente, une zone opaque occupant la couche qui se Pig. 161. Cataracte stratifiée. -— La portion opaque est, par la coupe ici figurée, bien peu de chose, relativemenl au reste de la lentille demeuré transparent ; mais cette zone opaque ne forme pas moins une tache qui, opposée à la pupille, a tous les incon- vénients des cataractes ordinaires. Fig. dGi.5/17 GATARA.CÏE. trouve à peu près à égale distance du noyau et de la capsule, ainsi que le représente la fig ure 161, et la pupille se trouve ainsi en regard d'une opacité qui s'oppose à la vision, quoique tout le centre et presque toute l'écorce du cristallin aient conservé leur transparence. Cette affection remarquable est congénitale ou semble survenir dans la première enfance, à la suite de convulsions. — Elle se rencontre assez inégalement suivant les pays, et l'on a lieu de pen- ser qu'elle est moins commune en France qu'en Allemagne. Lors donc qu'on vous présente un petit aveugle-né, sachez la distinguer de la cataracte congénitale proprement dite, qui est complète. Les deux premières cataractes stationnaires ne comportent aucune thé- rapeutique : ici au contraire, comme à la périphérie, la lentille est transparente ; en faisant une pupille excentrique, on rétablit la vision, heureuse et simple opération instituée par M. de Graefe. Répondons maintenant à la question : Quelle est la marche pro- bable d'une cataracte encore partielle? Pour la corticale, plus les stries partant del'équateur s'avancent vers le pôle, plus ces stries sont larges, plus elles sont voisines de la périphérie, et plus vite la cataracte se complétera, et d'autant mieux, que le sujet est moins avancé en âge. — Plus la cataracte dure ou centrale est prédomi- nante, plus les choses marchent lentement. Mais il faut dans ce qu'on annonce au malade une grande réserve de langage, car la marche de deux cataractes placées dans des circonstances iden- tiques est fort variable. — Quand l'afifection arrivera-t-elle à sa MATURITÉ? A cet égard, remarquez qu'il y a trois périodes dans l'évo- lution d'une cataracte corticale : la première, oiî les stries radiaires se dessinent ; la seconde, oii les stries se confondent et oiî le ramol- lissement se complète ; la troisième, qu'il faut nommer régressive, 011 une certaine dessiccation s'opère sur la masse livrée à un travail physique d'endosmose. Or, une portion de la cataracte peut être déjà prise par la régression, quand l'opacité ne fait que commencer dans une certaine couche, et en particulier dans la zone externe ou sous-capsulaire, la dernière envahie. C'est du reste cette dernière couche sous-capsulaire qu'il faut considérer pour se prononcer sur la maturité de la cataracte. Une cataracte est mûre quand la couche sous-capsulaire est entièmcnt ramollie, c'est-à-dire quand les stries radiaires y ont disparu, et que la teinte gris blanchâtre y est à peuMALADIES DES YEUX. près unifoi'me. —Alors oi dojt compter que la capsule cesse d'ad- hérer à, la portion du cristallin ù laquelle elle s'applique immédia- tement, point capital dans toute opération de cataracte. Le ramol- lissement une fois accompli, plusieurs années se passent quelquefois avant que la régression s'accomplisse, et celle-ci doit être recon- nue sous la capsule, car elle provoque une nouvelle adhérence de la masse à cette membrane. — Quand cette régression ou résorption se prononce de plus en plus, le noyau seul peut rester séparé de la capsule par une mince couche desséchée oiî se voient parfois des cristaux étincelants de cholestérine, ou même si la cataracte est absolument liquide, ainsi que cela peut s'observer dans la cataracte congénitale, le liquide tend à disparaître en entier, et il ne reste que la capsule épaissie à sa face interne par quelques débris des- séchés de la lentille : c'est la cataracte ainde siliqueuse. Au moment oii vous portez votre jugement sur une cataracte, n'omettez jamais de rechercher ce qui peut se trouver derrière l'opa- cité ; en un mot, pensez aux cobiplicàtions. Là est la source d'une foule d'erreurs déplorables qu'un examen complet peut seul faire éviter. Avant tout, défiez-vous des cataractes des jeunes sujets. Une cataracte survenue de quinze à trente ans, si elle n'est traumatique, doit toujours faire supposer une complication, décollement de la rétine, choroïdite. Au reste, toute cataracte doit être soumise à l'ÉPREuvE DE LA LAMPE : Une lampe ordinaire de force médiocre est pla;cée dans une grande pièce obscure ; le malade qui a une cataracte simple doit distinguer la flamme à 3 ou Zi mètres, et décider quand on la supprime. En second lieu, la lampe est placée à un mètre de la tête du malade, et celui-ci, regardant en face, indi- que quand la lampe est portée en haut, en bas et sur les côtés : c'est ainsi qu'on s'assure de l'intégrité du champ visuel. Insistez surtout sur ce qu'accuse le malade lorsque la lumière est promenée en haut, puisque c'est là que presque toujours le champ visuel fait défaut à la suite du décollement du bas de la réline. — Interrogez la façon dont a débuté la cataracte, la part qu'ont pu y prendre les inflammations oculaires ; les douleurs accusées à diverses reprises, la consistance du globe, les mouvements de l'iris, la réfraction avant l'accident; songez au besoin à l'analyse de l'urine.5/i9 CATARACTE. Pour opôrer les cataractes mixtes, c'est-à-dire celles de l'âge mûr et de la vieillesse, qui représentent au moins les neuf dixièmes des cas qu'offre la pratique, nous ne pouvons hésiter qu'entre deux mé- thodes, l'extraction ordinaire à lambeau et l'extraction linéaire de Graefe. I. L'extraction a lambeau se fait indifféremment par kératotomie supérieure ou inférieure. Lorsqu'une extraction est terminée tout à fait à souhait, il est indubitable que la plaie est plus favorablement placée sous la douce pression de la paupière supérieure, et c'est pour cela qu'à l'exemple de mes maîtres, MM. Nélaton, Sichel, Des- marres, j'ai presque exclusivement pratiqué la kératotomie supé- rieure. J'estime pourtant que c'est l'inférieure qui doit être ensei- gnée et propagée, à cause de l'avantage qui lui est propre, l'issue facile des restes de la cataracte. De plus, son exécution est beau- coup plus facile, et peut s'accommoder, sans grand danger, d'un assistant peu exercé. C'est donc l'incision. de la moitié inférieure de la cornée que nous prenons pour type. Il s'agit : 1° d'ouvrir la chambre antérieure en faisant de toute la moitié de la cornée un vaste lambeau, une sorte de valve ; 2° d'inci- ser la capsule qui retient la lentille ; 3° de faire sortir celle-ci qui, chassée en avant par l'a tension intra-oculaire jointe aux douces pres- sions artificielles exercées sur le globe, bascule en présentant son bord inférieur, et franchit successivement la poche capsulaire, la pupille et la plaie cornéenne. Pour accomplir ces trois temps, on a disposé les instruments ici représentés : lapiquedePamard (fig. 162), lekératotome (fig. 163), lekystitome-curette (fig. 16Zi). Le malade est couché, les paupières solidement maintenues par les doigts d'un aide qui découvre entièrement le globe sans aucune pression sur lui.—Le chirurgien se place derrière la tête du patient pour opérer l'œil droit de la main droite, l'œil gauche de la main gauche; ou, s'il préfère opérer toujours de la main droite, pour l'œil gauche il se place en avant du malade et s'appuie sur le bord gauche du lit.—L'opération commence et nous supposons qu'elle s'accomplit sur l'œil droit. Le chirurgien tient de sa main gauche la pique de Pamard, le ké- ratotome de la droite; avec la pique très-légèrement appuyée sur laMALADIES DES YEUX. 550 Fig. 162. Fig. 163. Fig. 164. Fig. 162. Piqué de Pamakd. — La pique, contrairement à la pince fixatrice, ne peut éviter d'appuyer sur le globe, mais ce n'est pas la pression que ferait craindre ce malen- contreux arrêt transversal dont le but paraît être de prévenir l'enfoncement de l'instru- ment : la pique n'exerce qu'une pression insignifiante, diminuée encore par le concert qui s'établit entre les deux mains de l'opérateur ; à cet égard, c'est un instrument précieux et à manœuvre élégante. Il peut toujours être remplacé par une épingle ordinaire fixée sur une pince à coulant. Fig. 1G3. KÉRATOTOME ou COUTEAU A CATARACTE. — On a beaucoup Varié In forme des kcratotomcs. — Celui-ci peut servir de modèle comme dimensions. — Notez que son tranchant est de la pointe à la base très-légèiement convexe ; les avantages de pareille convexité ont été bien développés en Allemagne. — Le manche d'ivoire ou d'ébènc qui le supporte manque d'assiette dans la main ; il le faut faire plus lourd ou plus gros. Fig. 164. Kystitome pourvu a son autre extrémité d'une curette de Daviel. — Nos kystitomes sont bien meilleurs aujourd'hui qu'il y a quelques années. Celui-ci se ter- mine jiar une vraie petite serpette bien tranchante, à laquelle il est difficile que la cap- sule puisse échapper. La curette de Daviel est plus allongée qu'autrefois, plus voisine du manche.CATARACTE. 551 moitié interne et supérieure de la sclérotique, il porte l'œil un peu en bas et en dehors, et du môme coup applique la pointe du kératotome presque perpendiculairement sur la cornée à un demi-millimètre de la sclérotique et près de la limite externe du diamètre transver- sal de la membrane transparente de l'œil. Par un mouvement d'abaissement du manche, la lame plonge dans la chambre anté- rieure parallèlement à l'iris, et, cheminant ainsi sans hâte, mais avec résolution, va ressortir au point opposé et exactement symé- trique (%. 165). Dès que la pointe a reparu à l'extérieur, la pique est retirée, car on est désormais maître des mouvements de l'œil. Dans la progression du couteau au sein de l'humeur aqueuse, le chirurgien ne doit viser qu'à tenir la lame parallèle à l'iris, et, si cette règle est observée, la contre-ponction sera faite au lieu conve- nable sans qu'on ait à s'en occuper d'une façon particulière. De même, après la contre-ponction, la section de la cornée par le tran- chant ne doit pas absorber l'attention de l'opérateur ; il doit s'atta- cher à presser pour ainsi dire sur le bord supérieur non tranchant du couteau, à mesure qu'il est poussé en dedans. De cette ma- Fig. 165. Opération de kératotomie inférieure. — La pique a été cnlevue dûs qu'a paru la pointe du couteau en dedans; piiur achever le lambeau, la lame va encore ûlrc un peu poussée vers la caroncule, puis elle sera retirée du côté externe [lour achever sans pression la section du petit pont qui reste.552 MALADIES DES YEUX. nière, la plaie cornéenne s'effectue par la disposition naturelle et la coupe précise de l'instrument, et non par la volonté de l'opéra- teur, et une plus grande légèreté anime l'action de la lame. — Mais si la ponction et la contre-ponction ou bien l'une des deux a péché en quelque point, on est obligé de porter un peu en avant ou en arrière le tranchant pour diminuer ou augmenter le lambeau. Lorsqu'il ne reste plus qu'un petit pont de la cornée pour que le couteau soit libre, on achève en le retirant légèrement en sens inverse, c'est-à-dire en dehors, pour éviter ainsi toute pression au moment où l'œil se trouve ouvert. Le deuxième temps consiste à ouvrir la capsule. L'aide a lâché les paupières dès que le lambeau est achevé. Après un instant de repos, le chirurgien soulève lui-même la paupière supérieure en la pinçant légèrement entre le pouce et l'index, et introduit horizon- talement le kystitome dont il présente le bord supérieur à la plaie cornéenne; l'instrument, arrivé au niveau de la pupille, subit un quart de rotation qui porte son bord supérieur en avant et son tranchant en arrière, laboure avec un extrême ménagement la face antérieure delà cataracte et, remis dans sa position première, res- sort par la partie externe de la plaie. Enfin, troisième temps, évacuation du cristallin. Le chirurgien relève la paupière supérieure comme il a fait avant l'introduction du kystitome, et prie le malade de regarder en haut. Dans la plupart des cas, on voit alors le lambeau se soulever, l'iris se dilate, et le bord inférieur de la lentille s'engage par la plaie. On recommande alors au malade une tranquillité absolue, et, si le cristaUin hésite, on le dégage à l'aide d'une pression légère de la curette sur la lèvre inférieure de la plaie. — Si cet engagement spontané n'a pas eu Fig. IGG. Fig. 166. Curette de Critchett.— La curette de M. Critchetl est une des pièces fon- damentales de l'opération de Morficld's Ilospital. La chambre antérieure étant ouverte et l'iris excisé, on poussait résolument la curette derrière le cristallin, comme un forceps, et l'on dégageait lentement la lentille saisie entre le plat de l'instrument et la cornée.— Celle brillante opération est pour toujours abandonnée, mais la curette nous rcsle comme ressource extrême, quand, sans elle, on risquerait de laisser le cristallin.I CATARACTE. 553 lien, on appuie par l'intermédiaire de la paupière sur le haut do la cornée. Cette pression a pour but de faire basculer le cristallin en portant en arrière son bord supérieur. — Si, contre toute attente, l'accouchement naturel de la cataracte ne peut être obtenu, après s'être assuré," par une manœuvre nouvelle du kystitome, que la cristalloïde a été bien ouverte, il ne faudrait pas hésiter à, faire l'iri- dectomie et à retirer le cristallin à l'aide de la curette de Crit- chett (fig. 166). — Le complément du troisième temps consiste à dé- barrasser la chambue antérieure des masses corticales qui peuvent y être retenues. Il faut attendre deux ou trois minutes que l'hu- meur aqueuse soit reproduite, puis presser à l'aide de la paupière par des espèces de frictions successives de haut en bas, en môme temps que la curette déprime la lèvre inférieure de la plaie. En y mettant de la patience, et attendant au besoin deux et trois fois la réparation de l'humeur aqueuse, on débarrasse absolument la pupille sans être jamais forcé à la détestable introduction de la curette de Daviel. Après s'être assuré que la coaptation des lèvres de la plaie est parfaite et que rien n'est interposé entre ehes, on invité l'opéré à regarder quelque gros objet, comme sa main par exemple, pour bien affermir son moral, et les deux yeux sont couverts du bandeau compressif. II. Opposons tout de suite à l'extraction à lambeau I'extraction li- néaire de DE Graefe, puisque pour la plupart des cataractés qu'il nous faut opérer nous devons faire notre choix entre ces deux méthodes. Ce n'est pas le lieu de rappeler par quelles étapes a passé cette belle opération jusqu'au degré de simplicité et de sûreté qu'elle doit aux récents efforts de l'ihustre ophthalmologiste de Berlin ; l'opération nouvelle est en effet vraiment de de Graefe, bien que la description qui va suivre diffère à certains égards de sa manière d'agir actuelle. Le malade est couché et a reçu le matin, h dix minutes d'inter- valle, quatre ou cinq fois une goutte d'atropine. Il est ordinairement chloroformisé jusqu'à résolution. Les paupières étant fixées pour presque tout le temps de la manœuvre par l'excellent élévateur anglais (fig. 150), le chirurgien procède successivement à : 1. L'incision ; 2. L'iridectomie ;MALADIES DES YEUX. 55U 3. La déchirure de la capsule; h. L'extraction de la lentille ou au moins du noyau ; 5. Le nettoyage de la pupille. 1. L'incision peut se faire en haut ou en bas; nous la pratiquons en bas pour les motifs qui nous ont fait adopter la kératotomie infé- rieure. L'œil est retenu parla pince fixatrice appliquée directement au-dessus de la cornée. La main gauche du chirurgien, occupée par la pince, ne la quittera qu'après l'engagement du cristallin sous la plaie, au moment oii l'élévateur sera également retiré. Le cou- teau de de Graefe(fîg. 167), enfoncé dans la chambre antérieure à l'extrémité externe d'une ligne droite menée à une certaine distance au-dessus de la tangente au bord inférieur de la cornée, traverse la sclérotique à un millimètre du bord cornéen. Le tranchant re- garde en bas. La pointe est d'abord enfoncée dans la chambre anté- rieure presque vers son centre, mais on la redresse peu à peu pour la faire ressortir par une contre-ponction bien symétrique de la ponction. Lorsque la pointe a bien sûrement traversé la con- jonctive qu'elle soulève et dont elle se coiffe pour ainsi dire un instant, le tranchant de l'instrument est doucement porté en avant (fîg. 169), et achève la section autant par sa progression en dedans que par deux ou trois mouvements de scie. La plaie est alors celle que représente la figure 168 : comme nous avons agi à une notable distance de la tangente à la cornée, au moment oii l'on retourne le couteau en avant pour couper ce qui sépare la ponction de la contre-ponction, il faut le faire comme par une légère courbe, et avec l'intention de faire une sorte de lambeau ; le lambeau n'existe pas réellement, mais la section prend une convexité infé- rieure plus ou moins prononcée. 2. L'opérateur laisse le couteau, et, armé de la pince à iridectomie, saisit la portion d'iris engagée, la soulève et la fait exciser par un aide au ras de la plaie. 3. L'ouverture delà capsule est un des temps scabreux de l'opéra- tion. Le kystitome a la forme et la coudure indiquées dans la figure 170. Comme cette coudure varie pour l'un et l'autre côté, l'extrémité de l'instrument est de platine, d'or, ou tout simplement d'acier dé- trempé pour pouvoir ôtre modelé à volonté. S'il s'agit de I'CbII droit, le kystitome a reçu l'angle indiqué dans la figure. La partie terrai-CATARACTri. 555 nale de la tige est présentée verticalement au milieu de la plaie, le crochet tourné du côté nasal; avec le coude môme de l'instrument, c'est-à-dire avec l'union mousse de la tige et du crochet, on soulève légèrement la lèvre supérieure de la plaie avec tendance h cheminer contre la face postérieure de la cornée. Lorsqu'on est arrivé près du haut de la pupille, par un quart de rotation on tourne le tranchant du crochet en arrière et l'on déchire la capsule en abaissant l'instru- ment, mais sans appuyer, puis le crochet est retourné dans la posi- Fig. 168. Fig. 169. Fig. 167. Couteau de de Graefe. — C'est un couteau très-aigu, très-mince et très- tranctiant. II est bien important de pouvoir toujours bien discerner où est le dos, et le manche offre pour cela un point de repère. — Le couteau de Graefe est le nœud de son extraction linéaire, et il est bien combiné ; mais son maniement est un peu chanceux. — Si l'on parvient à le remplacer par un couteau lancéolaire, ce sera un vrai profit, et je crois qu'en Allemagne on a déjà tenté cette voie. Fig. 168. Forme et direction de la plaie dans l'extraction linéaire de de Graefe. — Cela est bien différent de la manière dont M. de Graefe accomplit son opération. M. de Graefe incise dans la sclérotique, ou à l'union de la sclérotique et de la cornée. Pour nous, à l'exemple de M. Liebreich, et plus encore à celui de M. Critchett, nous incisons aussi haut dans la cornée que le permet le rapport avec le bord inférieur du cristallin. Pour préciser la ligne de la section, on peut dire qu'elle doit occuper l'union des trois quarts supérieurs avec le quart inférieur de la moitié inférieure de la cornée, la ponction et la contre-ponction intéressant la sclérotique à un millimètre du bord cornéen. La plaie, portant sur la cornée, paraît mieux disposée pour une réunion rapide ; elle nous éloigne de la zone de Zinn, et par conséquent du corps vitré, et nous rassure contre les dangers du kystitome, et surtout, comme y insiste M. Critchett, nous sommes prémunis contre l'ectasie de la plaie qui résulte plus excentriquement de l'application contre elle de la circonférence iricnnc ou du corps ciliaire. Reportez-vous à la figure 155, laquelle doit toujours nous guider dans les opérations sur les yeux: vous reconnaîtrez qu'étant enlevée la barrière irienne, au moment où la bascule du cristallin porte contre la cornée son bord inférieur, celui-ci va rencontrer la membrane transparente de l'œil juste à l'union des trois quarts supérieurs et du quart inférieur de la moitié inférieure de la cornée. Fig. 169. Couteau DE de Graefe achevant la section linéaire légèrement convexe EN BAS. — On a voulu faire comprendre que, contrairement au conseil de M. de Graefe qui retourne un peu brusquement le couteau en avant, on n'exécute ici ce mouvement que graduellement et comme avec l'intention défaire une sorte de lambeau. Aussi la chose se trouve exagérée dans la figure: la plaie étant achevée, le couteau devrait avoir son tranchant complètement en avant. — i^Iais l'opérateur n'aura pas à se repentir d'agir morne comme l'indique le dessin.MALADIKS DES YEUX. 556 tion qu'il avait en entrant et retiré par la môme voie. Il faut, di- sons-nous, appuyer à peine avec le crochet sur le cataracte ; cette règle est surtout importante si la cataracte est consistante ou seu- lement demi-ramoUie, car on risque alors d'ébranler le cristallin en masse et de le luxer, accident le plus fâcheux qui puisse en ce mo- ment survenir. h. Il s'agit d'accoucher le cristallin. La pince fixatrice ayant été appliquée dès le début contre le milieu de la demi-circonférence de la cornée, c'est elle qui va servir à commencer le mouvement par une pression douce en arrière et en bas, qui a pour objet de déprimer en arrière le bord supérieur de la lentille, et conséquemment d'agir en sens inverse sur son bord inférieur. En même temps inter- vient l'action de la curette sur la lèvre inférieure de la plaie. C'est la curette de Critchett, ou mieux celle que M. de Graefe vient de recommander et que vous voyez fig. 170 : elle est d'écaillé ou de caoutchouc durci, et paraît ainsi moins offensante et moins dou- loureuse au contact. — La curette presse graduellement, soit par son extrémité, soit par un de ses bords, d'abord sur le miheu de la plaie, puis au besoin sur les côtés. C'est la portion voisine de la cornée et de la sclérotique qui reçoit la pression plutôt que la plaie elle-même. Cette pression se fait en arrière et en bas. Si l'œil est trop abaissé, on risque de presser directement en arrière ou même un peu en haut et de luxer le cristallin dans une direction vicieuse, c'est-à-dire le bord inférieur en arrière, ce qui peut tout compro- mettre. On a pu, au début de l'opération, se décider à ne pas porter la pince fixatrice vers le haut de la cornée, c'est quand le malade, non chloroformisé, est nerveux ou impatient, que l'écartement des pau- pières est médiocre, et que pour un motif ou pour un autre on désire abandonner avant le quatrième temps la pince fixatrice et l'éléva- Fig. 170. Fig. 170. Kystitome et curettï. de l'extraction linéaire de de Graefe.557 CATARACTE. teur. Ou a tort de redouter ce dernier instrument comme agent de pression sur l'œil, et l'on se crée des conditions moins favorables en s'en privant. Quoi qu'il en soit, quand l'œil est ainsi sans pinces et sans élévateur au moment oii commence l'expulsion du cristallin, l'action de la curette sera la même, mais la pression supérieure s'opé- rera à travers la paupière par les doigts du chirurgien appuyant sur la sclérotique immédiatement au-dessus du bord supérieur de la cor- née. Le seul avantage, quand l'œil est ainsi libre, est que si du corps vitré s'échappe, les paupières peuvent être closes immédiatement, sans avoir à perdre les quelques instants nécessaires pour dégager l'écar- teur ; mais, je le répète, celui-ci ne peut jamais être accusé d'avoir comprimé le globe, car les mouvements du malade capables de pro- duire cet effet ne peuvent être rapportés qu'au muscle orbiculaire, et l'écarteur des paupières bien maintenu est plutôt fait pour résis- ter à ce dernier muscle. L'action de la curette est très-ménagée au début, mais elle s'ac- cuse peu à peu de plus en plus, si l'équateur du cristallin n'apparaît pas, et, tout en restant appropriée à la délicatesse des milieux de l'œil, elle peut aller au besoin bien au delà de ce que l'on pourrait à priori supposer. Il est bien entendu que, si l'engagement du cristallin se fait attendre, on s'assure que la capsule a été bien ouverte et que le cristallin n'est pas luxé, c'est-à-dire un peu bas- culé en arrière. Rassuré sur ces détails, insistez sur la pression de la curette, et avec un peu de patience vous verrez bientôt l'équa- teur séparer les lèvres de la plaie. A ce moment, l'élévateur d'abord, puis la pince fixatrice, peuvent être retirés. Le mécanisme de l'ac- couchement du cristaUin doit du reste être bien compris : dans l'ex- traction à lambeau, par kératotomie inférieure par exemple, le cris- tallin délivré de sa capsule bascule aisément de manière à pousser d'abord de son bord inférieur le bas de l'iris, à franchir le sphincter pour passer dans la chambre antérieure, enfin à soulever la valve comme flottante de la cornée : l'allongement du diamètre antéro-pos- térieur qui va de la fossette de l'hyaloïde à la cornée, et qui résulte de la protrusion du lambeau, donne toute liberté à la bascule de la lentille, et l'on peut dire que la facilité de ce mouvement du cristallin dépend de la hauteur du lambeau, comme son expulsion finale dé- prend au contraire de la largeur de ce lambeau. Mais les choses558 MALADIES DES YEUX. sont bien différentes dans l'extraction linéaire: le diamètre antéro- postcrleur de l'œil n'est pas modifié, il faut que l'équateur s'engage dans une fente à peu près rectiligne, à la suite d'une rotation pres- que imperceptible sur l'ax etransversal. Le premier obstacle estl'iris, et c'est pour cela qu'on l'excise ; on pourrait le fendre tout aussi bien. Par l'iridectomie, dès que la capsule est ouverte, l'humeur aqueuse étant sortie, voilà la lentille dans la chambre antérieure, par sa moitié inférieure au moins. — L'équateur se trouve contre la plaie : en déprimant au-dessous de cette plaie et appuyant sur le haut du cristallin, on pousse cet équateur entre les lèvres de l'inci- sion; mais vous voyez que contrairement à ce qui a lieu dans l'ex- traction à lambeau, l'accouchement de la cataracte ne se fera jamais de lui-même ; c'est le chirurgien qui l'opère, et trop souvent c'est un accouchement laborieux. Le forceps, c'est-à-dire la curette de Critchett, ne doit être introduit que lorsque du corps vitré s'est échappé, car l'hyaloïde est ouverte, le cristallin ne peut sortir que par pression : comment presser maintenant ? La cuiller de l'instru- ment est alors franchement portée jusque derrière le cristallin, celui-ci fixé entre l'instrument et la cornée, et, en retirant le tout lentement vers la plaie, on est toujours sûr d'extraire le corps étranger ; mais les conditions du traumatisme sont bien changées, et l'on a à redouter les chances des plus mauvais cas de l'opération de Morfield's Hospital. Le dernier temps de l'opération de de Graefe consiste à débarrasser la pupiUe des masses corticales que l'issue du noyau y a presque toujours laissées. On attend la reproduction de l'humeur aqueuse, et de douces frictions de haut en bas, faites sur la cornée àl'aide de la. paupière supérieure, chassent en avant et en bas les débris; on les retire en appuyant la curette sur la lèvre inférieure de la plaie et la partie voisine de la sclérotique ; pareille manœuvre est recommen- cée le nombre de fois nécessaire pour arriver au nettoyage com- plet du champ pupillaire. L'opération que nous venons de décrire n'est pas exactement celle que pratique M. A. de Graefe. Nous n'attachons aucune importance à ce que la plaie soit faite en haut ou en bas. Nous croyons que lâ^ plupart des praticiens trouveront plus facile de la faire en bas, mais nous sommes tout disposé à la faire dans l'un ou l'autre sens.CATARACTE. 559 La déformation de la pupille a beaucoup moins d'inconvénient pour la vision qu'on ne serait tenté de le penser, et l'avantage est mi- nime qu'à la suite de l'incision supérieure, la paupière cache une portion de la pupille agrandie. Mais la voie ouverte par M. de Graefe est différente de celle que nous avons indiquée : comme il enfonce le couteau juste aux extrémités de la droite tangente à la cornée, le mouvement qui retourne en avant le tranchant fait que la plaie in- téresse, soit l'union des deux membranes externes de l'œil, soit plu- tôt la sclérotique toute seule. A l'appui de ce procédé, on dit que ces plaies de la sclérotique se guérissent plus aisément que celles de la cornée;—c'est ce que nie M. Critchett, qui défend chaudement l'opération par la cornée, que nous avons choisie comme type. — Quelle que soit la vérité à cet égard, et elle ne sera jamais éclaircie, l'incision par le bas de la cornée est beaucoup moins chanceuse. Elle est plus facile à exécuter, elle expose infiniment moins surtout à la lésion de la zone de Zinn, et à l'ouverture du corps vitré lors de l'introduction du kystitome, — car, dans la section périphérique de de Graefe et de la plupart des chirurgiens allemands (voyez la fi- gure 155), l'hyaloïde se trouve contre la plaie elle-même, et la plus légère maladresse peut y faire pénétrer le crochet du kystitome ; il en est de même dans les mouvements de pression avec la curette. — La section cornéenne a également l'avantage de sacrifier moins d'iris. Lorsque la pupille reste très-dilatée, on peut môme se con- tenter de l'ébarber. — Livre-t-elle une voie aussi large? Je le pense ; — à la condition, quand il s'agit d'un noyau volumineux, de pénétrer dans la chambre antérieure par la sclérotique à une dis- tance notable du bord cornéen. Certains chirurgiens, familiarisés avec l'opération de l'extraction à lambeau, y renonceront avec peine. Ils diront qu'elle se fait plus aisément que l'opération nouvelle, qu'elle respecte la pupille, et qu'on est plus assuré de la façon simple et facile dont elle se ter- mine. Mais, sur cent extractions à lambeau, il en faut toujours compter six h huit qui amènent la fonte purulente de l'organe, au milieu d'atroces douleurs et laissant un moignon informe, opprobre de la chirurgie. Or, un semblable résultat est infiniment rare à la suite de l'extraction linéaire; elle peut être suivie d'une iritis intense et de l'atrésie de la pupille, surtout si l'on a été forcé àMALADIES DES YEUX. 560 l'introduction de la curette, mais la suppuration totale ne s'offre peut-être pas une fois sur cent: ce résultat incontestable tranche la difficulté. Dans toutes les cataractes où le noyau n'est pas très-volu- mineux, l'extraction linéaire de de Graefe doit être employée à l'ex- clusion de la kératotomie à lambeau. Dans les cas très-rares de cataracte dure, où la sclérose envahit la lentille presque entière, on doit, sans hésiter, revenir à l'ancienne extraction. Pour être sincère, il s'en faut qu'on soit aussi bien fixé sur l'ac- tion chirurgicale, lorsqu'on se trouve en présence d'une cataracte des jeunes sujets, et en particulier des enfants. Deux méthodes très- simples, au moins comme exécution, sont alors en présence, la dis- cision de la capsule, et l'extraction linéaire externe ou extraction Unéaire simple. Pour la discision, il suffit d'introduire dans la chambre antérieure, par le côté de la cornée, une aiguille dont la plus employée est celle de Bowman, et de pratiquer à la capsule une plaie plus ou moins étendue. La blessure en est insignifiante et les suites souvent à peine sensibles : la portion de substance corti- cale sortie par la plaie capsulaire et imbibée par l'humeur aqueuse se gonfle et se résorbe lentement ; mais si la plaie est trop étendue, et si la chambre antérieure se trouve plus ou moins remplie, des accidents sérieux peuvent survenir. Il faut donc procéder très-len- tement, et une demi-douzaine d'opérations suffisent à peine souvent, à un ou deux mois d'intervalle, et toujours au miheu de certains risques. Pour I'extraction linéaire externe, comme du reste pour la disci- sion, la pupille a été à l'avance fortement dilatée ; le malade étant cou- ché et chloroforraisé, et les paupières tenues par l'élévateur anglais, le chirurgien fixe l'œil et enfonce un couteau lancéolaire droit ou coudé à égale distance du centre et de la circonférence de la cornée, directement en dehors. Le couteau est introduit jusqu'à donner à la plaie une étendue de 5 mihimètres, et en le retirant, on l'incline pour que la plaie interne ait la môme étendue que l'externe. On ouvre la capsule avec le kystitome représenté figure et la chambre anté- rieure se rempHt de l'émulsion cristalline. Si l'issue est plus diffi- cile, on appuie la curette sur la lèvre externe de la plaie, et l'on promène en même temps de haut en bas, d'une façon rhythmée, laKlÔFllACrnON ET ACGOMMÛDATiON. 561 paupière supéi'ieLire, pour presser bieu doucement diriger le contenu de la chambre antérieure à travers la plaie écartée. — Pourquoi ne pas recourir, dans tous les cas de cataracte molle des enfants, à l'extraction linéaire externe, puisque la discision offre, malgré sa simplicité, certains côtés chanceux et même dangereux? Pour deux raisons : c'est qu'il s'agit de petits enfants indociles, pour lesquels une plaie pénétrante de l'œil est un péril plus grand que tous les risques de la discision ; et aussi parce qu'on voit quelque- fois, pendant l'exécution de l'extraction linéaire, le corps vitré s'engager ou s'ouvrir, faisant basculer la cataracte, qu'on ne peut retirer comme dans l'incision excentrique avec iridectomie. Tels sont les embarras qui se dressent devant le chirurgien : à lui de se décider suivant l'âge, le caractère du jeune sujet, la mollesse de la cataracte. Parmi les cataractes congénitales, quelques-unes sont complète- ment liquides : celles-là, une seule discision peut les faire dispa- raître. La plupart, bien que molles, sont encore assez consistantes. Il faudra toujours commencer par les ramollir à l'aide d'une ou de plusieurs discisions, et ne recourir à l'extraction linéaire que si la lenteur extrême du travail ou ses accidents forcent la main de l'opé- rateur. En tout cas, n'opérez jamais des enfants très-jeunes; atten- dez au moins la sixième ou septième année. — Dès qu'il ne s'a- gira plus d'enfants, on n'aura jamais à regretter de recourir d'em- blée, même pour les cataractes molles, à l'extraction linéaire de de Graefe. DES DÉFAUTS VISUELS DÉPENDANT DE LA KÉFRACTION ET DE L'ACCOMMODATION. Pour qu'un objet soit vu nettement, il faut qu'il projette son image renversée juste sur la rétine, et sur la portion antérieure de cette rétine, oii sont les cônes et les bâtonnets. Car l'œil n'est autre qu'un système dioptrique, une sorte de lentille collective, et dans RICHARD, 36562 MALADIES DES YEUX. l'œil normal le foyer principal de cette lentille est à la rétine. On sait que la force d'une lentille se mesure par la distance à la len- tille du point où convergent les rayons parallèles, point qu'on nomme foyer, et, comme la lentille est d'autant plus puissante que le foyer est plus court, la force d'une lentille, ou valeur réfringente quelconque, s'exprime par une fraction dont le numérateur est l'unité et le dénominateur la distance focale, /, distance focale, s'exprime toujours en pouces. Un verre biconvexe i réfracte les rayons parallèles à /i pouces; il a une force double du verre |, moi- tié moindre que le verre \. L'œil normal (fig. 171), avons-nous dit, réunit sur la rétine les rayons qui y pénètrent en parallélisme. On appelle myope, l'œil qui, trop réfringent, réunit les rayons parallèles en avant de la rétine (fig. 172), et au contraire hypermétrope, celui qui, trop faible comme réfraction, offre le foyer des rayons parallèles (fig. 173) en Fig. 171. Fig. 172. Fig. il3. Fig. 171. (EiL NORMAL OU EMMÉTROPE. — Les rayons parallèles, et ceux qui viennent d'une vingtaine de pieds peuvent être considérés comme tels, se réunissent juste sur la couche antérieure de la rétine. L'œil normal est donc une lentille collective dont le foyer principal est à la rétine. Bien entendu que cette figure et ses deux voisines sont schématiques : les rapports exacts et comme mathématiques de l'œil normal se voient à la figure 155. Fig. 172. Œil MYOPE. — C'est celui qui, par l'excès de son axe antéro-poslérieur, réunit les rayons parallèles en avant de la rétine, dans le corps vitré. Son pôle posté- rieur apparaît notablement éloigné de l'entrée du nerf optique : c'est que toute cette région devient le siège d'une ectasie ou staphylôme, produit et à son tour cause nou- velle de myopie. Fig. 173. (Eih HYPERMÉTROPE. — Inverse du myope, il offre, en raison de sa briè- veté, son foyer principal en arrière de l'œil lui-même. Il est donc inapte à la vision, si la contraction constante du muscle ciliaire ne vient à son aide.563 PRESBYTIE. arrière de la rétine. Ces différences qui se retrouvent à chaque instant dans la pratique sont purement anatomiques. Elles dépen- dent de l'excès ou du défaut de longueur de l'axe antéro-postérieur de l'œil, simple effet de la fabrication optique du système lenticu- laire de l'œil ; ce sont des différences de réfraction. Au contraire, I'accoihiviodation est le pouvoir, dépendant d'un muscle intrinsèque de l'œil, que nous avons de voir à diverses distances. L'agent de l'accommodation est le muscle ciliaire, qui, par un mécanisme en- core obscur, augmente par sa contraction la courbure antérieure du cristallin. L'accommodation est donc active, dynamique, et jusqu'à un certain point volontaire, et à chaque instant changeante, tandis que la réfraction est anatomique, optique, passive et fixe. — Au commencement de ce siècle, un médecin anglais, Thomas Young, plus connu comme savant et illustré par la découverte des interfé- rences, démontra que le cristallin est, par ses changements de cour- bure, le siège de l'accommodation. Cette vérité resta comme en- sevelie plus de cinquante années : il fallut, pour la féconder, qu'on trouvât enfin la nature musculaire du corps ciliaire, et que le génie de Helmholtz et de Donders répandît à profusion la lumière sur toutes ces belles questions. —De l'accommodation, esquissons rapidement le vice ordinaire et comme naturel, la presbytie; puis nous passe- rons en revue la myopie, l'hypermétropie, et enfin l'irrégularité de la réfraction, ou astigmatisme. I. — La PRESBYTIE est le déchet que subit avec le temps la force de l'accommodation. Pour les très-jeunes gens, la force d'accommodation peut être estimée à Déjà à vingt-cinq ans, elle est descendue à j ; à trente-^ cinq ans, à |. Entre quarante-deux et quarante-cinq ans, elle devient égale et bientôt inférieure à |, et à cinquante ans elle n'est plus que -jV- C'est-à-dire que l'homme de quarante-cinq ans ne peut plus voir distinctement des objets très-fins à une distance de 8 pouces, et qu'à cinquante ans il doit les écarterjusqu'à 12 pou- ces, pour que] l'image s'en forme nettement sur la rétine; car, par la définition môme de l'œil normal ou emmétrope, toute vision distincte d'un objet qui n'est pas distant à l'infini est due à l'ac- commodation. A cet égard, on peut dire que la presbytie réelle com-MALADIES DES YEUX. 56/1 mence de très-bonne heure, et que l'homme de trente ans est pres- byte par rapport à ce qu'était son œil quelques années auparavant. On est convenu de no s'occuper de la presbytie que lorsqu'elle dé- passe 8 pouces. Et cela est naturel. C'est en effet à cette distance que nous plaçons les objets auxquels nous nous appliquons, livre, page d'écriture, travail manuel délicat et soutenu. De plus, quand les 8 pouces sont dépassés, les choses se précipitent, et, qu'on nous passe l'expression, la dégringolade s'accentue d'année en année, puisque de quarante-quatre à cinquante ans, on va de 8 pouces à 12. Remarquez aussi que l'homme dont la force d'accommodation est encore de i, et qui peut voir distinctement à 8 pouces, ne peut soutenir de travail à cette distance. Car ce serait une grande fatigue, même pour l'accommodation la plus énergique, de s'adonner à un travail soutenu et appliqué à la distance du point le plus rapproché d'accommodation. Il faut toujours le dépasser. Tehe est la lutte qui commence pour le presbyte. Si la presbytie est méconnue, plus d'apphcation possible ; si l'on résiste, si l'on insiste, les lettres d'un livre par exemple deviennent confuses et sautillantes, la douleur ressentie dans le globe oculaire et dans la tête force à s'arrêter. Un verre convexe faible fait cesser tous ces désordres : c'est le verre qui ramène à 8 ou 9 pouces le point le plus rapproché d'accommodation. Le médecin instruit de cette loi fatale de la presbytie doit savoir y obéir à temps et y soumettre ceux qui le consultent. Vouloir lutter contre la presbytie est une sottise pour l'homme instruit et une duperie pour ceux qui ont au moins comme excuse leur ignorance. Les personnes qui veulent à toute force se passer de verre ne le font qu'en abusant de l'accom- modation, et en fatiguant outre mesure un ressort qui se détend naturellement chaque jour. Quelle peut être la cause de la décroissance si rapide de la puis- sance accommodatrice? Car les autres muscles de l'économie atten- dent bien plus longtemps pour montrer le début de leur affaiblisse- ment. Cette cause paraît être dans le tissu même du cristallin, qui se tasse de bonne heure et devient de moins en moins élastique, de moins en moins apte à obéir aux mouvements que lui transmet le muscle ciliaire. Vers la cinquantième année, ce changement du tissu cristaUinien est devenu permanent et influe sur la réfraction565 PRESBYTIE. elle-même : dès lors commence l'hypermétropie sénile. On pourrait croire à tort qu'au début de la presbytie, l'acuité de la vision pêche autant que l'accommodation. Car on voit le sujet rechercher une lumière vive dès que l'objet est un peu petit, porter, par exemple, le livre contre la fenêtre ou la lampe ; mais le but atteint instinctivement n'est que le rétrécissement de la pupille par la vive lumière et la diminution des cercles de diffusion. Le verre convenable du presbyte est celui qui ramène à 8 pouces le point le plus rapproché de vision, ou, si vous préférez, le verre en vertu duquel l'objet, distant de 8 pouces, fait tomber sur l'œil des rayons ayant la direction de ceux qu'émettrait cet objet, s'il était placé au point le plus rapproché de vision de l'œil non armé. C'est ce qu'indique la figure 17li. L'expérience prouve qu'on peut et qu'on doit se contenter de moins, et qu'il y a avan- tage à laisser l'objet à une distance notablement inférieure à 8 pouces. On en jugera d'après la table suivante dressée par M. Donders, et qui, depuis lui, sert de règle aux praticiens et aux opticiens instruits ; il est clair qu'il s'agit de l'œil parfaitement emmétrope. AGE. VERRES. VISION DISTINCTE avec le verre. 48 ans g'g 14 poLiciis. 50 1^ 55 3^ ik 58 ^ 13 60 , ........ 13 62 13 65 12 70 -iV 10 75 i 9 78 k 8 80 I ........ 7 Ainsi jusqu'à cinquante-six ans, le presbyte se trouve bien dépla- cer l'objet h l/i pouces de son œil au Heu de 8 pouces, et les verres augmentés de ^ ûîr l"'- suffisent. Du reste, l'homme qui commence ù porter lunettes pour suppléer à l'accommodation en défaut, doit d'abord s'en servir le soir seulement, et, quand il est contraint d'en566 MALADIES DES YEUX. user dans la journée, il réserve pour l'occupation du soir le numéro immédiatement supérieur. Fig. illi. D'oîi peut venir le préjugé, si général en France surtout, contre les lunettes et les verres, qui, dit-on, usent la vue parce qu'ils sont trop forts? De deux circonstances principales : D'abord de ce qu'une foule de personnes atteintes d'affections fort variées de la vue prennent des verres : l'affection continue ou augmente, et les verres sont accusés de ce qui advient par l'aggravation. — En second lieu, lorsque la presbytie se complique d'une diminution plus ou moins marquée de l'acuité visuelle, le sujet choisit na- turellement un verre bien supérieur à celui de sa presbytie, pour pouvoir rapprocher l'objet et avoir plus de lumière ; mais ce n'est pas en vain qu'il abuse ainsi de la convergence, et il éprouve toutes les suites de l'asthénopie par fatigue outrée et bientôt insuffisance des muscles droits internes. C'est pourquoi, dans ces conditions, il faut chercher à grossir, non les images, mais les objets, et si l'on est condamné, malgré tout, à un verre puissant, à une sorte de loupe, n'en user que d'un œil. II. —L'œil HYPERMÉTROPE cst celui qui, dans le repos de l'accom- modation, ne réunit sur la rétine que des rayons convergents, — ou dont le point le plus éloigné de vision est au delà de l'infini,— Fig. 174. Correction de la. presbytie par le verre convexe. — Supposons un presbyte pour lequel le point le plus rapproché de vision distincte soit en b, par exemple à une distance de 24 pouces de son œil. En plaçant l'objet en a, c'est-à-dire à 8 pouces, il le voit distinctement avec le verre convexe qui imprime aux rayons émanés de a une réfraction telle, qu'ils se confondent avec ceux que porterait naturellement vers l'œil l'objet placé en b ; f est le foyer du verre : il est toujours intermédiaire entre 8 pouces et la distance presbytique, c'est-à-dire que, l'œil étant normal, le presbyte n'a jamais besoin que d'un verre inférieur à même à l'âge le plus avancé. Telle est la théorie de la correction de la presbytie. — La table de Donders montre qii'on ne doit pas la suivre rigoureusement, et qu'il y a avantage à laisser l'objet plus loin que 8 pouces, usant ainsi de verres inférieurs à ce qu'indiquerait la règle stricte.567 HYPERMÉTROPIE. ou qui, même pour les rayons parallèles, ne peut jamais détendre l'accommodation, — ou enfin qui, seul de tous les yeux, peut voir au loin avec des verres convexes. Paralysé de l'accommodation, il n'aperçoit plus même au loin qu'avec confusion. C'est l'œil trop faible de réfraction, comme le myope est trop fort. — C'est l'œil trop court, l'œil myope étant trop long. Gomme la myopie se mesure par le verre concave le plus faible avec lequel le myope voit distinctement au loin, l'hypermétropie se mesure par le verre convexe le plus fort qui laisse voir très-bien les objets distants. L'infériorité de l'œil hypermétrope est évidente, puisque, comme appareil de réfraction, c'est un instrument imparfait et insuf- fisant, ne pouvant fournir qu'une image confuse même d'un objet distant, et n'arrivant à être utile au sujet qui le porte que par une contraction incessante du muscle ciliaire. Aussi une portion de l'hypermétropie peut rester latente par l'habitude qu'a le sujet de tendre constamment l'accommodation, et l'on n'est certain du degré d'hypermétropie qu'après avoir paralysé l'action du muscle ciliaire à l'aide de l'atropine. — On devine, et nous le connaîtrons bientôt, ce qui menace sans cesse l'hypermétrope : il ne peut voir même au loin qu'à l'aide de son muscle ciliaire, donc il est obligé, pour le travail de près, de faire des efforts d'accommodation bien plus grands que les sujets mieux doués ; si l'application est trop soutenue ou trop minutieuse, la douleur vient, l'accommoda- tion est obligée de s'avouer vaincue, et la forme la plus ordinaire d'asthénopie se révèle. Voilà pour les sujets jeunes ; mais à me- sure que les années arrivent, c'est-à-dire que de jour en jour, pour ainsi dire, décline la puissance accommodatiice, la presbytie devient extrême, et dans la vieillesse l'hypermétrope sans verre n'est plus vraiment clairvoyant. — Quel service a donc été rendu par M. Don- ders, dont l'admirable sagacité nous a dévoilé sous toutes ses faces l'hypermétropie, aussi fréquente au moins que la myopie, et don- nant encore lieu chaque jour aux erreurs les plus grossières et les plus funestes I L'œil hypermétrope qui voit bien au loin avec le verre convexe 20 doit être désigné par la formule — moins un vingtième; ce signe indique que cet œil diffère de l'œil normal parle défaut d'uneMALADIES DES YEUX. force réfringente = y^. Le sujet doit arriver à porter constamment le verre convexe n" 20, s'il veut échapper aux inconvénients de son infirmité. Mais, surtout s'il a de l'hypermétropie latente, c'est-à-dire s'il est encore très-jeune, il n'atteindra à ce numéro que graduelle- ment, car l'habitude de contracter le muscle ciliaire pourrait lui im- poser une grande fatigue s'il passait au vrai numéro d'emblée. Il portera d'abord 36, 30 et 2Zi, et ne réussira que peu h peu à relâ- cher son accommodation. — Il faut beaucoup de patience et un grand tact pour conduire l'hypermétrope à son exact numéro. III.—La MYOPIE est l'inverse de l'hypermétropie. C'est l'œil trop fort, trop réfringent parce qu'il est trop long, l'œil dont la rétine est en arrière des rayons parallèles. Le vice physiologique du myope se résume en ceci, que l'infini et l'horizon lui sont comme interdits. Un sujet de myopie même moyenne, dépourvu jus- qu'ici de verre, n'a jamais vu nettement un paysage. — Aussi, ce qui n'a pas lieu pour l'hypermétrope, le premier mot du malade vous met sur la voie : « Je ne vois pas au loin », ou « Je ne vois au loin que confusément. » Le diagnostic est posé dès qu'un verre con- cave fait mieux voir au loin. Quant au degré exact de la myopie, il se mesure par le verre concave le plus faible qui rend distinct un objet éloigné. — Un sujet voit très-bien au loin avec le verre concave | : nous disons qu'il a une myopie -|- |, c'est-à-dire que son œil diffère de l'œil normal par l'excès d'une force réfringentes |. Ce verre, ainsi que l'indique la figure 175, donne aux rayons pa- rallèles la divergence qui leur permet de faire foyer sur la rétine, car l'œil myope est celui qui ne peut réunir à la tache jaune que des rayons divergents.—Le numéro du verre indique en pouces le POINT LE PLUS ÉLOIGNÉ DE LA VISION DISTINCTE daus le champ limité de l'accommodation du myope. Donc il suffît, pour mesurer approxi- mativement la myopie, de voir à quelle distance la plus éloignée le suje peut lire les plus fins caractères. Le point le plus éloigné du sujet que nous avons pris comme exemple est 8 pouces, puisque les rayons émis à cette distance ont précisément la divergence imprimée aux rayons parallèles par le verre concave Pourquoi dit-on le verre concave le plus faible avec lequel le myope voit au loin? C'est pour éloigner le surcroît que peut donnerMYOPIE. 569 l'accommodation. Pour un motif analogue l'hypermétropie se mesure par le verre concave le plus fort qui permet de voir au loin, et, chez les sujets jeunes, il faut se prémunir contre l'erreur qui tendrait, grâce à l'accommodation en jeu, à admettre une myopie plus forte que celle qui existe réellement, comme on est exposé à ne constater qu'une hypermétropie trop faible. Nous avons montré quelle est l'infirmité de l'œil hypermétrope : le myope est-il préférable? A cet égard, il faut distinguer la myopie faible de la myopie forte. La myopie très-faible (inférieure à 5^5, par exemple), tout en ne permettant du lointain qu'une per- ception incomplète, offre de sérieux avantages, et tels qu'on peut dire que c'est l'œil désirable, de préférence à l'emmétrope lui- même, pour les personnes dont la vie doit être consacrée aux tra- vaux délicats et minutieux. Son avantage est d'épargner au sujet, pour la plus grande partie de sa vie, les ennuis et les exigences de la presbytie. —L'expression du grand Haller: «Je l'ai vu avec mes excellents yeux de myope », est vraie aussi sous certaines réserves. Le myope voit souvent de près mieux que les autres personnes, et voit à une lumière qui pour d'autres est insuffisante : c'est que le petit objet, par cela qu'il est plus rapproché de l'œil, donne des images plus grandes, et la pupille du myope, toujours dilatée, reçoit plus de lumière. — Et pourtant, dès que la myopie dépasse les de- grés moyens, non-seulement l'appareil optique est fâcheusement construit, mais c'est de plus un organe malade, et il n'est pour Fig. 175. CORRBCTION ET MESURE DE LK MYOPIE PAR LE VERRE CONCAVE. — Le VCfre biconcave placé devant l'œil de ce myope imprime aux rayons parallèles l'exacte diver- gence qui leur permet de faire foyer sur la rétine, car l'œil myope ne peut réunir au pôle postérieur que dos rayons divergents. — Le foyer du verre est le point où aboutissent les lignes ponctués, c'est-à-dire où se rencontreraient les rayons divergents derrière le verre. Ce point est justement celui où le myope peut lire sans lunettes, puisque de là partent des rayons ayant la divergence que le verre imprime aux rayons parallèles. Fig. 173.570 MALADIES DES YEUX. ainsi dire caiicun de ces excellents yeux de myope (1) qui ne présente une diminution notable dans l'acuité de la vision. La myopie un peu forte, disons-nous, est une maladie. Bien qu'en effet elle soit comme innée et dépende de l'hérédité, elle ne se prononce qu'après la première enfance, et l'allongement du diamètre antéro-posté- rieur du globe est surtout dû h une distension, une ectasie de la membrane fibreuse vers son pôle postérieur, accompagnée d'un amincissement et d'une atrophie des membranes vasculaires: c'est le stdphylôme postérieiir que l'on trouve à des degrés variables dans tous les yeux myopes, et cela presque sans exception. Mais si la myopie est très-forte, supérieure à |-, par exemple, et que le sujet soit, par obligation ou par ignorance, condamné à des tra- vaux soutenus et minutieux, il est exposé à devenir la proie d'une des plus tristes affections de l'appareil de la vision, la myopie pro- gressive^ conduisant aux derniers dégâts de la choroïdite, au décol- lement de la rétine, et finalement à la cécité absolue. Une des promesses de l'hygiène de l'avenir est de prévenir pour les générations futures un mal qu'une culture intelligente peut éteindre ou limiter. Mais bornons-nous en ce moment à l'individu lui-même, et voyons la façon dont il faut diriger les sujets myopes. Voilà un œil qui pèche par excès de réfraction : il semble qu'il va suf- fire de neutraliser cet excès de réfraction, chose si facile par le verre concave approprié, pour en faire un œil normal. Cela est vrai pour certains sujets. Si une myopie modérée (de | à ^) dans un œil sain est reconnue de bonne heure, et qu'on fasse constamment porter le verre correspondant, le sujet peut jouir de tous les avantages de la vue emmétrope, et éviter les dangers de la myopie progressive. A l'âge ordinaire de la presbytie, le verre concave sera légèrement di- minué et servira souvent ainsi pour la vue à distance, car dans ces conditions la myopie peut légèrement diminuer avec l'âge. Pourquoi les myopies fortes ne peuvent-elles jouir du même bienfait ? C'est surtout à cause de la diminution de l'acuité visuelle: si à un myope on faisait porter constamment le verre concave n" 4, comme il a toujours un degré plus ou moins prononcé d'amblyopie, pour aug- menter les images il chercherait instinctivement à rapprocher les objets, et conséquemment a forcer l'accommodation exagérée parla convergence; ce serait le moyen le plus sûr d'augmenter la myopie571 MYOPIE. et les désordres des membranes profondes de l'œil vers le pôle pos- térieur. Mais, d'autre part, si pour détendre l'accommodation, on laisse le malade sans- verres, la convergence devient extrême, et la tension des droits internes, aussi fatigante que celle de l'accommo- dation, altère l'œil dans le même sens, sans compter la flexion forcée de la tête sur la poitrine, cause active des congestions oculaires et l'un des plus fâcheux éléments du cercle vicieux oii se débat la myopie forte. On se trouve en un grand embarras au milieu de ces difficultés. On peut y remédier partiellement par l'usage de verres différents : Le verre exact qui neutralise le vice de réfraction est employé comme lorgnon pour la vision à distance ; pour le travail de près, un verre plus faible sert à pouvoir éloigner Tobjet, afin d'éviter le plus possible la flexion de la tête et de soulager les muscles de la convergence, menacés de devenir insuffisants. Le choix de ce verre, ! point capital dans la direction du myope, est une affaire de tâtonnement. Après quelque temps, on peut graduel- lement augmenter la force négative du verre, pour augmenter le bénéfice de l'éloignement de l'objet. Une troisième paire de lunettes devient utile en certaines circonstances spéciales, pour le pianiste, par exemple, qui doit lire sa musique à 20 ou 2Zi pouces. On dit chaque jour que la myopie se corrige avec les années : c'est l'inverse qui malheureusement est vrai, puisque trop souvent l'altération qui cause la myopie progresse plus ou moins lentement. Reconnaissons pourtant que les myopies faibles, à partir de -{â, par exemple, sans pourtant rien préciser, bénéficient du déchet naturel de la réfraction qui pour l'œil emmétrope devient l'hypermétropie acquise ; il faut ajouter que la pupille se rétrécit même chez le myope par les progrès de l'âge, et qu'ainsi, les cercles de diffusion diminuant, le sujet perçoit des images nettes à une distance où dans sa jeunesse il ne voyait que confusément. Un myope peut-il devenir presbyte? Évidemment, si la myopie est faible. — Comme nous appelons presbyte un homme qui ne peut voir un objet fin à une distance moindre de 9 pouces, par exemple, un| myope | ne sera jamais presbyte, puisque 9 pouces est le point le plus éloigné de sa vision distincte. Mais pour des degrés inférieurs de myopie, le sujet peut, bien plus tard que celuiMALADIES DKS YEUX. 572 qui est emmétrope, être obligé à un verre convexe pour les objets rapprochés. Puisque nous parlons de la presbytie dans l'amétropie, revenons h ce qu'elle devient chez l'hypermétrope. Souvent nous reconnais- sons l'hypermétrope à sa presbytie hâtive. Rien de plus simple que de la calculer : il suffit d'ajouter le verre convexe qui exprime le défaut de réfraction au verre qu'indique le tableau de Donders pour chaque âge. Ainsi un hypermétrope — ~ a cinquante-cinq ans : s'il était emmétrope, il lui faudrait le verre 3^ pour les occupations rap- prochées (page 565) ; donc, il faut qu'il joigne les deux verres et ^, et les lunettes de ce presbyte deviendront len° 10, c'est-à-dire le verre du sujet normal à soixante-dix ans. On voit à quels verres dans la vieillesse l'hypermétrope est condamné, tandis qu'avec une réfrac- tion ordinaire, on ne dépasse le n" 8 qu'après de quatre-vingts ans. IV. —L'astigmatisme est la différence de réfraction qu'offrent les divers méridiens de l'œil, le méridien étant, on le sait, le plan qui passe par le centre de la sphère oculaire. Si les diverses parties ou sec- tions d'un même méridien n'ont pas la même réfraction, c'est l'as- tigmatisme irrégulier : il ne peut être corrigé. Au contraire, l'as- tigmatisme régulier est celui qui peut être corrigé par les verres cylindriques. C'est le seul qui nous occupe en pratique. Dans son analyse, il suffit de mesurer la différence de réfraction des méridiens horizontal et vertical : le chiffre qui marque cette différence est le numéro du verre cylindrique. On soupçonnera l'astigmatisme si le sujet qui nous consulte pour la fatigue de ses yeux (asthénopie), déclare que, dès ses premières années, la vision est confuse et qu'au- cun verre sphérique ne peut l'améliorer. On le distingue tout de suite de l'amblyopie, parce que le sujet y voit bien à travers la carte per- cée d'un trou. Pour en savoir davantage, on lui fait regarder successi- vement des lignes horizontales et des lignes verticales de même lar- geur et séparées par les mômes intervalles : à la distance oîi les unes paraissent nettes, les autres seront confuses, et, pour voir ces der- nières, il devra s'éloigner ou se rapprocher d'une certaine distance ; cette distance indique déjà le degré approximatif de l'astigmatisme, et vous remarquerez que dans cette évaluation, le point de vision distincte des lignes horizontales dénonce la réfraction du méridien573 OPIIÏHALMUSGOlJlE. vertical, et réciproquement. Car, quel que soit l'état delà réfraction, une ligne verticale aura toujours sur la rétine une image nette dans le plan vertical, tandis que dans ce même plan vertical une ligne horizontale n'aura son image nette qu'au foyer exact. Après avoir paralysé par l'atropine l'accommodation, qui joue quel- quefois dans l'astigmatisme un plus grand rôle qu'on ne l'a primiti- vement pensé, pour mesurer le degré exact de l'amétropie, on ferme un œil et l'on présente à l'autre la fente verticale de la lunette sténo- péique ; le malade esta vingt pieds environ de caractères d'imprimerie de dimensions connues. Il lit nettement avec un certain verre, con- vexe par exemple. — Même épreuve est faite avec la fente horizon- tale. Supposons que l'hypermétropie soit de j-^ dans le sens verti- cal, I dans le sens horizontal ; si l'on donne le verre convexe n" 8, ce serait bien pour le diamètre horizontal, mais le vertical recevant I au lieu de ~ qui le corrigerait, c'est-à-dire ~ de trop, prendrait une myopie ^. Donc au verre sphérique | on pourrait accoler un plan cylindrique concave — ~ dont l'axe serait perpendiculaire au diamètre vertical devenu myope, c'est-à-dire axe horizontal. — Mais on comprend qu'il vaut beaucoup mieux corriger d'abord l'hypermétropie du méridien faible par un verre sphérique ~. au- quel on ajoutera, pour compléter la correction du méridien hori- zontal, un verre cyUndrique convexe ^, axe vertical. OPHTHALMOSCOPIE. I. — L'examen du fond de l'œil à l'aide de l'ophthalmoscope est fondé sur les principes suivants : L'œil est une lentille collective, d'une inimitable perfection dans chacune de ses pièces. Or, de môme qu'un objet lumineux placé devant l'œil va peindre son image sur la rétine, de même, si la ré- tine est éclairée, elle devient un objet lumineux qui peindra son image hors de l'œil : rétine éclairée, objet placé devant l'œil agissentMALADIES DES YEUX. 574 comme les deux foyers conjugiiés (fig. 176) d'une lentille, et chaque animal porterait devant soi l'image de sa rétine, si celle-ci était éclairée. On éclaire le fond de l'œil en projetant un faisceau lumineux de dispersion à l'aide d'un miroir concave, sur lequel se réfléchit une lampe voisine du malade ; le miroir est percé d'un trou central sur lequel s'applique l'œil de l'observateur.—La situation de l'image aérienne renversée, projetée par la rétine lumineuse, est indétermi- née; elle dépend de la réfraction de l'œil observé et de son état d'accommodation : très-rapprochée chez le myope et dans le champ limité de son accommodation, elle n'existe pour ainsi dire pas ve- nant de l'œil hypermétrope, si l'accommodation est paralysée par l'atropine, puisqu'il ne peut sortir, venant du fond de cet œil, que des rayons divergents. Mais nous avons un moyen pour fixer l'image renversée, c'est la lentille^ que nous tenons entre l'œil en observation et le miroir. La lentille, — elle a ordinairement un foyer de 2 pouces et demi, — fixe l'image, de plus elle la rapproche, la réduit et l'éclairé davantage. Il nous est facile, même sans figure, de deviner la position qu'imprime la lentille à l'image. Vous examinez un œil emmétrope relâchant son accommodation : les rayons qui quittent l'œil sont en parallélisme, la lentille les réunira à son foyer, c'est-à-dire à 2 pou- ces et demi en avant d'elle. Si l'œil malade contracte le muscle Fig. 176. Fig. 176. Foyers conjugués d'une lentille. — L'objet placé à gauche de la lentille va peindre son image renversée à droite. Réciproquement, si l'objet était à droite, il pemdrait son image renversée à gauche. Objet et image, par rapport à une lentille, sont donc dans une relation conjuguée. C'est ce qui arrive pour la lentille oculaire. De même qu'un objet lumineux place devant l'œil peint son image renversée sur la rétine, de même la rétme éclairée peint son image de l'autre côté de l'œil, au point où était tout à l'heure l'objet lumineux.— ROLE DE LA LENTILLE. OPHTHALMOSCOPIE. 575 ciliaire pour fixer, ainsi que cela est l'habitude, l'oreille de l'obser- vateur, il faut ajouter à la lentille la valeur réfringente de l'accom- modation. Soit celle-ci de ys, comme cela existe aux approches de cinquante ans. Les rayons parallèles seront concentrés par une lentille 1 de — + 7j, c'est-à-dire une lentille de | : l'image sera reportée à 2 pouces de la lentille. Donc I'image renversée du fond de l'œil EST dans le voisinage DU FOYER DE LA LENTILLE, au fojer même pour l'œil emmétrope non accommodé, un peu au delà pour l'hypermé- trope, un peu en deçà pour le myope, aussi bien que pour l'emmé- trope et même l'hypermétrope mettant en jeu le muscle ciliaire. La figure 177 précise l'action de la lentille sur l'image. Supposez un objet placé devant un œil normal et accommodé, il ira peindre son image renversée sur la rétine ; réciproquement, une portion de la rétine éclairée, que nous figurons par l'image rétinienne de tout à l'heure, ira peindre son image au lieu de l'objet précédent. De cette petite flèche rétinienne ne considérons qu'un point, la pointe de la flèche; il émet dans tous les sens ses rayons, qui, au sortir de l'œil, forment le faisceau conique convergent dont la base est à la cornée et le sommet à la pointe de la grande flèche. L'axe du cône est la ligne que vous pouvez suivre passant par le centre optique Fig. 177. Fig. 177. Action de la lentille sur l'image renversée aérienne du fond de l'ceiL. — Pour fixer le chemin nouveau qu'une lentille imprime à des rayons lumineux, on se contente ordinairement de suivre deux rayons dont le tracé est, pour ainsi dire, obligé : d'abord celui qui passe par le centre optique de la lentille et qui n'est pas dévié ; en second lieu, ou celui qui tombe en parallélisme et prendra la direction du foyer princi- pal, ou au contraire, et c'est ce qui a été fait ici, celui qui, passant par le foyer, ressortira en parallélisme. De cette manière, cette figure démontre d'une façon très-nette le rôle de la lentille sur l'image renversée : le texte établit la démonstration.576 MALADIES DES YEUX. de l'œil, un peu en arrière du cristallin. Des rayons du cône lumi- neux, au moment où ils rencontrent la lentille, distinguons celui qui passe par le centre optique de la lentille : celui-là n'est pas dé- vié, et c'est le seul; il représente l'axe secondaire, et c'est sur lui que vont se rabattre tous les rayons. Parmi ceux-ci, distinguons en- core celui qui a traversé le foyer de la lentille : il sortira en paral- lélisme et touchera l'axe secondaire au point qui correspond à la pointe de la petite flèche droite. Ainsi feront tous les autres rayons, et la grande flèche droite deviendra la petite flèche droite, avec une notable réduction, fixée, plus rapprochée ; elle est aussi plus éclairée, puisqu'elle est plus petite et qu'elle reçoit la même quantité de rayons lumineux. Nous connaissons donc exactement la position de l'image renver- sée du fond de l'œil, qu'il nous suffit maintenant de bien observer. Gomme notre lentille a généralement 2 pouces et demi, cette image EST A 2 pouces environ EN AVANT DE LA LENTILLE, UU pCU pluS, UU peu moins, suivant la réfraction et l'accommodation de l'œil ma- lade, mais en somme dans des limites très-restreintes. L'obser- vateur doit être, par rapport à cette image, à la distance de la vision distincte, de 7 à 12 pouces. Il est bon, pour augmenter un peu l'image et pouvoir vous en approcher davantage, d'armer votre œil d'un verre convexe, n° 10 par exemple; ce verre est placé derrière le trou du miroir, dans un petit cercle approprié. —Vous avez avec votre lentille de 2 pouces et demi l'avantage de convertir tous les yeux en myopes, et myopes à l'excès, chez lesquels l'image aérienne du fond de l'œil se peint très-près de l'œil, petite, fixe, éclairée. Car, comme appareil réfringent, un œil normal ou même hypermétrope, présentant en avant de lui une lentille forte, est tout à fait assimilable à l'œil qui pèche par excès de longueur et de ré- fringence, à l'œil myope. Quant à l'observateur, s'il est myope, il se rapproche ; s'il est presbyte, il s'éloigne, ou bien chaque observa- teur conserve le verre qui lui permet de bien voir les petits objets à la distance ordinaire. — Le miroir concave dont on se sert est heu- reusement influencé aussi par la lentille, car son objet doit être de réunir vers le centre optique de l'œil son foyer principal, de manière que le cône divergent qui s'appuie sur la rétine parte du niveau de la partie postérieure du cristallin.577 OlMlTllALMOSCOl'IE. Nous voilà, je l'espère, suffisamment édifiés sur l'image ophthal- moscopique renversée, à laquelle, et cela trop exclusivement, se borne presque toujours l'observateur ; l'examen du fond de l'œil par l'iMAGE DRorfE est beaucoup plus simple, au point de vue de la théorie : il consiste à se rapprocher de l'œil en observation, pour en voir le fond comme à la loupe. La loupe, c'est l'œil lui-même. L'image droite convient surtout à l'examen de l'œil hypermétrope ; alors l'objet se trouve bien placé entre la lentille et le foyer princi- pal, condition de la loupe ; elle est bonne aussi pour l'étude du corps vitré, puisque la même condition se trouve remplie et de- vient naturellement impossible chez le myope, puisque l'objet est au delà du foyer. Un verre concave donne la possibilité d'observer dans tous les cas l'image droite, ce verre convertissant tout œil en hypermétrope. IL — Que voit-on à l'ophthalmoscope dans l'œil sain? Voilà le fondement de l'ophthalmoscopie : à l'étude de l'état normal il faut consacrer le plus de temps, le plus de soins. L'homme qui désire exceller dans cette belle science doit, pendant plus d'une année, examiner chaque jour des yeux normaux. Mais le premier pas, qui mène à tous les autres, est de sainement interpréter ce que l'on voit ; c'est ce qu'a si bien enseigné M. Liebreich, et ce qui le rend l'arbitre de tous les cas difficiles. Aussitôt qu'on a pris un peu d"habitude, on voit deux choses : r le fond rouge de l'œil ; 2° la papille du nerf optique. Le FOND ROUGE est à peu près exclusivement la membrane vascu- laire de l'œil, la choroïde, car la rétine est tout à fait transparente et ne laisse voir que ses vaisseaux principaux. Or, le fond de l'œil est très-différent suivant les sujets, et il faut être famiharisé avec les variations qu'offre l'aspect de la choroïde, et qui s'expliquent par les différences de pigmentation. Quelle est, en effet, la structure de la choroïde ? Cette membrane est essentiellement formée par une gangue ou stroma de cellules pigmentées, irrégulières, à appen- dices caudiforraes, et dont voici la figure (fig. 178). Elles sont, par leur assemblage, la trame oii serpentent les vasa vorlicosa (veines vortiqueuses) et les autres vaisseaux choroïdiens. Au-dessus d'elles (fig. 179) est étendu comme un tapis, en contact avec la rétine, RICHARD. 37578 MALADIES DES YEUX. l'épithélium qui, lui, est formé de cellules hexagonales pigmentées, aussi régulières que les cellules profondes le sont peu, et offrant un noyau central. Si l'épithélium est fortement pigmenté ainsi que le stroma (fig. 180), comme chez les sujets à cheveux noirs, les vais- seaux delà choroïde restent cachés, et le fond de l'œil est d'un rouge sombre. Au contraire, chez les personnes blondes, l'épithélium peu teinté laisse voir comme à nu les vaisseaux (fig. 181). Mais le des- sin est autre lorsque le stroma est très-pigmenté et l'épithélium beaucoup moins : les vaisseaux sont alors autant accusés par leur parcours que par le réseau de raies noirâtres (fig. 182) que forment les espaces intervasculaires. Cette disposition s'observe dans les yeux des personnes brunes, mais à iris bleu ou du moins clair ; elle a été la source d'une foule d'erreurs de la part d'observateurs peu expérimentés, disposés à y voir un état morbide. Ces différents types, merveilleusement représentés dans l'Atlas de M. Liebreich, admettent entre eux tous les intermédiaires. Ainsi, le cas le plus Fig. 178. Cellules pigmentées irréguliéres dc stroma ou parenchyme de la cho- roïde. — Remarquez leurs prolongements caudiformes, leur novau clair, et les granu- ations pigmentaires qui les remplissent. Il s'agit ici d'un œil très-foncé. — Caria quan- tité de pigment contenu dans la cellule est très-variable, depuis l'accumulation ici re- présentée jusqu'à un aspect presque incolore. Fig. 179. Cellules de l'épithélium choroïdien. — Contrairement aux précédentes, les cellules sont régulièrement hexagonales ; elles sont aplaties ; autour de leur gros noyau central se groupent les granulations pigmentaires. — Ces cellules épithéliales de la choroïde sont volumineuses, leur largeur est notablement supérieure à un ceniième de millimètre : aussi il suffît du grossissement ordinaire de l'image ophthalmoscopique pour leur perniettre d'être toujours visibles à l'ophthalmoscope ; elles forment ce grenu du lond de 1 œil, dont nos figures gravées donnent une assez fidèle représentation, mais qu'il laut voir dans les chromolithographies de M. Liebreich, si Ton veut contempler la nature elle-même.OPHTHALMOSCOPIE. 579 ordinaire est celui d'une pigmentation moyenne; on voit alors le Fig. 180. Fig. 180. ÉTA.T NORMA.L CHEZ UN SUJET A CHEVEUX TRÈS-NOIRS, A IRIS TRÈS-FONCÉ (fig. 1, tab. Il, Atlas de Liebreich). — CEil gauche, image droite. — Ici l'épithélium aussi bien que le stroma de la choroïde sont aussi chargés de pigment qu'ils peuvent l'être. Le pigment masque tout et assombrit le tableau. La choroïde ne se révèle que par son piqueté grenu formé par les cellules de l'épithélium, mais le grenu lui-même ressort bien moins que dans les cas où, l'épithélium étant très-pigmenté, le stroma l'est beau- coup moins, ainsi que cela existe dans la figure 183. Au centre de la papille est la tache claire : c'est que les fibres nerveuses se déversent à la circonférence et existent à peine au centre, et là on devine à son éclat la lame cri- blée, mais sans la voir. La tache claire correspond donc à un enfoncement ; c'est le pre- mier degré de l'excavation physiologique. La teinte diaphane de la papille est due aux fibres nerveuses qui, bien que transparentes, se laissent voir quand elles sont ainsi grou- pées et tassées. Le bord de la papille est l'ouverture choroïdienne. La limite nerveuse y est absolument contiguc, etl'on ne voit rien ici de la limite scléroticale. Du côté externe, assez loin de la papille, est un croissant pigmenté, sorte d'accident, pour ainsi dire, assez commun de la choroïde au pourtour du nerf optique. Les vaisseaux rétiniens émergent, ainsi que cela s'observe presque constamment, non au centre du disque papillaire, mais beaucoup plus du côté interne ou nasal. C'est aussi en dedans qu'on les voit se répandre, et ils laissent presque à nu, sauf deux petites arté- violes, toute la moitié externe du disque, celle qui regarde le pôle postérieur. L'absence, le silence, pour ainsi dire, des vaisseaux, est ce qui signale en effet celte dernière région et annonce la tache jaune. Le tronc de l'artère se voit dans les profondeurs de la papille, dans la région de la lame criblée. C'est dans la substance même de la papille qu'il se partage en trois branches. Celles-ci sont accompagnées chacune d'une veine, mais seule- ment un peu avant la périphérie de la papille. Car le tronc veineux est caché au regard, et sa division s'est opérée dans le nerf optique lui-même à l'endroit où la vue ne peut pas pénétrer. Ce contraste dans la division des vaisseaux artériels cl veineux est la règle. — Les artères se distinguent toujours des veines par leur calibre plus petit, leur teinte plus claire, leur forme cylindrique. La tache jaune se trouve ici en dehors et plus bas que l'entrée du nerf optique, parce qu'il s'agit d'une image droite. Le cercle foncé, tout à fait noir môme, de la choroïde en ce point est le caractère le plus tranché de la tache jaune : il faut bien connaître celte particularité et ses variations pour éviter d'y ^oir une altération pathologique. Au centre du cercle noir choroïdien est un point brillant, c'est le trou central de la rétine, entouréMALADIES DES YEUX. 580 fond rouge plus ou moins clair (fig. 183), elles vaisseaux choroï- diens ne_"se découvrent qu'cà la périphérie. Fig. 181. d'un halo plus clair. En résumé, dans cette figure, vous ne voyez de la rétine que ses vaisseaux et le trou central, de la choroïde que le pourtour de la papille, le croissant noir qui l'avoisine, le cercle noir qui circonscrit le foramen central, et le grenu des cellules de l'épithélium. Fig. 181. ÉTAT NORMAL CHEZ UN SUJET A CHEVEUX TRÈS-BLONDS ET A'IRIS CLAIR (fig. 2, tab. II, Atlas de Liebreich). — Œil gauche, image renversée. — Cette figure forme le contraste le plus complet avec la précédente. L'épithélium de la choroïde est très-peu pigmenté, et permet par conséquent d'apercevoir la plus grande partie des vais- seaux choroïdiens jusqu'en leurs plus fines ramifications. Autant le tableau précédent était sombre, autant celui-ci est clair et éclatant, car comme le parenchyme choroïdien lui- même est à peine pigmenté, rien ne masque et n'éteint le reflet de la sclérotique frappée presque directement par la lumière que Tobservateur projette dans l'œil. Les vaisseaux de la rétine et ceux de la choroïde se voient donc ici presque également, mais, même assez loin de la papille, vous les distinguerez toujours facilement, ceux de la rétine se divisant par dichotomie, les autres plus profonds et restant plus ou moins parallèles, beau- coup plus abondants, plus confluents. A la périphérie, près des méridiens, comme on le voit surtout à l'angle gauche de la figure, l'aspect vertigineux est tout à fait caractéris- tique : les veines vortiqueuses forment de larges bandes vasculaires qui vont se termi- ner à un vortex. La tache claire, ou enfoncement central de la papille, est plus étendue que dans la figure précédente. Le tronc artériel existe .dans la profondeur de la papille ; au contraire, les trois branches veineuses se sont séparées dans le nerf optique lui-même, loin du regard ophthalmoscopique ; — de ces trois branches, deux restent centrales, la troisième se dé- tache excenlriquement. La tache jaune se signale toujours par les mêmes caractères : absence de tout vaisseau soit de la rétine, soit de la choroïde, point central brillant, mais le cercle brun qui l'entoure moins foncé et plus diffus que dans l'exemple précédent.581 OPHTHALMOSCOPIE. La PAPILLE du nerf optique, frappant l'attention par la façon dont elle tranche sur le fond de l'œil, devient le centre, pour ainsi dire, de l'examen ophthalraoscopique. Pour analyser ses détails, il faut se rendre un compte exact du nerf optique lui-même au moment où il pénètre. Consultez pour cela les figures qui sont ici représentées et parmi lesquelles les figures J8/i, 185, 186, 187, 188, 189, sont purement schématiques, les autres au contraire dessinées sur des préparations, et empruntées aux leçons de M. Schweigger (fîg. 190, 191, 192). Une coupe longitudinale du nerf optique montre : 1° Les faisceaux des fibres nerveuses qui se dirigent vers la sur- face de la papille pour s'épanouir dans la rétine. 2° Derrière le commencement de la rétine, le bord de la choroïde, dont le trou est la vraie barrière entre la rétine et le nerf. Fig. 182. Fig. 182. ÉTAT NORMAL CHEZ UN SUJET A STROMA CHOROÏDIEN TRÉS-PIGMENTÉ, L'ÉPI- THÉMUM i.'ÉTANT A PEINK ^^lg. 3, lab. U de]|Licbrcich). — Les vaisseaux clioroïdiens, comme dépouillés et dénuilcs, apparaissent a\ilant par eux-mêmes que par les espaces intervasculairus noirs qui les séparent. Cette disposition, si importante à bien connaître à cause des erreurs auxquelles elle donne lieu, est plus commune à une certaine distance de la papille.582 MALADIES DES YEUX. 3» Derrière le bord de la choroïde, et le devançant quelquefois un peu, la partie de la sclérotique qui se coude pour former lagaîne du nerf optique. ^ 4" La lame criblée qui coupe toute l'épaisseur du nerf ; c est un réseau de tissu cellulaire dont les maiUes sont traversées par les fibres nerveuses; jusque-là celles-ci sont opaques, mais dans la lame criblée eljes se dépouillent de leur névrilème et deviennent désormais transparentes. 5" Occupant l'axe du nerf, les vaisseaux centraux de la rétine. A l'ophthalmoscope, les particularités que nous venons d'énumérer se voient plus ou moins distinctement. Parmi elles, on distingue les parties contenues dans le tube du nerf optique et son bouton termi- Fig. 483. Fig. 183. ÉTAT NORMAL ; PIGMENTATION MOYENNE ; EXCAVATION PHYSIOLOGIQUE PROFONDE (lîg. II, tab. II, Allas de Liebreich). — Ce cas est très-commun ; c'est peut-être le plus commun de tous ; il s'observe surtout chez les enfants ; répilhélium est pourvu de pig- ment, et le parenchyme un peu moins. De cette façon, sur un fond modérément clair, le grenu choroïdien ressort avec une grande vivacité : il est bien rendu dans cette figure, et c'est là une des difficultés presque insurmontables des dessins ophlhahnoscopiques que nous présentons : la lithographie seule peut très-bien rendre le grenu, et l'on peut voir dans l'Atlas de M. Liebreich avec quelle perfection elle peut y parvenir. La disposition des artères centrales n'eit pas celle que nous avons notée jusqu'ici : la branche artérielle supérieure s'est séparée au sein du nerf optique et n'apparaît qu'ex- centriquement. Cette disposition est en rapport avec la profondeur de l'excavation physio- logique qu'offre ici la papille : aussi son fond laisse apercevoir à nu la lame criblée ; le fond blanc est le crible fibreux lui-même, et les taches grisâtres représentent les faisceaux nerveux au moment où ils se dépouillent de leur enveloppe.583 OPUTHALMOSCOPIE. nal, fibres nerveuses, vaisseaux centraux, lame criblée, et, en se- cond lieu, ce qui limite ces parties contenues, et que pour cela on nomme très-justement limites, limite clioroïdienne, limite Fig. 188. Fig. 189. Fig. 184, 185, 186,187, 188, 189. Coupes longitudinales schématiques de l'entrée DU NERF optique, ÉTAT NORMAL, ATROPHIE, GLAUCOME, NÉVRITE. — NoUS présentons ensemble ces différents schémas, afin qu'on les compare. Les figures 184, 185, 186 appartiennent à l'état normal ; elles ne diffèrent qu'en ce que le très-léger enfoncement central du premier dessin devient une véritable excavation dans le second, et une excava- tion profonde dans le troisième. On voit les fibres nerveuses opaques traverser lalamecri- blée et devenir transparentes dans le bouton terminal — les vaisseaux ont été négligés dans les six figures. — Le bord choroïdien est dessiné sous forme d'une ligne noire, épaisse et très-accentuée, formant la circonférance même de la papille. Au-dessous et en arrière est la rencontre de la gaîne du nerf optique et de la sclérotique. La figure 187 simule l'atrophie de la papille, — la couche nerveuse est devenue très- mince et la lame criblée apparaît plus ou moins à nu. — Dans la figure 189, on observe l'excavation glaucomateuse ; on se rend compte du crochet que doivent faire les vaisseaux en sortant de cette espèce de puits dont l'orifice est plus étroit que le fond, — de la bande scléroticale mise à nu, — de la lame criblée visible dans toute son étendue , refoulée au delà de la surface scléroticale postérieure. Si l'on compare l'excavation glaucomateuse à l'excavation atrophique, celle-ci ne sera jamais que superficielle, et les vaisseaux ne pa- raîtront en aucun cas brisés sur le bord de l'ouverture. La figure 188 est une névrite optique ou névro-rôlinite. La tumeur formée par le bouton papillaire est précisément le contraste de l'excavation glaucomateuse. Le nerf optique aussi bien que la rétine ambiante est tuméfié, infiltré, opaque.MALADIES DES YEUX. scléroticale ; on dit quelquefois limite nerveuse, mais elle n'est autre que le bord interne de la limite formée par l'union de la sclérotique avec la tunique du nerf optique. La limite choroïdienne se voit tou- jours, c'est le bord môme de la papille. La limite scléroticale se de- vine toujours, bien qu'elle puisse être voilée, surtout chez les sujets jeunes. Ainsi, voyez la planche II de Liebreich : vous la distinguez largement dans les figures 2 et 5 ; on ne fait que la soupçonner dans les autres. Ce qui donne de l'intérêt à la distinction des limites de la papille, c'est ce qui arrive dans les cas pathologiques. Leur accentuation dans les cas d'atrophie et de glaucome devient un Hbff.rt o.int. Yaff.tuaext-, Fig. 191. Fig. 190, 191, 192. Dissections du nerf optique a son kntrée dans la rétine. — lUs menons sous les yeux du lecteur ces trois pièces empruntées à M. Schweigger pour nner un corps réel aux schémas qui précèdent. La figure 190 se rapporte à l'état normal ; ligure 191 montre l'excavation glaucomatcuse, et seulement sa forme, car la rétineOPHTIIALMOSCOPIE. 585 signe précieux ; aussi est-il très-important de connaître les change- ments que subit la papille par les progrès de l'âge : les limites de la papille se signalent de plus en plus à mesure que vieillit le sujet, et il faut apprendre à éviter ce qui est dû à l'âge de ce que cause la maladie. La substance nerveuse, bien que n'étant plus opaque, se discerne pourtant dans la plus grande partie du plan papillaire ; car si elle est absolument transparente sur la rétine, elle l'est un peu moins là où elle est encore condensée; c'est du verre un peu dépoli, mais ce n'est pas du cristal : la preuve, c'est que dans l'œil les vaisseaux rétiniens, quoique sous-jacents à la rétine, semblent comme à nu, tandis qu'ils sont voilés dans la papille, et si la substance nerveuse était tout à fait transparente, on verrait en plein la lame criblée comme dans le glaucome où il n'y a plus de fibres nerveuses. Or, la lame criblée, à l'état normal, ou n'est que soupçonnée ou n'apparaît que partiellement; c'est la substance nerveuse qui la voile, aussi bien que les vaisseaux qui s'y enfoncent. — Le trajet des vaisseaux dans la rétine olfre une grande uniformité chez les divers sujets. C'est tout le contraire dans la papille. Souvent l'artère reste cen- trale et se divise à la surface ; le plus ordinairement les veines sont Rju Fig. 192. et les débris de la papille ont étô enlevés. La fifrure 1 92 est une Inméfaction de la papille par névrite. Les parties, dans les Irois ligures, sont indiquées par leurs initiales : l'c, vaisseaux centraux ; l\n, eouolie nerveuse de la réline ; Hr, couclie externe de la réline; C7i, choroïde ; Ne, sclérotique; Le, lame cribfêe ; No, nerf optique.586 MALADIES DES YEUX. voilées au centre et n'apparaissent que quand elles arrivent h la surface vers la circonférence de la papille. Du reste, les vaisseaux sont [rarement réellement centraux; ils sont rejetés du côté in- terne, et d'ordinaire la moitié externe du disque, celle qui re- garde le pôle postérieur et la tache jaune, est dénuée de vaisseaux, ou plutôt n'en montre que deux ou trois très-petits. On dis- tingue toujours aisément les artères des veines : ces dernières sont plus foncées, plus larges, un peu plus flexueuses. Avec de l'attention, on peut généralement apercevoir, au crochet que forme la veine, le pouls veineux. S'il est peu ou point marqué, la plus légère pression sur l'œil le développe. L'aspect de la portion centrale de la papille varie suivant les sujets, selon que la substance nerveuse y est étalée comme à plat, ou au contraire quïl existe un degré plus ou moins prononcé d'ExcAVATioN physiologique, c'est-à-dire que le milieu du bouton nerveux présente, à l'émer- gence des vaisseaux, comme un petit cratère à bords soulevés et étalés, cratère dont la profondeur et la largeur sont extrêmement variables. Dans les cas moyens, cette sorte d'épanouissement central est justement comparé à une fleur de convolvulus. Quand la dépres- sion n'existe pas ou existe à peine, le centre du disque montre seu- lement une tache brillante et blanche, c'est la tache claire, centre de la lame criblée couverte et masquée; à mesure que l'exca- vation se prononce, la lame criblée, découverte, apparaît de plus en plus, sous forme d'une surface blanche et brillante parsemée de points grisâtres. La surface blanche est le tissu même de ce dia- phragme fibreux; les points grisâtres sont les coupes obliques du faisceau nerveux qui pénètre dans le fond de l'œil. Au côté externe de la papille-interne dans l'image renversée, le pôle postérieur de l'œil est occupé par la tache jatjne ou macula LUTEA. Elle est signalée par l'absence de tout vaisseau et la teinte foncée que revêt .le pigment. Son centre est marqué par un point brillant, le trou central, environné d'un petit cercle rouge. Sortie du disque papillaire, la rétine, sauf l'épanouissement de ses vais- seaux, n'est point aperçue à cause de sa transparence. Remarquez toutefois que, dans les yeux très-bruns, un certain reflet comme gommé permet de l'entrevoir, surtout près des gros .vaisseaux et tout autour delà tache jaune. C'est ce que vous voyez sur laOPHTHALMOSCOPIE. 587 figure 1 de la planche II de Liebreich, disposition très-exceptionnelle. La sclérotique elle-môme joue-t-elle un rôle dans l'aspect du fond de l'œil? Très-certainement. Car, couche opaque et bril- lante, c'est elle qui réfléchit le plus de lumière, et dans les cas pathologiques, dès que la choroïde est appauvrie ou absente par places, l'éclat de la sclérotique attire avant tout le regard dans le tableau ophthalmoscopique. Mais, nous le voyons, l'ophthal- moscope ne saisit pour ainsi dire qu'accidentellement la rétine et la sclérotique ; au contraire, il dissèque dans ses plus fins détails la choroïde : non-seulement ses innombrables vaisseaux sont décou- verts, et mieux que ne peuvent le faire les injections, mais l'épi- thélium choroïdien nous apparaît dans ses éléments anatomiques eux-mêmes. Les grains noirâtres dont nous voyons le fond de l'œil parsemé, surtout quand ce fond reste clair sous le voile d'un épithélium foncé, ne sont autres que les cellules hexagonales de cet épithélium lui-même, et nous sommes tout de suite avertis des altérations de la surface choroïdienne par l'absence ou l'alté- ration de ce grenu particulier qu'il faut en conséquence nous habituer à analyser dans tous les yeux normaux. III. — Il nous reste à esquisser les transformations que la maladie imprime au tableau ophthalmoscopique ; nous ne pouvons songer qu'aux cas que fournit la pratique de tous les jours. Commençons par la choroïde : ses deux altérations les plus communes sont la scléro-choroïdite postérieure et la choroïdite disséminée. La .scLÉRO-CHOROïDiTE POSTÉRIEURE (fig. 193) est le résultat de l'al- longement ectasique de l'œil vers son pôle postérieur dans la myo- pie, et bientôt elle favorise à son tour l'ectasie; aussi, dans cette sorte de cercle vicieux morbide, staphylôme postérieur et scléro- choroïdite postérieure sont presque pris l'un pour l'autre. Quoi qu'il en soit, la choroïde tiraillée entre la macula et la papille s'ati^opliie. Dépouillée de son pigment et d'une portion de son tissu, elle laisse voir plus ou moins à nu la sclérotique sous forme d'une tache blan- che d'une étendue variable. La tache commence toujours au pour- tour de la papille. Elle entoure d'abord comme d'un croissant sa partie externe, et grandit plus ou moins promptement en gagnant588 MALADIES DES YEUX. du côté de la macula, finissant a-vec le temps par englober la plus grande partie du pourtour du nerf optique. Des traces de la cho- roïde se reconnaissent souvent par places sur cette sclérotique dé- Fig. 193. Fig. 193. ScLKRO-CHonoïDiTE POSTÉRIEURE (fig. 5, tob. 111, de VAilas de Liebreich). — Bien qu'il s'agisse ici d'un cas très-avancé, la petitesse des vaisseaux est surtout causée par le petit volume de l'image ophthalmoscopique du myope. La plaque blanchâtre située au côté externe de la papille et s'étendant à égale distance entre celle-ci et la tache jaune se nomme généralement staphylôme postérieur : c'est unabus de mots, car c'est une plaque atrophique, une surface plus ou moins dénudée de la sclérotique. Elle s'étend j assez régulièrement en dehors, parce que le petit diamètre de la papille a cette direction i: transversale, presque toujours la plaque dénudée suivant la direction de ce petit diamètre. j Elle a formé d'abord un croissant régulier, mais elle commence déjà à se déformer à son ' bord. Elle offre près de la papille quelques débris granuleux du pigment choroïdien, et à la circonférence deux taches foncées, débris de la choroïde. L'observateur mesure la gra- vité de l'altération qu'il a sous les yeux non-seulement par la largeur de la dénudation sclérolicale , mais principalement par l'atrophie de la portion voisine de la choroïde ; elle e?t ici très-prononcée. Tout autour de la papille et du staphylôme, dans cet espace inégal que borde la teinte noirâtre, la choroïde apparaît pâle, dépourvue de son grenu. Le pronostic s'aggrave bien plus encore par les altérations que peut offrir la région de la tache jaune, quelque discrètes qu'elles puissent être. Directement au-dessus de la macula, vous voyez sur ce dessin trois peliles taches, d'oxsudation ou d'atrophie, qui devaient singulièrement nuire à la vision.OPHTIIAI.MOSGOPIE. 589 iiLidée, sous forme de taches grisâtres. A mesure qu'elle augmente, la tache staphylomateuse devient à son bord irrogulicre, et se cir- conscrit d'une bordure choroïdienne très-pigmentée. L'atrophie va souvent au delà de la tache blanche, et, autour de celle-ci, la cho- roïde montre un assez vaste espace où le fond de l'œil paraît plus pâle, dépouillé de son grenu épithélial et limite par une bande noi- râtre, résultat delà prolifération du pigment du stroma dans la por- tion saine de la membrane, laquelle réagit pour ainsi dire contre le travail destructeur qui la menace. Examinez attentivement la région de la tache jaune : les altérations n'y sont pas rares, atrophie, pla- ques d'exsudation, hémorrhagie même, d'oii amblyopies irrémé- diables. La CHORomn'E disséminée (fig. 194), souvent, mais pas toujours, d'origine syphilitique, se signale par des taches rondes, blanches, claires, de volume variable, mais plutôt petites, groupées par places et de préférence vers la péiiphérie. A mesure que le mal se déve- loppe, les taches peuvent se réunir. Le contour des exsudations est, comme nous l'avons déjà vu pour la choroïdite ectasique, et en vertu d'une propriété particulière à la choroïde, limité par un cercle noirâtre provenant d'un excès de pigment accumulé dans les cel- lules de l'épithélium et du stroma qui touchent à l'altération. La choroïde malade ne saurait laisser intacte la rétine qui la recouvre, et celle-ci ne tarde pas, si l'affection vieillit, à montrer tous les ca- ractères de l'atrophie. Du reste, suivant l'âge de la maladie, l'aspect présenté par l'ophthalmoscope est très-variable ; les taches blanches, rondes, discrètes du début, peuvent faire place à de larges plaques marbrées, tigrées, et finalement presque tout le fond de l'œil peut être transformé en une vaste surface blanchâtre. ■■— Toute choroï- dite disséminée peut être syphilitique : la spécificité devient très- probable si les taches sont petites. Si à la choroïdite disséminée on compare la rétinite syphilitique, celle-ci n'a pas de taches. Elle se caractérise par une légère opacité diffuse de la rétine qui occupe ordinairement une partie du fond de l'œil peu éloignée de la papille. Au lieu de taches opaques et limi- tées, c'est donc un voile tellement uni et mince, qu'on peut être em- barrassé pour le distinguer de l'effet optique produit sur l'image duMALADIES DES YEUX. 590 fond de l'œil par une opacité légère du corps vitré. Ainsi voilés, les contours de la papille disparaissent, et comme elle est souvent plus rouge qu'à l'état normal, rien ne la fait distinguer du fond de l'œil. Au début de l'affection, les vaisseaux offrent les caractères de l'hypé- rémie surtout veineuse ; plus tard, au contraire, ils s'atrophient. Dans la majorité des cas, ces changements de la rétine se combinent avec une altération superficielle de l'épithélium choroïdien, ou même, se propageant au parenchyme de la membrane vasculaire de l'œil, se mêlent à des lésions de la clioroïdite disséminée. Fig. 194. Fig. 19^. ClIOROÏDlTE DISSÉMINÉE, DE NATURE SYPHILITIQUE, A UNE PÉRIODE TRÉS-AVANCÉE d'atrophie (fig. 2, tab. IV, ii'^ra de Liebreich). — Les taches d'exsudation infiltrées dans le tissu et à la surface de la choroïde, et entourées avec le temps d'une bordure pigmcn- taire, se voient loin de la papille. Cetle position, la forme arrondie, le petit volume, dénon- ccntl'origine syphilitique. L'atrophie est telle dans cet exemple qu'on ne voit plus, émer- geant du nerf optique, que deux petits vaisseaux vermiculaires. Les débris de la vascula- risalion choroïdienne sont relativement aussi misérables.OPHTHALMOSCOPIE. 591 Donc souvent la rétinite due à la syphilis tourne à la choroïdite. On peut dire d'une autre rétinite qu'elle mériterait plutôt le nom de choroïdite c'est : la rétinh-e pigmentaire, dont les symptômes sont si nettement tranchés. Les jeunes sujets qui la présen- tent ne voient que dans le grand jour — héméralopie ; dès que le jour baisse, ils sont plongés dans l'obscurité ; leur champ visuel est tellement rétréci et central, qu'ils ne voient que devant eux, comme dans un tube; aussi, bien que distinguant très-bien les petits objets, ils peuvent à peine se conduire. Chaque année, le champ de vision se restreint, et vers la trentième année, un peu plus tôt, un peu plus tard, ils sont aveugles. Vice essentiellement congénital, la rétinite pig- mentaire provient d'unions consanguines. En examinant (fîg. 195) Fig. 195. Fig. 195. RÉTINITE PiGMiiNTAiRE (fig. 1, tab. VI, yl««.S de Liebrcich).—Vous remarquez, outre le caractère si frappant des taches et comme des roseaux pigmentaires, l'atrophie de la papille, la petitesse des artères, la disparition des cellules épithéliales. C'est là le véritable obstacle à la vision, plus que les taches.592 MALADlliS DES YEUX. un de ces sujets, on voit, à une certaine distance de la papille et de la tache jaune, une zone large de la rétine parsemée circulairement, mais surtout dans la moitié interne du fond de l'œil, de taches d'un noir de truffe. Ces taches sont d'un volume variable, souvent grou- Fig. •190. Fig-. 196. RÉTiNiTE albuminUrique (fig. 1, tab. IX, Atlas de Liebreich). — Il faut embrasser ici d'un seul coup d'œil l'ensemble si saisissant de l'altération rétinienne due à la maladie de Bright. Il s'agit dans cet exemple de la période moyenne et comme con- firmée de la rétinite. — La papille noyée et éteinte dans l'infiltration séreuse grisâtre du centre du tableau; — plus loin, la zone blanche, mate, bordée par une circonférence à points isolés et comme à semis graisseux ; — les épanchemenls sanguins sous forme de taches, sui- vant les vaisseaux et affectant une dispositions triée, radiaire, qui rappelle les faisceaux ner- veux entre lesquels les ruptures se sont effectuées ; — enfin, la lésion de la région polaire plus visible dans la figure suivante : tout cela, par son siège, son groupement, sa cou- leur, ne saurait être méconnu, quand un observateur même peu exercé y a fixé une bonne fois son attention. La gravure rend assez bien l'effet, mais recourez, pour avoir une réa- lité accomplie, à la figure originale de l'Atlas de Liebreich. Voyez le gros volume des vei- nes et la pauvreté, l'anémie des artères ; ce contraste s'explique par la tuméfaction du tissu conjonctif de la couche nerveuse qui se propage jusqu'à la lame criblée et comprime en cet endroit les vaisseaux rétiniens.OPHTllALMOSCOl'lE. 593 pées en une sorte de réseau, et suivant linéairement les vaisseaux rétiniens. Voilà l'altération la plus frappante, mais les désordres de la choroïdite et delà rétinite sont bien évidents. D'abord ce pig- ment qui infiltre la rétine ne peut provenir que des cellules épithé- liales altérées. En effet, on ne voit plus le grenu de la surface cho- roïdienne; le stroma lui-môme, atrophié, laisse voir les veines vortiqueuses comme à nu, et bientôt dans les cas un peu anciens, à la place des vaisseaux, on n'observe plus que des sortes de cordons oblitérés et jaunâtres. Avec le temps aussi tous les signes de l'atro- phie rétinienne se manifestent, petitesse des vaisseaux, blancheur mate du nerf optique. L'expression de rétinite convient mieux à celle qui se développe sous l'influence de l'albuminurie. Dans la rétine albuminurique, le dessin ophthalmoscopique (fîg. 196) est si frappant, que dès qu'on Fig. 197. Fig. 197. RÉTINITE AI.IÎIIMINURIÛUE. PÉRIODE TARDIVE, PENDANT LAQUELLE SE VOIENT LE MIEUX LES ALTÉRATIONS DE LA MACULA (fig. 2, tab. IX, Aflcii (Ic Liebl'cicll). — Il y !l eu ici, à certains égards, une réparation ; car les veines, très-dislendues d'abord, ont repris le calibre normal ; les artères, encore diminuées, ont repris du calibre. Les stries blanches opaques qui les entravent par places sont formées par l'épaississement du tissu cellulaire qui les entoure. I^a papille a reparu, cl la tache jaune, dégagée, laisse maintenant aper- cevoir le groupement stcUairc des petites inliltralions graisseuses, qui donne à celte région une physionomie caractéristique et qu'on ne peut oublier. RICHARD. 38MALADIES DES YEUX. m l'aperçoit, on peut affirmer l'afTection générale, si par hasard elle a jusqu'ici été méconnue. En supposant l'affection parvenue à une période assez avancée, on voit : 1" La papille et son pourtour noyés dans une sorte de nuago gris jaunâtre, dû surtout à l'œdème des parties. 2° Autour de cette partie centrale trouble, oii souvent la papille ne se discerne qu'à l'émergence des vaisseaux centraux, une zone d'un blanc mat, résultant de la sclérose des fibres nerveuses et de l'infiltration graisseuse des éléments cellulaires. La grande circon- férence de la zone blanche est semée et comme aspergée de petites taches graisseuses, plus ou moins isolées. — Rien de plus frappant, une fois qu'on l'a observé, que ce semis de gouttes graisseuses. 3° Dans cette large tache centrale bicolore se voient de nombreux petits épanchements sanguins, surtout au voisinage des vaisseaux. Ces épanchements ont une disposition striée toute particuUère qui indique qu'ils suivent la direction des fibres nerveuses. li° La tache jaune (fig. 197) s'entoure de nombreux petits points Fi g. 108. Fig. 198. Excavation de la papjlle dans le glaucome (lîg. à, lab. XI de VAt/usde Liebreich). — L'excavation est très-profonde, — aucune continuité n'apparaît entre les vaisseaux placés au fond de l'entonnoir et ceux qui ressortent en crochet du bord delà pa- pille ; c'est qu'une portion du trajet de ces vaisseaux refoulés contre la paroi de l'exca- vation échappe au regard de l'observateur. La zone brillante qui entoure la papille est formée par la sclérotique.595 OPHTHALMOSCOPIE. blanchâtres qui se disposent en lignes radiaircs dont le foramen serait le centre. Dans une période très-avancée de la maladie, ces lésions du pourtour de la macula sont bien plus visibles, parce que la grande tache qui entoure la papille a disparu presque entièrement. C'est par cet ensemble que le diagnostic de la rétinite alburainu- rique est d'une entière certitude. Quant à la maladie oculaire elle- même, elle suit les phases de la redoutable affection générale qui l'entretient, mais pas rigoureusement cependant ; le pronostic ne s'adoucit que chez les femmes dont l'albuminurie suit la grossesse, et, parmi elles, un bon nombre recouvrent l'intégrité de la vision. Fig. 199. Fig. 199. ÉNORME EXCAVATION PIIYSIOLOGIOUE (fig. 5, lab. II àel'AUas de Liebreich). — C'est un exemple très-exccplionnel, mais qui fait d'autant mieux ressortir les différences qui permettent toujours de dislinj^uer une excavation normale de celle que produit la pres- sion intra-oculaire. Ici toute la substance nerveuse est dcjctced'un côté, la lame cribléese voit comme dans le glaucome, mais dans une portion de la papille ; en dehors, la bande sclé- roticale est extrêmement prononcée, mais c'est sur une portion limitée du pourtour de la papille. Enfin les vaisseaux passent sans coude delà papille dans le plan de la réline. Vous noterez que cet exemple se rapporte aux cas où l'épithélium a une pigmentation notable, le stroma restant clair ; aussi le grenu choroïdieu est très-visible.596 MALADIES DES YEUX. La papille du nerf optique est le point de mire presque exclusif dans le glaucome, l'atrophie rétinienne, la névrite optique. L'excavation glaucomateuse de la papille se voit anatomiquement dans le dessin schématique (fig. 188) et dans la pièce disséquée (fig. 191). Elle a pour caractères ophthalmoscopiques (fig. 198) l'ab- sence de la limite choroïdienne refoulée excentriquement, l'accen- tuation de la limite scléroticale sous forme d'une bande jaunâtre dont la circonférence interne touche la limite nerveuse, grisâtre et très-accusée, la lame criblée très-visible et comme à nu ; enfin la disposition tout à fait spéciale des vaisseaux : on les voit embrasser comme d'un crochet le bord tranchant de la sclérotique pour plon- ger et souvent disparaître dans l'excavation, et les troncs que mon- tre le fond de celle-ci semblent sans continuité avec les crochets vasculaires du pourtour. Ces artères sont minces et pâles, les veines énormes. On peut voir le pouls artériel spontanément ou par une légère pression, et alternant avec le pouls veineux. Nous plaçons, près du dessin qui représente l'excavation glaucomateuse, un au- tre (fig. 199) 011 se montre le degré le plus exagéré d'une excavation physiologique. Malgré la profondeur de l'excavation, jamais à l'état normal on n'observe de crochets des vaisseaux sur le bord delà pa- pille. La NÉVRITE OPTIQUE (fig. 189, 192, 200), quelque contestable que soitune semblable expression, est ordinairementle résultatd'un arrêt circulatoire dans le nerf de la vision, sorte d'œdème subaigu et spécial, avec développement d'éléments cellulaires. La dissection (fig. 192) montre l'exagération du volume et de la saillie de la papille. A l'oph- thalmoscope (fig. 200), elle apparaît trouble et empâtée; ses limites sont mal définies et se voilent dans une teinte générale rouge grisâtre. La circonférence offre souvent des stries radiaires : ce sont les fais- ceaux nerveux accusés par le tissu cellulaire accidentel déposé entre eux. Les mouvements de la lentille dans l'image renversée indi- quent la saillie du bouton optique. Artères minces, veines disten- dues. La névrite optique reconnaît pour cause une tumeur de l'or- bite, ou une tumeur cérébrale, d'origine exsudative surtout, qui comprime le nerf optique. L'existence d'une tumeur cérébrale est presque certair.e, si la névrite existe dans les deux yeux. L'atrophie est la conséquence à peu près obligée de cette affection : on voitOPHTHALMOSCOPIE. 597 alors le calibre des veines diminuer plus ou moins rapidement. La PAPILLE ATROPHiQUE SLiit donc les affections dites inflamma- toires de la rétine et du nerf optique, mais plus souvent elle se forme directement sans stade.aigu préalable. On la reconnaît à sa colora- tion blanche, à ses contours trop nettement dessinés, à la petitesse des vaisseaux ; on peut soupçonner que l'atrophie de la papille a suivi une affection cérébrale, ou au contraire une maladie propre du nerf, à certains signes difficiles à reconnaître, plus difficiles en- core à indiquer par la description. Suite d'une tumeur cérébrale, l'atrophie est plus blanche, nacrée, les vaisseaux plus diminués. L'a- trophie médullaire, au contraire, reste plutôt gris bleuâtre ; les veines peuvent garder leur calibre presque normal. Comme conséquence des affections graves de la profondeur de l'œil que nous venons de passer en revue, surtout de celles — c'est la plupart — qui dérivent de la choroïde, on reconnaît certains Fig. 200. Fig. 200. Névrite optique ou névro-rétinite (fig. G, lab. W, Atlas de Liebreich). — La papille est voilée, saillante, et étalée hors de ses limites ordinaires. A l'image renversée, les mouvements de la lentille permettent de juger la tuméltiction du bouton optique. L'irradiation périphérique de la papille hors de ses limites ordinaires se dessine sous forme de stries : ce sont les faiscecux nerveux de la rétine unis par un tissu cellulaire de formation nouvelle. Veines énormes et tortueuses; artères anrniiées et minces.598 MALADIES DES YEUX. désordres dus à des extravasations, et dont les principaux sont les épanchemcnts de sang et le décollement de la rétine. Les ÉPANCHEMENTs DE SANG sout fort communs, car, outre ceux dont nous \'enons d'indiquer l'origine, le traumatisme et les mala- dies du cœur et des vaisseaux en sont une cause fréquente. Le sang répandu dans le corps vitré peut y apparaître comme à l'état de nature ou singulièrement défiguré, car la plupart des corps flottants du corps vitré en proviennent. Le sang peut s'épancher à la surface ou dans la substance de la rétine sous forme de plaques, d'îlots rouges très-faciles à apprécier à l'ophthalmoscope, et la résorption, toujours lente, reste trop souvent imparfaite. Mais le dégât le plus grave est celui qu'amène l'épanchement du sang ou du plasma qui s'accumule entre les deux membranes profondes de l'œil et décolle la rétine d'avec la choroïde. Il faut, pour reconnaître le décollement de la rétine, chercher deux signes principaux, l'un qui tient au siège nouveau de la mem- brane, l'autre à sa forme nouvelle. Pour le siège, la rétine est portée en avant, et rentre ainsi dans les conditions dioptriques du corps vitré, donc toujours apercevable à l'image droite. Quant à sa forme, elle a cessé d'être unie et appliquée, elle est plissée, ridée, flottante. Les plis paraissent grisâtres, non sans doute par une altération spéciale de la rétine, mais par la coloration du liquide placé der- rière. Ce sont du reste les vaisseaux qui signalent la membrane dans les parties oîi elle reste transparente, ainsi que cela a lieu dans l'état normal, et ils ofi'rent un caractère tout à fait spécial : ce sont les inflexions, les coudes brusques par lesquels ils s'accommodent aux ondulations de la membrane. STRABISME ET DIPLOPIE. L — L'opération du strabisme, installée sur des bases toutes nou- velles par les travaux de M. de Graefe et de M. Donders, se relève chaque jour de la défaveur méritée où l'avaient jetée les tâtonne-599 STRABISMK ET DIPLOPIK. ments des premiers opérateurs. La chirurgie n'offre pas d'opéra- tion plus précieuse que celle qui, sans rien risquer, restitue en to- talité ou en partie un œil fatalement condamné à perdre sa faculté visuelle, rétablit souvent la vision binoculaire, et rend à l'expression du visage une harmonie détruite par une choquante difformité. — Nous ne parlerons que du strabisme convergent, le seul dont nous conseillons l'opération aux praticiens qui feuilletteront ce vo- lume. Le STRABISME CONVERGENT dérive presque toujours de l'hypermé- tropie. Si vous interrogez la réfraction du slijet strabique, vous re- connaîtrez d'habitude une hypermétropie d'un degré moyen, soit par exemple de ^, „\ et même moins, très-rarement au-dessus de ~. L'hypermétrope est livré à un abus constant de l'accommoda- tion, et, comme la convergence ou la contraction des muscles droits internes vient en aide à l'effort accommodatif, cette tension abusive des droits internes finit par amener l'insuffisance d'un des droits externes. —Quand le sujet qui louche regarde un objet, l'axe optique d'un des yeux se fixe sur l'objet ; l'axe optique de l'autre l'œil, de l'œil stra- bique, se dirige au contraire plus ou moins en dedans. Mais faites fixer par l'œil habituellement strabique, en cachant le bon œil avec la main, ce dernier sera dévié en dedans exactement au même degré que l'était son congénère dans la fixation. Cette déviation du bon œil est dite déviation secondai7'e, par opposition à celle de l'œil stra- bique, qui est la déviation primitive. L'une et l'autre sont absolu- ment égales. C'est ce qui a valu au strabisme que nous envisageons ici l'excellente appellation de concomitant, et cette expérience de l'œil caché et de la fixation successive dévoile le caractère dominant et l'essence môme du strabisme ordinaire. La concomitance des deux déviations constatée, il faut interroger Vétendue de la m.obilité de chacun des deux yeux. Si le strabisme est ancien et prononcé, en cachant alternativement l'un des deux yeux, chacun a une mobilité normale comme étendue, mais légèrement déplacée en dedans : la cornée s'enfonce trop sous la caroncule et ne peut gagner l'angle externe. Mais ce caractère fait souvent dé- faut, c'est dans les cas légers et récents ; plus tard, et c'est là l'ordi- naire, on le constate sur l'œil strabique et non sur le congénère. — Cette constatation est surtout utile pour l'opérateur : immédiate-MALADIES DES YEUX. 600 ment après l'opération, c'est l'examen de la mobilité qui vous montre ce qui vient d'être gagné : la cornée ne s'enfonce plus sous l'angle interne, et en même temps la mobilité gagne en dehors. — Mal- heureusement pour l'étendue môme de cette mobilité, elle est loin de gagner en dehors ce qu'elle perd en dedans, et toute strabotomie emporte avec elle, comme préjudice, un déchet dans la course du globe. En certains cas, on ne peut dire de quel œil louche le sujet: le strabisme est alternant, le sujet fixant tantôt avec l'œil droit, tantôt avec l'œil gauche. C'est -la preuve de l'égalité de force des deux yeux, excellente condition pour l'entier succès de l'opération et le rétabUs- sement de la vision binoculaire. S'il est des sujets qui louchent ainsi tantôt d'un œil, tantôt de l'autre, il en est d'autres qui ne louchent que par intervalles : stra- bisme PÉRIODIQUE ou INTERMITTENT, et il est même permis d'établir que presque toujours le strabisme des hypermétropes a été pério- dique au début, et que ce n'est que peu à peu qu'il devient perma- nent. C'est donc chez les jeunes enfants qu'on voit surtout l'inter- mittence du strabisme, — quelquefois aussi à un âge plus avancé, — et alors on doit supposer que l'affection est de date encore récente. On doit toujours espérer guérir sans opération par le simple usage de verres convexes les sujets hypermétropes chez lesquels l'action de loucher n'est pas permanente. Chez tout hypermétrope strabique, il existe du reste ime portion périodique de la dévia- tion. Cette portion périodique est l'exagération du strabisme dans la fixation rapprochée et comme forcée. Elle se mesure par la diffé- rence de la déviation qu'on observe d'une part dans le regard vague et inattentif, et d'autre part dans la fixation de près. — Cette por- tion périodique du strabisme demande aussi à être respectée par l'opération et est justiciable de l'emploi bien continué des lunettes. Poursuivant l'examen d'un œil strabique, il faut mesurer l'acuité de la vision. Presque toujours on la trouvera singulièrement affai- blie du côté qui louche. Cette faiblesse, cette amblyopie de l'œil strabique existe souvent dès le début : c'est elle qui, vers l'âge de trois à quatre ans, époque ordinaire de la première apparition du mal, détermine le côté de la déviation, et la suppression fonction- nelle de l'œil dévié augmente de jour en jour sa faiblesse.STRABISME ET DIPLOPIE. fiOl On peut préjuger que le pronostic de l'opération qui se propose de rétablir la fixation binoculaire est inégalement favorable suivant les conditions que nous venons d'envisager : il l'est d'autant plus que l'affaiblissement de l'œil dévié est moins prononcé; mais à cet égard le jugement des malades n'est pas celui du chirurgien: ils comprennent mal l'importance delà restitution de l'œil qui se perd, et ne font guère attention qu'à l'effet de coquetterie. L'opération ordinaire du strabisme, ou strabotomie, a pour but de déplacer en arrière l'insertion oculaire du muscle déviateur, je n'ose dire raccourci, pour laisser dans l'ombre une question con- troversée. Il est certain que si l'on recule de la quantité proportion- nelle à la déviation le tendon du droit interne de l'œil non strabique, la déviation dans la fixation sera également corrigée. Ainsi un jeune sujet a un strabisme permanent de l'œil gauche de trois lignes : si sur le bon œil, sur l'œil droit, on recule par une ténotomie le tendon du droit interne de trois lignes, la.fixation binoculaire sera rétablie, car le centre de la cornée droite sera reporté à trois lignes en de- hors, et déplus, pour converger, l'œil droit étant obligé de faire une dépense d'influx nerveux plus considérable, le surcroît d'effort se transmet au muscle associé de l'œil gauche, c'est-à-dire au droit ex- terne de l'œil strabique. Mais l'opération faite sur l'œil sain a un sérieux inconvénient. Si le strabisme n'est pas très-ancien, l'excès de mobilité en dedans de l'œil droit est presque nul, donc le muscle interne ténotomisé acquiert une insuffisance de trois lignes. Il n'en est pas de même si l'on a opéré l'œil strabique, car de ce côté l'excès de mobilité en dedans est manifeste, et en faisant perdre au droit interne gauche une excursion de trois lignes, on lui donne une insuffisance nulle ou à peu près égale à une ligne. — Pour que cette dernière insuffisance elle-même, quelque faible qu'elle soit, soit aussi peu prononcée que possible, il est indiqué de répartir la ténotomie sur les deux yeux, dès que le degré du strabisme est notable, c'est-à-dire dépasse trois lignes chez l'adulte et quatre lignes chez l'enfant. Les instruments delà strabotomie sont connus du lecteur : l'écar- teur des paupières, modèle anglais; la pince à double ou triple griffe, les ciseaux courbes analogues à ceux de l'iridectomie, mais pourvus par précaution de pointes émoussées ; une fine aiguille munie d'un602 MALADIES DES YEUX. fil de soie et avantageusement remplacée par une aiguille à manche fixe, courbée à arc assez court. — Il faut y joindre deux crochets (fîg. 201) à strabisme, de volume un peu différent, et qui n'ont pas encore figuré dans notre arsenal oculaire. — Le malade sera-t-il ou non cliloroformisé ? Il s'agit d'une manœuvre délicate et fort dou- loureuse, quoi qu'on dise, et les sujets sont presque toujours des enfants ou des adolescents ; il n'en faut pas plus pour légitimer l'emploi du chloroforme, auquel, pour ma part, je recours toujours. Il a pour inconvénient d'empêcher de juger immédiatement l'effet obtenu, ce qui à un moment donné peut guider le chirurgien. Il faut distinguer quatre temps dans la strabotomie : 1. L'écarteur est appliqué, la conjonctive saisie à égale distance de la cornée et de la caroncule, un peu au-dessous du diamètre trans- versal, et comme vis-à-vis de l'extrémité inférieure de l'insertion du tendon du droit interne. Les ciseaux font à la conjonctive en ce point une très-petite plaie, puis un second coup intéresse le tissu sous-conjonctival sous lequel les ciseaux se tracent un court trajet. C'est par là que le crochet est enfoncé, et il fait sa voie par une sorte de refoulement et de déchirement ; il est introduit à plat contre la sclérotique, passe au-dessus du muscle, puis au-dessous, et son bec vient ressortir par la plaie conjonctivale. Le mouvement d'enveloppement du muscle demande à être fait largement, hardi- ment, mais sans violence et sans en exagérer l'amplitude. 2. Par la plaie apparaît donc l'extrémité du crochet, dont le plein est caché par le tendon qu'il soulève. La main gauche reçoit l'in- strument de la main droite, et cette dernière coupe le tendon à l'aide des ciseaux. La section se fait à petits coups contre la sclé- rotique elle-même, en commençant par la portion qui avoisine l'extrémité du crochet que les ciseaux délivrent pour ainsi dire peu Fig. 201. Fig. 201. Crochet a strabisme. — Grandeur naturelle, — c'est le gros crochet. Le petit est exactement semblable, mais un peu plus fin et plus court. On pourrait très-bien accomplir toute l'opération avec le seul crochet ici figuré.STRABISME ET DIPLOPIE. à peu. On ne coupe pas le tendon lui-même, on le sépare de son union îi la coque fibreuse du bulbe. 3. L'exploration de la plaie à l'aide du petit crochet est le moment capital de l'opération. Une fibre restant du tendon, — et l'on sait la largeur qu'a souvent l'expansion tendineuse, — rendrait la section presque nulle. Pour s'assurer qu'il ne reste rien, on recueille pour ainsi dire avec le petit crochet sur la sclérotique tous les tractus qui peuvent se présenter, — tout ce qui résiste est coupé ; — en se- cond lieu, de la sclérotique on soulève chacun des angles de la plaie : il faut qu'ils soient l'un et l'autre tout à fait libres, sinon on détache tout ce qui retient. û. Un fil de soie très-fin affronte les deux lèvres de la conjonc- tive, — un seul fil suffit pour qu'aucune cicatrice ne soit visible. L'œil est nettoyé, et pansé h l'aide d'un bandeau compressif. Il est prudent, bien que non indispensable, que l'opéré garde la chambre et le lit pendant quarante-huit joiu's, au bout desquels le fil de soie est enlevé. Avant de mettre le bandeau, il est bon de contrôler l'effet obtenu. On en juge, ainsi que nous le savons, par l'impossi- bilité que montre le malade à porter l'œil en dedans. Si l'œil se cache comme avant sous la caroncule, c'est qu'il reste à séparer des bri- des, et il faut y procéder tout de suite. Malheureusement l'impuis- sance d'adductien révélée après l'opération n'est pas une preuve incontestable que tout est coupé, parce que la douleur seule peut momentanément paralyser le muscle. L'opération que nous venons de décrire produit un effet d'une ligne et demie chez l'adulte environ, car ces évaluations ne peuvent être qu'approximatives, et de deux lignes à deux lignes et demie chez l'enfant. On peut augmenter un peu l'effet en faisant une plaie plus large et détachant dans une étendue notable le tissu sous-con- jonctival et la capsule de l'œil. On invite de plus le malade à regar- der vers le côté opposé à l'opération, pour que le tendon s'applique à la sclérotique en un point plus reculé. On voit donc qu'un stra- bisme de quatre à cinq lignes chez un adulte peut exiger trois opé- rations pour son entière correction. Opérations faites à intervalle d'abord sur l'œil dévié, puis sur l'œil sain, puis de nouveau sur le premier œil. Mais cette troisième opération est une triste ressource; comme on agit sur un tissu de cicatrice, on no sait ce qu'on fait niMALADIES DES YEUX. 60û ce qu'on va obtenir ; on risque toujours d'avoir trop ou trop peu. Une importante innovation, due h M. Liebreich, nous permet dans tous les cas de ne faire que deux opérations, et nous exempte même de la seconde dans les degrés moyens qui l'exigeaient autre- fois. Des études nouvelles sur la disposition de la capsule de l'œil ont guidé M. Liebreich : « Sans parler de la moitié postérieure de cette capsule sur laquelle se meut le globe comme dans une cavité énarthrodiale, la moitié antérieure commence par une ouverture circulaire solidement fixée à la sclérotique tout près de la cornée. La conjonctive, la capsule et la sclérotique sont étroitement unies entre elles dans l'étendue d'une zone limitée, d'une part par le bord de la cornée, d'autre part par la ligne fictive qui réunirait les insertions des quatre muscles droits. A ce point, les muscles se glissent entre la capsule et la sclérotique, et interrompent l'union de ces deux membranes qui ne sont plus liées que par un tissu connec- tif lâche, mais la capsule est intimement unie à la conjonctive jus- qu'à une ligne irrégulièrement circulaire qui se dessine, pendant les mouvements excentriques de l'œil, au fond de l'enfoncement du sac conjonctival du côté sur lequel l'œil s'est dirigé. Si en effet la conjonctive n'était pas adhérente à la capsule jusqu'à cette ligne, elle formerait à chaque mouvement excentrique de Fœil un prolap- sus au lieu d'un enfoncement. Or, comme la capsule couvre inti- mement la surface externe de l'extrémité antérieure des muscles, la conjonctive, attachée à la surface externe de la capsule depuis le bord de la cornée jusqu'à la ligne circulaire irrégulière indiquée plus haut, est par cette réunion en rapport avec les muscles, et il en est de même de ses dépendances, la caroncule et le pli semi- lunaire. Aussi la caroncule et le pli semi-lunaire s'enfoncent dans la contraction du droit interne; c'est pour cela que si le droit interne est coupé par une large plaie de la conjonctive et de la cap- sule, la caroncule avec son pli prend pour le regard direct la posi- tion qu'elle n'a d'habitude que pour l'extrême rotation de l'œil en dedans. C'est ce qu'on observait dans les premières opérations de strabotomie. » Partant de ces principes, M. Liebreich, quand il s'agit d'obtenir un grand effet dans une strabotomie, commence par disséquer dans tout l'angle interne la conjonctive de la capsule, ce qui est605 STRABISME ET DIPLOPIE. très-facile, et détache de môme le pli semi-lunaire et la caroncule. Dès lors la conjonctive et la caroncule sont devenues indépen- dantes du muscle et de la portion de capsule qui domine le dépla- cement. Remarquez, en effet, qu'on n'obtient un déplacement de l'insertion du muscle qu'en déplaçant en même temps la partie de capsule qui le recouvre, car c'est cette partie qui détermine la rela- tion entre le muscle et la sclérotique après la section du tendon. Aussitôt donc que la dissection complète de la conjonctive et de la caroncule dans tout le grand angle de l'œil a été pratiquée, on peut doser fortement la strabotomie par une large plaie verticale de la capsule, et obtenir trois lignes chez les adultes, quatre lignes chez les enfants, et cette opération de M. Liebreich constitue un des plus sérieux progrès de la chirurgie oculaire en ces derniers temps. Bien entendu qu'il faut toujours autant que possible, pour les degrés pro- noncés de strabisme, distribuer la correction sur les deux yeux. II. — L'étude du strabisme concomitant doit être complétée par un coup d'oeil jeté sur le strabisme paralytique avec son accompa- gnement obligé, la diplopie. Pour simplifier un sujet difficile, plein d'importance en pratique, et au seuil duquel pourtant s'arrêtent la plupart des praticiens même instruits, plaçons-nous en face d'un malade : Il est atteint d'une paralysie du muscle droit externe de l'œil gauche. Ce malade ne louche pas si on lui présente un objet à la distance ordinaire de la fixation sur la ligne médiane, mais, même sur la ligne médiane, il louche s'il regarde au loin. Naturellement, le stra- bisme est interne. 11 louche encore s'il regarde à gauche, et d'au- tant plus qu'il regarde davantage à gauche. A un certain moment du regard au loin ou à gauche, mesurez votre strabisme en faisant fixer un certain objet : il est de tant de lignes ; voilez l'œil sain : la déviation secondaire, c'est-à-dire la déviation de l'œil sain caché, apparaît-elle, elle est toujours plus grande que la déviation primitive qui vient d'être mesurée tout à l'heure. "Voilà une première diffé- rence capitale d'avec le strabisme concomitant, dans lequel, vous le savez, les deux déviations primitive et secondaire sont égales. La606 MALADES DES YEUX. raison de cette différence est des plus claires : à cause de la paraly- sie complète ou incomplète du droit externe gauche, une dose con- sidérable d'influx nerveux cherche à ébranler le muscle inactif, et, par la loi des mouvements associés, cet influx nerveux se porte avec la même exagération sur le droit interne du côté sain et proovque de ce côté un strabisme secondaire excessif. Continuons les symptômes : Étendue de la mobilité diminuée pour l'œil gatiche ; cet œil, à un certain moment du regard à gau- che, soit seul, soit agissant avec l'œil opéré, s'arrête et ne peut aller plus loin ; enfin, diplopie. La diplopie marche avec le strabisme, c'est-à-dire qu'elle n'apparaît qu'avec un certain éloigneraent de l'objet sur la ligne médiane ou dans le regard à gauche : plus l'objet est éloigné et plus il est à gauche, plus les images s'éloignent. Les images sont correspondantes^ et l'image vraie est à droite, l'image fausse à gauche. Si le regard se porte dans le plan médian vertical ou dans le plan médian horizontal (à gauche bien entendu), les images sont parallèles; mais visez obliquement à droite et à gauche, les images cessent d'être parallèles et sont plus éloignées en haut ; visez obliquement en bas et à gauche, les images seront plus éloignées en bas. Pour bien saisir les caractères de la diplopie, un mot sur les mouvements du globe oculaire dévoilés enfin par la sagacité de Donders et de Graefe. Donders a le premier bien répondu à cette question : Quelle est la position de l'axe vertical de la sphère ocu- laire dans les mouvements associés ? et voici ce qu'il a établi. Dans les plans cardinaux (horizontal et vertical), le méridien vertical de l'œil reste vertical. Dans les plans obliques ou diagonaux, les deux méridiens verticaux oculaires restent parallèles, mais s'inclinent pen- dant l'obhquité du regard. Cela établi, quels sont les agents des mou- vements associés des deux yeux ? — Les droits externes et internes sont les agents du mouvement horizontal à droite et à gauche, car ils sont absolument dirigés dans le plan horizontal. Mais les mou- vements en bas et en haut sont moins simples. Aucun muscle n'est dirigé dalls le plan vertical. Par le droit supérieur, par exemple, la pupille, au lieu d'être portée directement en haut, se mouvrait dans un plan faisant avec le vertical un angle de 20 degrés en dedans ; de môme pour l'action du droit inférieur. Or, les obliques sont surSTRABISME ET DIPLOPIE. 607 tout destinés à combattre cette déviation, puisque nous savons que le diamètre vertical de l'œil reste vertical dans les mouvements en haut et en bas. L'oblique inférieur ou petit oblique annule la dévia- tion en dedans du droit supérieur par une action inverse, et aide puissamment au mouvement de rotation qui porte la pupille en haut. De même l'oblique supérieur ou grand oblique aide et corrige le droit inférieur de façon que le mouvement qui porte la pupille en bas laisse bien le globe dans le plan vertical. — Les mouvements obliques ou diagonaux sont encore plus complexes. Ainsi, pour regarder en haut et à gauche, il faut, pour l'œil gauche, contrac- ter le droit interne, le droit supérieur, le petit oblique ; pour l'œil droit, le droit interne, le droit supérieur et le petit oblique. Quant au parcours des divers mouvements ainsi exécutés, il ne peut y en avoir d'autre qu'une rotation autour d'un axe passant par le centre de figure ou centre optique qui se trouve ainsi le même que le centre de mouvement. Aussi, à cet égard, l'action des obliques est de même nature que celle des droits, et les droits et les obliques s'associent pour que le globe soit équilibré entre des muscles rétrac- teurs et d'autres protracteurs, et la rotation avec un centre fixe, seul mouvement possible avec les conditions physiologiques du fond de l'œil et l'opposition obligée du damier rétinien au champ du regard, cette rotation n'était possible qu'avec ce double système de muscles, les uns venant d'en avant, les autres d'en arrière. Gela posé, revenons à la diplopie, pour bien saisir les caractères que nous lui avons assignés chez le malade qui nous sert d'exemple. Notre sujet a une paralysie du droit externe de l'œil gauche. Sa di- plopie apparaît dès que commence son strabisme convergent, c'est- à-dire s'il fixe devant lui, mais un peu loin, et aussi dans tout le champ gauche du regard. Sa diplopie est correspondante ou homo- nyme, c'est-à-dire non croisée ; et d'une manière générale, stra- bisme paralytique convergent : diplopie correspondante ; strabisme paralytique divergent ; diplopie croisée. C'est que la convergence porte en dehors la moitié externe de la concavité rétinienne, et pré- sente l'objet la moitié interne. L'image se peint donc quelque part sur la moitié interne de la rétine en dedans du pôle ou tache jaune, et la rétine porte extérieurement l'impression de cette image en dehors. L'image fausse est en dehors; donc la diplopie est corres-608 MALADIES DES YEUX. pondante. Inversement, la divergence fait tomber en dedans et dé- robe la moitié interne de la rétine en exposant la moitié externe. L'image se peint quelque part en dehors du pôle, donc l'objet est en dedans, et la diplopie est croisée. Poursuivons. —Si le sujet regarde en face dans tout le plan ver- tical et horizontalement à gauche, les deux images sont parallèles. Gela est conforme à l'expérience de Donders, qui a prouvé que dans les plans cardinaux l'axe vertical de l'œil reste vertical ; mais si le regard se porte obliquement en haut et à gauche, les images cessent d'être parallèles et sont plus éloignées en haut ; s'il vise obliquement en bas et à gauche, les images sont plus éloignées en bas. En effet, dans le regard diagonal à gauche et en haut, sur l'œil sain, le méridien vertical devient oblique (expérience de Donders) suivant la direction du regard; ce même diamètre vertical de l'œil paralysé reste au contraire vertical, car l'action combinée du petit oblique et du droit supérieur produit l'élévation ou la rotation en haut de la pupille. Mais le droit externe n'existe pas. Or que, en outre de l'habitude du regard associé, ce soit l'image inclinée de l'œil droit qui soit vue verticale et l'image verticale de l'œil paralysé qui soit vue inclinée, ou que l'opposé ait heu, et la clinique enseigne que les deux choses se passent presque également, il est bien cer- tain que sur les rétines les deux images sont inclinées : les images extérieures se renversent et prennent la disposition indiquée dans la figure 202. Fig. 202. Fig. 202. Dl?LOPlE CORRESPONDANTE OU HOMONYME DANS LE REGARD DTAGONAI. EN HAIT BU CÔTÉ PARALYSÉ, POUR MONTRER L'INCLINAISON DES iMAGiiS. — Paralysic du (Iroil externe de l'œil gauche. La ligne supérieure représente la relation des deux images sur les ré- tines. La ligne inférieure la relation des deux images extérieures renversées par rapport aux précédentes. Elles sont^ comme on voit, plus éloignées à leur extrémité supérieure. Vous devez remarquer que l'image réelle rétinienne de l'œil droit est figurée verticale, bien qu'elle soit inclinée; mais l'essentiel est la relation des deux images.STRABISME ET DIPLOPIE. 609 La diplopie, ou plutôt le désir d'échapper à la gêne et au véri- table supplice môme qu'elle provoque parfois, est la cause d'une attitude vicieuse tout à fait caractéristique pour chacune des para- lysies. Ainsi le sujet paralysé du droit externe gauche tourne la tête à gauche : de cette façon, il supprime le côté gauche de son champ de vision, seul côté oii éclate le strabisme, et il use instinc- tivement de cet artifice pour regarder toujours à droite, même pour les objets situés en face de lui, et de cette manière il supprime la diplopie. La paralysie du droit interne se décèle par des symptômes qui seront désormais très-bien compris; soit toujours l'affection à l'œil gauche. L'œil gauche caché ou agissant avec son congénère ne peut se porter en dedans, c'est-à-dire à droite. — Le strabisme divergent éclate dès qu'on regarde à droite, et d'autant plus qu'on regarde plus à droite. — Avec le strabisme apparaît la diplopie croi- sée, et les images s'écartent d'autant plus qu'on regarde plus à droite. Comme c'est en regardant à gauche que le strabisme et la diplopie n'existent pas, le malade incline sa tête à droite de telle manière que les objets situés de face ne s'adressent qu'à son champ gauche de vision. Il s'oblige par cette habitude à ne regarder qu'à gauche. S'il regarde à droite et en haut, les images s'inclinent (fîg. 203), car l'axe vertical de l'œil droit, de l'œil sain, est devenu oblique, celui de l'œil gauche reste vertical. Les images extérieures rig. 203. Fig. 203. Diplopie croisée dans le regard dugonal en haut du côté paralysé, POUR MONTRER L'INCLINAISON DES IMAGES. — Paralysie du droit interne gauche. — Ligne supérieure : images rétiniennes. Ligne inférieure : images extérieures, croisées et ren- versées. Donc, dans le regard en haut et à droite, le droit interne gauclio étant paralysé, les images cessent d'être parallèles et paraissent plus écartées par en haut, comme dans le cas précédent. RICUARD. !39MALADIES DES YEUX. 610 se renversent, et comme elles sont croisées, leur partie supérieure paraît plus écartée. Nous n'en voulons pas dire davantage sur la diplopie : c'est un sujet difficile et qui lasserait le lecteur. Mais, pour la pratique -or- dinaire, le médecin qui se pénétrera des trois ou quatre pages qui précèdent, y trouvera la clef de tous les cas qui s'ofiriront à son ob- servation, et dont chacun du reste exige une analyse minutieuse. DIAGNOSTIC GÉNÉRAL. — AMBLYOPIE. — ASTHÉNOPIE. Un malade se présente, se plaignant de trouble ou de faiblesse de la vue : chaque œil doit être examiné successivement et dans l'ordre suivant : 1" Champ et acuité de la vision ; 2° Examen par les verres ; 3° Ophthalmoscope. Pour examiner un œil isolément, le malade est invité à appliquer exactement sa main sur l'autre œil, la paume de la main un peu concave pour éviter toute pression. 1. L'examen du chabip de vision se propose d'apprécier la sensibi- lité de la région périphérique de la rétine. Pour cela, le malade étant assis en face du chirurgien, le dos tourné vers la fenêtre ou la lampe, on l'invite à fixer un point sur la ligne médiane, par exemple un détail quelconque du visage ou des vêtements de l'observateur, et celui-ci oppose successivement les doigts devant le visage du ma- lade, en haut, en bas, en dedans, en dehors, à la distance d'un pied par exemple, sollicitant à chaque fois une réponse nette sur la sensation perçue. Ou bien, un tableau noir bien éclairé étant placé à dix ou quinze pieds du sujet, celui-ci en fixe le point central, et l'observateur, traçant des lignes ou des points avec la craie à une certaine distance du centre, et successivement dans tous les sens.CHAMP VISUEL. - ACUITÉ DE LA VISION. 611 peut ainsi tracer par un dessin les limites de la vision excentrique. Lorsque la vision est presque éteinte, comme dans les cataractes avancées, c'est, ainsi que nous le savons, par Vépreuve de la lampe qu'on s'assure de l'intégrité de la rétine. On interroge d'habitude I'acuité de la vision en faisant lire des caractères de grandeur différente à des distances variables. Jae- ger a attaché son nom à l'échelle de caractères d'imprimerie la plus employée autrefois. MM. Giraud-Teulon et Snellen (d'Utrecht) ont eu le mérite d'établir sur une base excellente la série de leurs caractères et de donner à ceux-ci une fixité invariable. Voici leur point de départ : Un objet n'est perceptible que s'il fait sur la rétine une image au moins égale en largeur à l'un des bâtonnets, à l'un des élé- ments de la membrane visuelle : cette largeur est de Zi à 5 millièmes de millimètre. A un pied, un objet d'un dixième de millimètre produit sur la rétine une image qui est précisément de cette dimen- sion : c'est le n» 1, et les lettres du n" 1 ont un dixième de milli- mètre comme largeur des parties claires et des parties pleines. Le n» 2 a comme largeur des pleins aussi bien que des clairs 2 dixiè- mes de millimètre : il couvre l'élément rétinien à la distance de deux pieds, et ainsi de suite.... Le n" 10, par exemple, a un milli- mètre de largeur entre les clairs et les pleins du caractère, et couvre de son image l'élément rétinien à la distance de dix pieds. — Celui-là a une vision parfaite qui lit le n° 1 à un pied, le n° 5 à cinq pieds, etc. Mais celui qui, à un pied, au lieu de lire le no 1, ne peut lire que le n° 2, a une acuité visuelle ^ ; si à quinze pieds il ne lit que le n° 20, au lieu du n° 15, son acuité de vision est à celle du sujet qui à quinze pieds lit le n° 15, c'est-à-dire à l'acuité représentée par 1, comme 15 est à 20; elle est donc égale à f| = |. — Dans ce que nous venons d'établir, il est clair que la réfraction est censée normale; on s'en est assuré au préalable, ou, pour la négliger, on recourt à l'emploi delà carte noire percée, au travers du trou de la- quelle regarde le sujet, et qui convertit l'œil en une chambre noire : il faut alors éclairer fortement les tableaux, et veiller à ce que l'œil soit bien protégé par la carte contre toute lumière incidente. L'accommodation elle-même doit être écartée, et c'est ce que fait la carte percée. Aussi, quand on dit que le sujet qui à un pied ne lit quels n» 2 a une acuité visuelle = 5, c'est à la condition que l'âgeMALADIES DES YEUX. 612 et la réfraction excluent toute presbytie. Il vaut donc mieux faire lire 20 et au-dessus à des distances éloignées, que les premiers nu- méros à de faibles distances, et le n» 20, par exemple, le 15 môme, peut servir à interroger la réfraction, car il en part des rayons sen- siblement parallèles. 2 et 3. Nous n'avons pas à revenir sur l'examen par les verres pour bien fixer l'état de la réfraction dans chacun des deux yeux. Il est impossible au chirurgien de pouvoir s'occuper des maladies de l'œil s'il n'a à sa disposition une série complète de verres convexes et concaves, auxquels il adjoindra quelques verres cylindriques. Pour terminer, on procède à l'examen ophthalraoscopique, auquel on a préludé par l'éclairage latéral, la recherche de la consistance du globe, et un regard rapide jeté sur l'état des voies lacrymales. Un grand nombre de personnes nous viennent consulter, se plai- gnant de troubles de la vue pour lesquels elles ont quelquefois subi des traitements désastreux, et pourtant elles lisent facilement les caractères les plus fins, et rien ne se décèle à l'ophthalmoscope. En insistant sur le caractère de ce qu'elles éprouvent du côté de la vi- sion, on apprend qu'en commençant un travail quelconque, une lecture, un ouvrage de couture, etc., elles voient d'abord distincte- ment, mais qu'au bout d'un temps variable d'application, les objets se troublent, et cette impossibilité de distinguer, jointe à la dou- leur, à la tension oculaire, les oblige plus ou moins vite à renoncer à fixer. — Cette affection toute spéciale prend le nom d'AsxHÉNOPiE, ou fatigue oculaire. La cause la plus ordinaire d'asthénopie, c'est le défaut de réfrac- tion, l'hypermétropie. L'hypermétrope use sans cesse et sans repos de son accommodation. Pour la vision de près, il est obligé de faire des efforts considérables du muscle ciliaire, puisque l'accommodation remplace forcément ce qui manque en réfraction, et de là naît un beau jour la fatigue et bientôt l'impuissance de la fixation. On fait par enchantement cesser ces graves désordres en corrigeant l'hy- permétropie par le verre convexe approprié, et cela d'une manière non interrompue. Nous avons déjà parlé de l'hypermétropie latente, et, chez les sujets jeunes, on est souvent forcé de paralyser par l'a- tropine l'accommodation pour découvrir la vraie cause de l'asthé-DIAGNOSTIC GÉNÉRAL. — ASTHÉNOPIE. 613 nopie. Découvrir et guérir en un instant l'asthénopie par un verre convexe est un des plus grands bienfaits qui soient dus aux progrès contemporains de l'oculistique. Telle est l'asthénopie accommodative. — L'ASTHÉNOPIE MUS- CULAIRE, résultat de l'insuffisance des muscles droits internes, est beaucoup moins commune, mais peut se reconnaître presque tou- jours aisément, grâce aux excellentes indications de M. de Graefe. Le malade se plaignant, comme tous les asthénopiques, de ne pouvoir se livrer à un travail soutenu, vous pouvez soupçonner, comme cause des souffrances, la faiblesse des muscles droits internes par les deux expériences suivantes : 1° En approchant très-près du malade le doigt ou une montre et l'invitant à fixer, il recule brusquement la tête et accuse une tension douloureuse dans l'œil; s'il surmonte cette douleur, il laisse bientôt un des yeux se déjeter en dehors. 2° On fait fixer un objet très-près de l'œil, puis on cache un des deux yeux avec la main, comme dans la pratique si ordinaire par laquelle on s'assure de la concomitance du strabisme : si l'insuffi- sance existe, on voit l'œil caché par la main se dévier en dehors ; il faut que cette déviation soit bien marquée, car môme dans les yeux normaux, il est rare que le mouvement associé de convergence se conserve en son entier, quand on vient à cacher l'un des deux yeux. Il s'agit maintenant de constater ce que les épreuves précédentes ont donné lieu de soupçonner. Pour cela, comme tout à l'heure, on supprime la vision binoculaire : plaçant une lampe devant le malade, à huit ou dix pieds par exemple, on l'invite à fixer la lampe, puis tout d'un coup on interpose devant un des yeux un prisme faible dont l'angle est directement tourné en haut ou en bas. Le sujet voit ainsi deux images superposées, et, à rencontre des doubles images latérales, la convergence est inhabile à les fusionner ; aussi la convergence devient libre pour ainsi dire, et elle obéit à sa force propre, influencée par un certain degré d'accommodation : un strabisme externe s'établit, et les images apparaissent non plus seu- lement superposées, mais croisées, comme dans tout strabisme di- vergent. Le degré du strabisme qui s'établit ainsi donne le degré de l'insuffisance : il est mesuré par le numéro du prisme, base enMALADIES DES YEUX. 614 dedans, qui corrige l'effet du strabisme et rétablit les deux images l'une au-dessus de l'autre. 11 s'en faut que dans l'astliénopie par fai- blesse des droits internes le remède soit aussi facile à appliquer que dans l'astliénopie hypermétropique. Pour les degrés médiocres, on essayera l'usage des verres prismatiques faibles, base en dedans, qui reportent à quelques pouces plus loin du sujet la convergence des axes optiques dans la vision de près. Ce sera un simple palliatif, mais pourtant un grand soulagement pour le malade condamné depuis plus ou moins longtemps à cesser tout travail soutenu. Le seul moyen s'attaquant réellement et radicalement à la cause elle-même ne convient malheureusement qu'aux degrés très-pro- noncés d'insuffisance : c'est la ténotomie du muscle droit externe. Nous sommes obligés de reconnaître que dans de trop nombreuses circonstances, il nous est impossible de rapporter une astliénopie, ni à l'insuffisance de la réfraction, ni à celle de la convergence : nous prononçons alors le nom d'astliénopie nerveuse, comme on disait autrefois vaguement amblyopie et amaurose ; cela revient à avouer notre impuissance pour le diagnostic aussi bien que pour le trai- tement. BLESSURES DE L'OEIL. Nous voulons laisser ici quelques conseils pratiques sur les bles- sures et les corps étrangers de l'œil. Lorsqu'on soupçonne l'existence d'un petit corps étranger caché sous la paupière supérieure, avant de faire basculer celle-ci, il est bon de la détacher du globe par une sorte de pincement de ses té- guments, en invitant le malade à regarder fortement en bas ; le chi- rurgien plonge le regard entre la paupière et l'œil pour découvrir le corps, soit sur la paupière, soit sur la muqueuse du cul-de-sac. Mal- gré les spasmes si douloureux et si violents que détermine d'habi- tude un corps étranger de la conjonctive, dans certains cas la tolé- rance du cul-de-sac supérieur pour certains objets, même volumi-BLESSURES DE L'OEIL. 615 neux, dépasse tout ce qu'on peut imaginer : on a vu des morceaux de bois, des fragments d'épi, dépassant en longueur 2 centimè- tres, se loger pendant des années sous la paupière sans que le ma- lade accusât de la douleur ; nous connaissons les abcès torpides de la cornée qui en dérivent. On est chaque jour consulté pour les corps étrangers implantés dans le tissu de la cornée. L'éclairage direct nous fixe souvent sur leur existence et leur position ; mais l'éclairage latéral devient indis- pensable si l'iris est brun, parce que sur ce fond noir leur peti- tesse les dérobe entièrement ; ils échappent bien moins quand l'iris est clair. Les petits corps étrangers sont heureusement dix-neuf fois sur vingt superficiels ; mais s'ils semblent s'approcher de la mem- brane de Descemet, il faut éviter à tout prix qu'en essayant de les retirer, on les fasse tomber dans la chambre antérieure ; pour cela, on ne doit pas hésiter à endormir le sujet, à fixer l'œil avec la pique, et à faire basculer le petit objet avec la pointe de l'aiguille, cha- que mouvement de l'instrument étant calculé avec précaution. Si le malheur veut que le corps étranger s'échappe dans la chambre an- térieure, on serait contraint de faire l'iridectomie au lieu oii il re- pose sur l'iris. Mais enfin ces fâcheuses complications sont très- rares, et il est ordinairement assez facile d'extraire le corps étranger. Ne faites pas tenir le malade pour ne pas augmenter les efforts ; sé- parez vous-mêmes de la main gauche les deux paupières, et, à l'aide d'une aiguille à cataracte ou d'une simple épingle fixée par une pince, grattez et détachez par bascule le corps à enlever. Vous devez être tout près du malade, et votre main droite, armée de la pointe, n'arrive à l'œil qu'en passant par-dessus la tête du patient, qui ne peut voir ce que vous tenez ainsi. Si vous ne réussissez pas dès les premières tentatives à cause de l'intolérance du sujet, disposez-le comme pour une vraie opération sur l'œil ; la tête appliquée sur la poitrine d'un aide, les deux paupières écartées, et le chirurgien fixant l'œil de la main gauche avec la pique de Pamard et de la main droite manœuvrant l'aiguille avec assurance. Gomme il s'agit pres- que toujours de parcelles métalliques, et surtout de petites pail- lettes de fer, au bout de peu de temps de séjour, ces corps étrangers s'entourent dans la cornée d'un petit anneau d'oxyde dont la teinte brunâtre se distingue du centre noir occupé par le métalMALADIES DES YEUX. 616 lui-même ; une fois celui-ci parti, il ne faut pas s'acharner h retirer l'oxyde infiltré dans le tissu môme de la cornée: il disparaît toujours de lui-même plus ou moins rapidement. On voit bien rarement un corps étranger arriver par son impul- sion dans la chambre antérieure ou se sculpter à la surface ou dans le parenchyme de l'iris ; s'il a assez de force pour perforer la cor- née, il va plus loin, reste dans le cristallin ou le corps vitré, après avoir ou non traversé l'iris. Le trajet et le séjour du corps ÉTRANGER NOUS SONT PEINTS PAR LA LIGNE CICATRICIELLE DE LA COR- NÉE JOINTE A CÉLLË Qu'ON VOIT SUR LA CAPSULE ET LE CRISTALLIN. La direction du trajet nous montre en quel point du corps vitré doit séjourner le corps étranger, et souvent, non toujours, l'ophthalmoscope nous le décèle sous forme de tache. Si le corps introduit dans le corps vitré s'enkyste, la vision peut se conserver. Mais il arrive assez souvent que les désordres graves n'éclatent que tardivement : peu à peu le corps vitré se ramollit, et le corps étranger, se déplaçant, vient appuyer sur les membranes oculaires et devient l'origine, soit d'un décollement de la rétine, soitd'une phthisie lente de l'organe. Mais ce ne sont pas là encore les plus grands dangers qui menacent le blessé : les bouffées inflammatoires successives, accompagnées d'atroces douleurs, retentissent sur l'œil sain, et pour le sauver de l'ophthalmie sympathique, on est contraint de sacrifier l'œil malade par l'énucléation. Mais arrêtons-nous un moment sur les blessures du cristallin et les cataractes traumatiques. Rien de plus variable que les suites des blessures du cristallin. Par exemple, un enfant s'enfonce dans l'œil une dent de fourchette, une pointe de couteau ou de ciseaux ; ordinairement la cornée est perforée en une plaie irrégulière, l'iris engagé, et le cristallin légèrement ouvert se trouble en vingt-quatre heures. On peut sans doute redouter les conséquences les plus graves et la perte de l'œil, mais le plus souvent, grâce à l'atropine, au bandeau compressiF, au repos absolu dans l'obscurité, à l'iridec- tomie au besoin, l'inflammation est conjurée et la vision se rétabht par la résorption naturelle de la cataracte. Le pronostic est naturel- lement tout autre si la plaie se complique d'un corps étranger, comme lorsqu'il s'agit de la projection d'un éclat de verre ou de capsule ful- minante, circonstance trop commune. Mais la plaie du cristallinBLESSURES DE L'OEIL. 617 peut être petite; aloi's quelque peu de substance corticale s'engage et se trouble au contact de l'humeur aqueuse ; cette sorte de bouchon préserve le reste de la lentille, la plaie capsulaire se cicatrise, et la seule trace du traumatisme est une petite opacité sous-capsulaire quelquefois rayonnante ; chez les très-jeunes, cette opacité elle-même peut à la longue être résorbée. On voit sur tous ces phénomènes la double influence de l'âge du sujet et de l'étendue de la plaie capsu- laire ; dès qu'il s'agit d'autre chose que d'une piqûre, le cristallin a grandes chances de se prendre en totalité de cataracte, que celle-ci se résorbe naturellement, ou que plus tard elle exige une opération. Dès que l'inflammation est tombée, le praticien se renseigne par un examen attentif dans lequel l'éclairage latéral joue le rôle principal. Le champ visuel est interrogé de manière à élaguer la complication d'un décollement rétinien. L'expectation opératoire est donc la règle à la suite des blessures du cristallin ; mais dans certains cas on est obligé d'agir, c'est quand la chambre antérieure est remplie de substance cristalline, que les douleurs ciliaires deviennent de plus en plus sévères : la paracentèse, suivie au besoin d'iridecto- mie, conjure ces symptômes menaçants. Un corps étranger fixé dans le cristallin peut également imposer l'opération hâtive. Les CATARACTES SECONDAIRES sout uue espèce particulière de cata- ractes traumatiques : on appelle ainsi les opacités qui s'observent dans le champ pupillaire quelque temps après les opérations de ca- taracte ; elles sont toujours formées par des débris de la cristalloïde retenant quelques portions de substance corticale, le tout épaissi par un travail consécutif. Il n'est qu'un moyen d'éviter les cataractes secon- daires, car on peut dire qu'elles sont constantes et suivent fatale- ment toute extraction, toute discision: c'est d'enlever la capsule avec la cataracte, et à plusieurs époques, de nos jours encore, de nom- breux efforts sont tentés dans cette voie. Il est certain que la chose est possible, mais on ne peut dire que les risques de l'exécution compensent les avantages du résultat. La pratique de MM. Bow^- man et Gritchett tourne la difflculté au grand avantage des mala- des. Gomme dans la majorité des cas il reste, après l'extraction, une membrane capsulaire plus ou moins opaque et résistante, dès que l'œil est devenu tout à fait sain, en moyenne après un délai de six ou sept semaines , ils introduisent une aiguille fine à travers la618 MALADIES DES YEUX. cornée, et pratiquent la déchirure de la membrane de manière à éclair- cir absolument le centre de la pupille. Si l'on trouve que la capsule est très-dure et très-peu élastique, on introduit une autre aiguille de l'autre côté {two needles ojjcitation), et la déchirure delà membrane s'effectue par les mouvements inverses des deux pointes : les deux aiguilles se soutiennent pour ainsi dire réciproquement, l'une im- mobilise le fragment membraneux que l'autre attaque. L'aiguille dont on se sert est l'aiguille à discision ou aiguille de Bowman : elle est très-étroite, car son petit tranchant n'excède guère un mil- limètre; aussi l'humeur aqueuse ne s'écoule pas. Remarquez ce qu'offre de spécial et d'important la pratique des deux chirurgiens anglais : ils opèrent presque toujours après leurs extractions les cataractes secondaires ; ils veulent que ce soit avant deux mois écoulés, pour que la membrane n'ait pas pris trop de consistance ; ils ont prouvé qu'il suffit de parvenir à déchirer la membrane au niveau de la pupille; enfin ils nous ont pour toujours débarrassés de ces détestables opérations d'extraction de cataractes secondaires pratiquées avec les pinces et les serretèles, et qui étaient suivies des plus graves insuccès. La dilacération à une ou deux aiguilles des cataractes secondaires est un des sérieux progrès de la chirurgie oculaire. OPÉRATIONS SUR LES PAUPIÈRES. Les paupières présentent des tumeurs de toute nature. Mais celle qui lui est absolument spéciale est le chalazion. Il se développe dans une glande de Meibomius, et comme la glande est pour ainsi dire sculptée dans le cartilage tarse, le caractère essentiel de la tumeur est d'être fixée au tarse, plus près tantôt de la face con- jonctivale, tantôt de la face cutanée. Le chalazion est, par sa na- ture, un adénome, et de ces adénomes qui revêtent facilement les caractères de kyste, et c'est pour cela que, suivant les cas, on peut y trouver une tumeur solide ou au contraire liquide, ou bien liquideOPÉRATIONS SUR LES PAUPIÈRES. — CIIALAZION. 619 et solide à la fois. Une particularité très-spéciale à cette singulière affection est la part que prend à son développement ce qu'on nomme communément l'inflammalion. L'orgeolet n'est autre que le clou des follicules ciliaires, il n'a rien à voir avec le chalazion. Mais on voit souvent une glande de Meibomius se soulever, se gonfler en manière d'orgeolet, mais celui-ci plus ou moins distant du bord ciliaire et adhérent au tarse : si la résolution se fait attendre, la petite tumeur inflammatoire peut faire place à un chalazion ordi- naire. C'est ce qui explique pourquoi le chalazion, surtout quand il est peu ancien, peut disparaître sans opération, et semble céder à des topiques ou à des médicaments internes sans valeur réelle. En proposant aux malades la petite opération qui les débarrasse d'un bobo laid et gênant, il faut leur faire savoir les chances de dis- parition naturelle. L'opération du chalazion se pratique, soit du côté delà muqueuse, soit du côté de la peau. Quand le kyste soulève le tarse vers la con- jonctive, ou bien que la petite poche est de ce côté ouverte et gra- nuleuse, il faut opérer à la face interne de la paupière, surtout lors- qu'il s'agit de l'inférieure. La paupière est basculée, une petite inci- sion découvre la tumeur et le manche du scalpel la déloge aisément. Et pourtant défiez-vous de' l'opération par la muqueuse ; quand l'intégrité, la consistance, le détachement de la petite masse vous font penser que du premier coup le manche du scalpel parviendra à l'énucléer, c'est une petite manœuvre aussi élégante que facile et sûre; mais si le caustique doit être joint à l'incision, vous êtes dans des conditions très-chanceuses, et, d'une manière générale, vous risquerez toujours beaucoup moins en agissant vers la peau. L'emploi de la pince de Desmarres est alors excellent. La pince étant suffisamment mais médiocrement serrée, on pratique une in- cision transversale; une fois la portion liquide, souvent purulente, échappée, le tissu mou et friable de la tumeur est hardiment saisi par une pince à griffes, soulevé et extirpé, ou simplement ébarbé avec le bistouri ou les ciseaux courbes. Un crayon argentique pointu touche l'intérieur de la petite poche sanglante, qui tout de suite est baignée d'un peu d'eau salée. Ou ce qui est mieux, lorsque le sang est bien arrêté, on met dans la cavité un petit fragment de pâte de zinc du volume d'une grosse tête d'épingle.620 MALADIES DES YEUX. Parmi les nombreux procédés décrits pour la guérison du ren- versement des paupières en dehors, plusieurs exposent à des résul- tats nuls ou mauvais, pour peu que le praticien manque d'expé- rience opératoire. Ainsi doux des méthodes les plus connues pour I'ectropion sont celles d'Adams et celle de Wharton Jones. Adams excise un lambeau triangulaire de la paupière en toute son épais- seur, la pointe du lambeau dirigée vers la joue ; l'opération, ana- logue à celle par laquelle nous enlevons un bouton cancéreux de la lèvre, est suivie d'un affrontement bien exact à l'aide de la suture et a pour but de diminuer la largeur de la paupière et de retenir le bord libre en le bridant pour ainsi dire. Mais, outre que la pau- pière renversée pèche rarement par excès d'étoffe, la réunion exacte est l'exception, et I'ectropion se trouve trop souvent remplacé par une encoche ou même un coloboma complet bien plus hideux que la difformité première. C'est un procédé à rejeter dans tous les cas. Celui de Wharton Jones, très-joli, et aussi simple qu'ingénieux, ne pèche que par insuffisance. Il consiste à remonter la paupière dans sa partie la plus tiraillée en la circonscrivant par une incision angulaire. Le lambeau disséqué délivre pour ainsi dire la paupière, et, pour que son élévation soit permanente, on réunit au-dessous de lui les deux lèvres de la plaie. C'est le procédé du V que Ton dissè- que pour le convertir en Y. Le résultat immédiat est souvent très- satisfaisant, mais jamais — à ma connaissance, du moins — il ne persévère. Quels sont donc les modes opératoires qui doivent être conseillés? A cet égard, il faut distinguer les ectropions d'étendue médiocre des cas graves oii toute la paupière et souvent les deux doivent être restaurées.—1° opérations d'ectropion; 2° opérations de blépharo- PLASTIE. 1. M. Guérin (de Vannes), qui a fait connaître, je crois, en France une très-bonne opération pour la restauration des lèvres créée par M. Syme, a imaginé d'en faire l'application à I'ectropion. L'idée est excellente, et, après avoir souvent mis en usage ce procédé, je n'hésite pas à lui donner le premier rang quand il s'agit de re- mettre à niveau une paupière inférieure. On fait une incision en zigzag à quatre jambages, telle que la montre la figure 204, à une distance de la paupière en rapport avec le degré de la restau-OPÉRATIONS SUR LES PAUPIÈRES. — ECTROPION. 621 ration exigé par le cas. L'angle saillant en haut et qui répond au milieu de la paupière est l'aboutissant de deux triangles ; on dis- sèque ces triangles très-largement jusque près du bord ciliaire; la paupière reprend sa position normale, et les triangles sont suturés à leurs deux bords internes, ce qui donne le résultat de la figure 205. Les fils fins de soie ou de lin doivent être multi- pliés entre les deux lambeaux accolés; les ciJs des deux paupières sont unis par un peu de coUodion, et tout l'œil est recouvert d'un pansement par occlusion, renouvelé seulement le quatrième jour, époque à laquelle on enlève les fils. Deux procédés de Dieffenbach doivent vous être présents pour Fig. 206. Fig. 204. Tracé de l'opération d'ectropion en zigzag (proposé par M. Guérin, de Vannes). — Les quatre jambages de Tincision se coupent à angle droit. L'angle sail- lant en haut correspond au milieu de la paupière, ou au moins au point le plus accentué de la déviation. Les incisions sont pratiquées d'autant plus loin du bord palpébral ren- versé qu'il faut réparer davantage. Fig. 205. RÉSULTAT DES INCISIONS PRÉCÉDENTES, APRÈS LA DISSECTION ET LA RÉUNION DES DEUX LAMBEAUX. — Suivant la gravité du cas, les deux paupières sont agglutinées par du coUodion ou par une suture précédée d'avivement. Fig. 206. Procédé de Dieffenbach a petit lambeau triangulaire de l'angle ex- terne. — La portion avivée du bord palpébral, isolée à son union avcclc petit lambeau, est suturée à la base de celui-ci. La paupière est ainsi relevée et tendue. Procédé très- clïlcace, quand l'indication en est bien établie ; mais cette indication est assez rare.MALADIES DES YEUX. 622 certaines circonstances spéciales. L'un a pour but de tendre et de rectifier le bord palpébral (fig. 206). Un petit lambeau triangulaire à pointe inférieure est excisé h. l'angle externe, et la portion voisine du bord palpébral, largement avivée, est unie à la base du lam- beau. L'autre se propose de tenir en place le cartilage tarse, le supé- rieur ordinairement : une incision transversale à quelques lignes du bord ciliaire permet de disséquer ce bord et de le replacer; puis, pour empêcher la bascule consécutive du tarse, on enfonce quelques fils métalliques fins dans son bord adhérent redevenu supérieur, et la suture est fixée au bord du lambeau cutané supérieur. Il faut avoir soin de mordre hardiment avec les fils dans l'épaisseur de la partie supérieure du tarse. —Ces trois opérations, employées à pro- pos, répondent à presque toutes les exigences des ectropions de mé- diocre gravité. 2. Mais dès que ce degré est dépassé, on ne réussira qu'en em- pruntant de larges lambeaux au voisinage, et en suivant surtout les judicieux préceptes posés par M. Denonvilliers. L'ankyloblépharon artificiel, ou réunion permanente des deux paupières, que l'on joint à l'autoplastie, en est un adjuvant si précieux, que certains chirur- giens, par exemple M. Nélaton et M. Maisonneuve, en font la base même de l'opération sans y joindre d'habitude l'autoplastie elle-même. M. Nélaton a montré que si les paupières restent ainsi agglutinées pendant une période qui dépasse six mois et qui n'a pas besoin d'aller au delà d'une année, la rétractilité du tissu de cicatrice est comme épuisée, l'effet devient définitif, et les paupières désunies et rendues à elles-mêmes ne se renversent plus. Je pense, avec M. De- nonvilliers, que la large autoplastie contribue beaucoup à la beauté et à la sûreté du résultat. Pour établir l'ankyloblépharon artificiel, on avive non le bord libre des paupières, mais le liséré le plus su- périeur de leur face muqueuse, et l'on réunit par cinq ou six fils de lin : je n'ai jamais vu manquer cette réunion, sauf par petites places isolées. Il va de soi qu'on a commencé par remettre en place les bords libres des paupières par une dissection minutieuse. La plaie plus ou moins large qui sépare le bord palpébral remis en place des téguments voisins montre alors quelles brèche il s'agit de réparer, et ce n'est qu'en ce moment que le chirurgien décide la largeur, la direction, la locomotion du lambeau qu'il va détacher et appliquer;OPÉRATIONS SUR LES PAUPIÈRES.—;BLÉP1IAR0PLASTIE. 623 Il s'agit réellement non de refaire, mais de soutenir une paupière remise en place. C'est donc plutôt une génioplastie qu'une blcpha- roplastie. La figure (207) donne une idée générale de la façon dont M. Denonvilliers emprunte le lambeau ; c'est une sorte d'intermé- diaire entre la méthode indienne et la méthode française, et qui est devenue presque la seule autoplastie employée de nos jours. Dans sa totalité le lambeau peut être carré, triangulaire, arrondi, mais sa partie la plus large est toujours le pédicule, ce qui prévient tout sphacèle. Ordinairement il est emprunté à la région malaire, et tel est le type que montre la figure 207, mais il peut l'être à toute par- tie saine ou même cicatricielle du visage. Le'lambeau doit dépasser de près de moitié l'étendue du vide qu'il va combler. C'est par d'énormes lambeaux que le succès est assuré. Quand il est bien détaché, les ligatures d'artères achevées, on le fait pivoter, ou plutôt on l'incline pour le coucher sous la paupière ; après cette migration d'un quart de cercle environ, il couvre, outre la brèche de la dis- section palpébrale, le tiers environ supérieur et interne de la sur- Fig. 207. Fig. 207. Blépharoplastie. Type du procédé de M. Denonvilliers. — Vous voyez que le lambeau a, dans sa migration, parcouru un peu moins d'un quart de cercle; donc pas de torsion, c'est une inclinaison avec glissement. Notez la largeur du pédicule et son dé- placement à peu près nul, conditions capitales pour éviter le sphacèle. Cette plaie qui reste, et qui est considérable, arrive, au bout de deux ou trois mois, à être une cicatrice linéaire à peine visible.62^1 MALADIES DES YEUX. face dénudée par le lambeau lui-même; le reste de cette surface reste livré à la granulation, et finit par produire une cicatrice li- néaire presque insignifiante. En résumé donc, la restauration d'une paupière se compose de quatre temps : 1" Dissection ou délivrance de la paupière déviée ou de ce qui en reste : cette dissection com- mence toujours par une incision transversale plus ou moins distante du bord palpébral; le reste de la manœuvre ne peut être fixé, et dé- pend des brides et des adhérences qu'il faut détruire ; 2° avivement et suture des paupières ; 3" dissection du lambeau ; h" suture du lambeau. Le malade est endormi. C'est une des plus longues opé- rations de la chirurgie, et, dans le détachement du lambeau, le sang coule à profusion. Au demeurant, il faut être un vrai chirurgien pour accomplir jusqu'au bout, et sans négliger aucun détail, un acte opératoire aussi pénible que minutieux, mais dont on est bientôt récompensé par un éclatant succès. Une qualité plus rare chez l'opérateur est celle qui le guide dans la combinaison du lambeau ; c'est là le grand mérite de M. Denon- villiers. Gomme exemple et pouvant servir à l'occasion, suivez dans les figures 208 et 209 le procédé qu'il a nommé par double échange. Nous ne disons rien des pansements, si ce n'est qu'ils exigent un soin minutieux de la part de l'opérateur. L'époqiie à laquelle l'anky- Fig. 208, 209. Blépiiaroplastie pau double échange de lambeau (M. Denonvil- liers). — Les deux paupières sont forlemcnt tiraillées (fig. 208) en bas et au dehors. Une incision faite au-dessous de la paupière inférieure permet de les séparer et de mobi- liser leur moitié externe. Un lambeau anguleux, taillé et disséqué entre la paupière et le sourcil, sert à préparer le nouveau terrain où elles vont être transplantées, en môme temps que le lambeau porté au-dessous d'elles les empêche de descendre.OPÉRATIONS SUR LES PAUmÈRES. — ENTUOPION. 625 loblépharon est détruit varie de six mois à un an, et dépend de l'as- pect que prend peu à peu le tissu transplanté ; il vaut mieux délivrer les paupières en quelques jours que d'un seul coup. L'opération banale de I'entropion consiste à exciser une portion des téguments à peu de distance du bord ciliaire, et à retrancher éga- lement, si l'on veut augmenter l'effet, une portion des fibres de l'or- biculaire qui couvrent le cartilage tarse, et à attendre le résultat, soit delà cicatrisation librt. soit d'une suture appliquée immédiatement. Quand cette opération est bien calculée, elle produit souvent une guérison durable. L'instrument tranchant peut être suppléé, soit par l'application linéaire du caustique (pâte de Vienne suivie au be- soin de pâte de zinc), soit par des ligatures placées à quelque dis- tance et en nombre variable suivant le degré qu'il faut corriger ; pour les ligatures, tout près du bord ciliaire on passe un fil qui rase le tarse et ressort plus ou moins loin étreignant un petit pont de peau et de muscle qu'on laisse tomber par sphacèle. En Allemagne, à l'exemple de M. de Graefe, au lieu de notre excision transversale, on agit comme il est ici représenté (fig. 210). Du milieu de l'inci- sion parallèle au bord ciliaire, on fait partir deux incisions obliques, on excise le petit lambeau triangulaire et l'on réunit les deux lèvres. Fig. 210. Fig. 210. PllOCKOÉ DK M. ni;GK\l2KK l'OUK L'KNTKOI'ION. KIGIIARU, 40626 MALADIES DES YEUX. On évite ainsi la corde cicatricielle qui enroidit souvent la pau- pière à la suite de l'opération ordinaire. Deux points doivent éveiller la sollicitude de l'opérateur et en- traînent une indication spéciale : 1" La fente palpébrale est-elle trop étroite et l'inversion paraît-elle ainsi sous la dépendance de cette sorte de phimosis ? Il faut débrider l'angle externe, comme nous l'avons vu pour d'autres cas et suturer à la peau la muqueuse. 2° La déformation du cartilage tarse, c'est-à-dire son incurvation cicatricielle, contribue-t-elle au renversement de la paupière? Dans ce cas, en agissant sur les téguments et le muscle, on n'aura qu'un effet passager. Il faut enlever un copeau triangulaire du tarse, la base du lambeau tarsien excisé vers son bord adhérent, la pointe vers son bord libre ; on ménage autant que possible la muqueuse sous-jacente. Si nous supposons cette excision du tarse jointe à l'opé- ration de de Graefe (fîg. 211), on a soin de faire passer une des sutures qui unit le milieu du lambeau cutané dans les deux bords du lambeau tarsien, et le cartilage se trouve ainsi redressé séance tenante. Pour le TRicmASis, l'arrachement des cils est un triste palliatif, et la destruction de tout le bord ciliaire, l'opprobre de la chirurgie. Fig. 211. Iqg. 211. Opération dë M. de Ghaefe pour l'entropion avec excision triangolairè DU CARTILAGE TARSE. — Elle Convient quand l'entropion est causé par le recroqueville- uienl (lu tarse. Parmi les quatre ou cinq points de suture qui réuniront le lambeau cu- tané, l'un d'eux passe par les lèvres du lambeau tarsien vers leur milieu et redresse le ■ cartilag'o. La pince qui porte en bas la lèvre inférieure du lambeau cutané a seulement pour objet de bien montrer la pointe de l'e.vcision triangulaire faite au tarse.OPÉRATIONS SUR LES PAUPIÈHES. -~ TRIGHIASIS. 627 ainsi qu'on l'a dit justement. — Trois procédés peuvent être con- seillés. Pour le tricliiasis partiel, les ligatures dont nous avons parlé à propos de l'entropion, et le mode de M. Anagnostakis ici repré- senté (fig. 212). Pour le tricliiasis total ou presque total, l'opération de M. Arlt (%. 213) ou la transplantation ciliaire. On sépare une bande cutanée qui comprend les cils et leurs bulbes, on excise au- dessus un lambeau transversal des téguments, et l'on y suture la bande ciliaire. Fig. 212. Procédé de M. Anagnostakis pour le trtchiasis partiel. — Pour éviter le point cicatriciel dur et offensant qui résulterait d'une excision du bord ciliaire, on re- tranche un petit lambeau quadrangulaire de la peau de la paupière avec les cils vicieuse- ment dirigés, puis on suture au bord palpébral les extrémités de la petite plaie, mais de manière à faire dépasser un peu le bord cruenté. Tout s'égalise et il ne reste aucune trace de l'opération. — très-bon procédé. Fig. 213. Transplantation ciliaire de M. Arlt pour le trichiasis total ou presque TOTAL. — On a séparé le bord libre de la paupière eu deux parties, une antérieure com- prenant les cils déviés et leurs bulbes, l'autre où se voit la lèvre des orifices Meibumiens. Le bistouri qui dédouble ainsi le bord libre de la paupière ressort en avant à un demi- centimètre au-dessus ; — à ce point, excision transversale d'un petit lambeau, et la lèvre supérieure de la bande ciliaire est unie au reste de la paupière, remontant et fixant le bord ciliaire dévié. L'instrument mousse quelconque qui passe sous le pont ciliaire a pour but de montrer la dédoublement du bord palpébral. Fig. 212. Fig. 213.628 MALADIES DES YEUX. TUMEUR LACRYMALE. Le traitement de la tumeur lacrymale, du larmoiement sans tu- meur qui la précède, de la fistule qui la suit souvent, a fait de nos jours de grands progrès, grâce aux travaux de plusieurs hommes, parmi lesquels M. Bowman et M. Arlt occupent le premier rang: L'incision du conduit lacrymal inférieur, à la manière de M. Bow- man, est devenue comme le premier temps de toute action portée sur le canal lacrymo-nasal, et a imprimé à la chirurgie délicate des voies des larmes une simplicité et une précision inattendues. Pour fendre le conduit lacrymal inférieur, on reconnaît bien le point lacrymal : le point lacrymal est là oii cesse le bord palpébral. S'il est très-petit et peu visible, on y engage la pointe d'une épingle destinée à faire la. voie, puis tendant légèrement la paupière, on introduit la pointe émoussée d'une paire de ciseaux fins et on la pousse jusque près de la caroncule; il suffit alors de refermer les branches. On se sert plus souvent aujourd'hui d'un petit couteau (fig. 21/i) terminé par un bouton, et que M. Weber a fait construire pour l'incision du conduit supérieur. Le petit bouton est introduit dans le point lacrymal d'abord en bas, puis glisse vers la caroncule, et, en relevant la lame, la paroi supérieure du conduit se trouve Fig. 215. Fig. 21i. Couteau de M. Weber pouu l'incision du conduit lachymai.. Fig. 215. Cathéters lacrymaux de M. Bowman.— Ces quatre numéros doivent suffire pour tous les cas.TUMEUIV LACRYMALE. 029 ouverte. Le lendemain et jours suivants, on surveille les deux lèvres de la petite plaie pour prévenir leur agglutination. Prenons le cas le plus ordinaire de la pratique. Un homme, plus fréquemment une femme, tourmentée depuis longtemps par des affections catarrhales de la conjonctive ou de la pituitaire, voit sur- venir un larmoiement qu'augmente surtout l'exposition au froid et à l'humidité ; i\cette gêne se joint bientôt une tension du grand angle et l'apparition d'une saillie que l'on fait instinctivement disparaître en pressant en dedans de la caroncule ; il s'échappe alors dans le lac des larmes, par un des points lacrymaux, des mucosités filantes. En dehors des bouffées inflammatoires qui peuvent survenir, la gêne est très-variable pour les différents malades, suivant le volume de la tumeur, la qualité de son liquide, l'abondance du larmoiement, la facilité plus ou moins grande de son évacuation, le degré d'inflam- mation concomitante de la conjonctive. Quoi qu'il en soit, dans ces circonstances, le canal lacrymal est rétréci : c'est le rétrécissement qui paraît la cause initiale delà dilatation du sac, c'est en détruisant le rétrécissement qu'on guérit la maladie. Pour y parvenir, on fend le conduit lacrymal inférieur, et par là on introduit tous les jours ou tous les deux jours, pendant quelques mi- nutes, les sondes de M. Bowman. Gefles-ci ont six numéros gradués dont le plus fort a un peu plus d'un millimètre de diamètre. M. Arlt estime qu'il n'est jamais besoin d'arriver jusque-là, et qu'on peut s'arrêter au n" h. Les sondes sont d'argent, droites ou mieux très- légèrement courbées. La sonde suit la gouttière du conduit lacrymal fendu et gagne ainsi la cavité du sac. On la relève alors doucement, de manière que la main de l'opérateur soit près de la tête du sour- cil; puis, l'instrument appliqué contre l'os frontal, on le pousse comme si l'on voulait diriger vers la racine de la dent canine son extrémité que l'on doit sentir légèrement gratter la paroi postérieure du canal. Le succès de ce traitement, continué un temps et à des intervafles variables, est tout entier dans la douceur delà manœuvre. N'en est-il pas de même dans tous les cathétérismes sans exception? Si l'on force, si l'on violon te, tout est compromis. Il faut non-seulement une grande légèreté de main, mais une patience absolue. Personne n'a plus contribué que M. Arlt à propager ces sages principes. Aussi paraît-il peu confiant dans les améliorations que M. Weber croit630 MALADIES DES YEUX. avoir apportées à la méthode de M. Bowman. M. Weber trouve les sondes de Bowman insuffisantes par leur forme cylindrique et leur petit volume ; il emploie des bougies qui vont au delà de 3 millimètres et se moulent sur le canal; son cathéter conique sert souvent à ce qu'on peut nommer cathétérisme forcé ; enfin, et ceci est l'acces- soire, le conduit lacrymal supérieur lui paraît la voie d'introduction préférable, et il y joint la section sous-cutanée du ligament palpé- bral interne. Nous pensons que la méthode douce de M. Bowman et de M. Arit est la bonne ; si elle reste assez souvent inefficace, il en est de même quand on suit les préceptes de M. Weber ; — c'est la faute de la maladie et non delà méthode. Si le cathétérisme n'a pas guéri, il faut modifier la muqueuse lacrymo-nasale à l'aide d'une solution argentique d'une force modé- rée. Pour cela, on injecte le canal, soit directement avec une se- ringue d'Anel, soit par l'intermédiaire d'une sonde, n°' 4 ou 5 de Bowman, creusée dans son intérieur, ainsi que M. Wecker i'a fait représenter (p. 808, t. I" de son Traite). Enfin, si la dilatation du sac est extrême, le cathétérisme n'a rien à donner, car alors le canal est revenu à son calibre, et le contenu du sac se vide ordinairement par le nez. On doit alors inciser directement en avant la tumeur et toucher hardiment toute la muqueuse avec le crayon mitigé ou pur. Mais on peut être conduit plus loin. Une fistule lacrymale établie depuis longtemps peut guérir par la méthode de Bowman, et l'on doit commencer par elle. Mais si l'obstacle est insurmontable, ou que même, après l'avoir franchi, on n'obtienne aucun résultat, il faut recourir à la méthode radicale, c'est-à-dire à l'introduction d'un cylindre de pâte de zinc dans le sac et à l'entrée du canal nasal. Cette méthode doit-elle porter le nom à!oblitération des voies lacry- males? Je l'ignore, car je ne saurais affirmer qu'alors le canal d'excrétion des larmes soit réduit à un cordon fibreux. Ce que je puis dire, après l'avoir souvent, trop souvent peut-être à une cer- taine époque, mise en usage, c'est qu'elle donne d'admirables résul- tats, sans cicatrice visible, sans larmoiement réellement gênant, et, après une année, sans larmoiement appréciable.TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. RICHARD. filTUMEURS BLANCHES, PIED BOT. TUMEURS BLANCHES. Toutes les maladies articulaires, même celles qui rentrent dans le domaine de la médecine, réclament le regard du chirurgien ; et, à leur suite, bien des sujets demeurent estropiés faute de soins ma- nuels, directs, locaux, qu'ignore la médecine ordinaire. Cependant, au milieu des lésions si diverses qui peuvent compromettre les join- tures des membres, l'intérêt se concentre surtout sur les tumeurs BLANCHES : dès qu'on les voit poindre, l'existence est mise en ques- tion, et, si le malade est assez heureux pour trouver la guérison, il n'y parvient souvent qu'après plusieurs années de souffrances et avec une infirmité irrémédiable. La tumeur blanche est éssentiellement une maladie de la syno* viALE, laquelle devient le siège de fongosités. Tout à fait au début, la séreuse articulaire se montre rouge, gonflée et ramollie; ce caractère s'accentue surtout sur les côtés de la jointure, aux points oii l'on observe les plis et les diverticules synoviaux ; la synovie, peu ou point augmentée, est légèrement louche. En se prononçant da- vantage, le gonflement finit par dénaturer l'aspect ordinaire de la cavité articulaire, comblée par les bourrelets épais en lesquels se sont transformées les franges synoviales. Dès lors on voit bien les granulations fongueuses qui hérissent le revêtement intérieur de l'articulation, et le génie malin de cette affection si spéciale se révèle par le retentissement et la propagation du mal hors de son siège primitif : la capsule, les ligaments, le tissu cellulaire périar- ticulaire et sous-cutané s'infiltrent de sérosité et s'endurcissent en masse, bien que leur tissu devienne plus mou et plus friable. Mais la scène dominante de cette marche envahissante est ce qui advient souvent au cartilage : la surface cartilagineuse est peu à peu cou- verte par le bourrelet fongueux de la synoviale, à la manière de la collerette du chémosis sur la cornée ; c'est bientôt plus qu'un ché-TUMEURS BLANCHES, VIEÏ) BOT. mosis, c'est un véritable pannus, c'est-à-dire qu'en essayant de détacher la plaque fongueuse qui couvre et voile le cartilage, on trouve que celui-ci est pénétré par l'espèce de parasite qui tient désormais à dévorer, à absorber tous les éléments articulaires. Le cartilage, d'abord rugueux, se perfore, s'ulcère, et finit par dispa- raître ; à ce moment, la barrière est rompue, et la poche articulaire cesse pour ainsi dire d'exister : les surfaces osseuses dénudées de- viennent en totalité ou en partie la proie du travail fongueux, qui dans un autre sens filtre entre les ligaments qu'il détruit, et peut venir s'épanouir à la peau, au milieu de trajets fistuleux préparés ou non par des abcès. L'histologie nous dit peu de chose sur ce travail morbide : des- truction de l'épithélium, prolifération cellulaire du tissu conjonctif par lequel est surtout constituée la membrane synoviale, dilatation et multiplication des vaisseaux. Ce qui, bien plus que l'étude des élé- ments anatoraiques, signale la maladie fongueuse des jointures, c'est : 1° son caractère envahissant; 2° son influence destructive sur tout ce qui l'entoure. Non-seulement les cartilages peuvent être détruits, les os dénudés et corrodés par la carie, mais les ligaments perdent leur caractère, et même assez loin du foyer articulaire les muscles sont altérés : les fibres musculaires s'atrophient, et peuvent même disparaître, remplacées par une infiltration graisseuse. Cette irradiation maligne du travail fongueux éclate surtout par la ten- dance à la formation des abcès ; le plus souvent ce sont des abcès circonvoisins, c'est-à-dire sans communication directe avec la join- ture, dont ils peuvent être fort éloignés, ou bien de petits foyers s'enkystent dans la masse fongueuse, ou enfin la cavité articulaire elle-même s'empUt de pus. Les altérations des cartilages et des extrémités osseuses sont donc des complications fréquentes des tumeurs blanches, mais ce sont des complications. Une erreur très-commune dans l'esprit des chirurgiens est de croire que les os sont d'emblée et primitivement malades, et cette erreur trouble tout ce qui a trait au pronostic et au traitement. La synoviale est seule prise au début, et fréquemment elle reste seule malade pendant tout le cours de la maladie : c'est là la base solide des espérances qu'il est permis de concevoir lors- qu'on entreprend de bonne heure la cure d'une arthropathie fon-635 TUMEURS BLANCHES. gueuse. Cela ne veut pas dire que dans certains cas fort rares une carie d'une épiphyse ne puisse donner lieu à une tumeur blanche. Une origine beaucoup plus fréquente est la formation d'une masse fongueuse au voisinage d'une articulation et sa lente propagation vers la cavité articulaire. La tumeur blanche proprement dite, fongus articulaire, ma- ladie scrofuleuse des articulations, est l'affection articulaire que nous avons le plus souvent à soigner, et cela à tous les âges, bien que l'enfance et l'adolescence y soient infiniment plus exposées. Mais il est une espèce d'arthropathie chronique que depuis Boyer on désigne en France sous le nom de tumeur blanche rhumatismale^ différente du fongus articulaire scrofuleux et par la lésion et par la marche. Son début est très-caractérisé : c'est un rhumatisme arti- culaire aigu, et le sujet qui le présente est généralement adulte ou même-avancé dans la vie. L'étude anatomique de cette arthrite rhuma- tismale a été bien présentée récemment par MM. Ollivier et Ranvier [Société de biologie, 18(55). Non-seulement on observe une vascu- larisation externe delà synoviale; mais encore, malgré l'invasion récente des cas observés, les cartilages étaient déjà altérés : leur surface est comme villeuse et hérissée de légères saiUies mamelon- nées; la résistance et l'élasticité ne sont plus les mêmes, et en effet le microscope montre par places des altérations remarquables des chondroplastes. C'est avec un pareil début que l'affection, en pas- sant à l'état chronique, s'accentue de plus en plus ; la membrane synoviale prend l'aspect d'une muqueuse épaisse, dure; les carti- lages sont rayés, amincis, jaunâtres, et surtout des brides plus ou moins épaisses unissent les surfaces articulaires au voisinage des inflexions ligamenteuses, car la formation des fausses membranes est le caractère dominant de la tumeur blanche rhumatismale. Quoiqu'il en soit, pour rester dans les conditions ordinaires de la pratique au lit du malade, prenons l'articulation qui est le plus souvent envahie par la tumeur blanche, le genou chez un enfant, par exemple. Le doute n'est pas possible sur la nature du mal, et l'on ne peut être trompé par les différences qu'il peut offrir dans son développement. Un enfant peut n'accuser aucune douleur, niarcher comme de coutume, et pourtant depuis i)lusiours semaines son genou est gros et déformé par l'arthropatliio fongueuse : il y aTUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 636 tous les degrés possibles entre les débuts absolument chroniques, et les crises cruellement aiguës. Quoi qu'il en soit, la région du genou nous apparaît avec une rondeur presque uniforme ; la sail- lie de la rotule, les dépressions qui sont sur ses côtés sont masquées et comblées. La masse fongueuse dessine la synoviale et monte plus haut en dedans qu'en dehors ; elle est molle et donne la sensation d'une fausse fluctuation très-facile à discerner du vrai flot liquide. Cette mollesse peut être franche ou voilée en partie par la résis- tance de l'infiltration de la couche sous-cutanée. L'attitude du membre est presque toujours vicieuse : il est plus ou moins fléchi, et l'on ne peut lui faire exécuter les mouvements normaux, soit à cause de laroideur des liens articulaires et des muscles, soit en rai- son de la douleur accusée par le patient. Dans les mouvements très- limités ou assez étendus qu'il est possible de produire, la crépita- tion ou frottement rude perçu par le chirurgien permet de juger du degré d'altération des cartilages ou même d'affirmer la dénuda- tion des surfaces osseuses. En même temps la mobilité anormale dénonce le ramollissement et la destruction partielle des ligaments; on peut incliner de côté le tibia sur le fémur. L'altération lente des liens fibreux apparaît encore dans la subluxation subie par les surfaces articulaires: pour peu que l'affection ait eu déjà une cer^ taine durée, le tibia est _ porté en dehors et en arrière, et c'est ainsi que les douleurs les plus vives sont accusées vers le côté interne de l'articulation, en raison du tiraillement et de l'élongation des ligaments internes. En continuant l'examen au pourtour du genou malade, on constate l'état d'appauvrissement des muscles, on recherche l'existence possible d'abcès circonvoisins. Dans le traitement d'une tumeur blanche, il est trop évident que la santé générale du jeune sujet doit être avant tout l'objet de la sollicitude du praticien. Une habitation saine, insolée, aérée, une alimentation choisie, de la tranquillité et de la distraction, seront à cet égard beaucoup plus utiles que les drogues prétendues reconsti- tuantes. Mais le traitement local et mécanique, tel qu'il a été institué parles travaux de Bonnet (de Lyon), est bien autrement important. On a de fréquentes occasions de voir la transformation subite qu'il imprime h. l'état du petit malade, quand celui-ci est resté jusque-là637 TUMEURS BLANCHES. soumis à la pratique banale et inerte de la vieille chirurgie. L'indi- cation est la suivante : 1" Réduction de l'articulation, c'est-à-dire replacement des sur- faces articulaires dans leur situation naturelle, qui les met à l'abri des excès de pression, des tiraillements des ligaments, des consé- quences irrémédiables de l'ankylose. 2° Immobilisation absolue du membre. 3° Manœuvres d'AssouPLissEMENi pour restituer tout ce qu'on peut de mobilité et achever la résolution de l'engorgement. I. — La réduction de la déformation peut s'appeler redressement au genou et d'une façon générale aux membres inférieurs. C'est en elfet quand le genou est mis en ligne droite que les surfaces articu- laires se correspondent le plus largement et sans tiraillement, et, d'une autre part, si la roideur devient extrême, la marche n'est pos- sible que dans cette position. Le malade étant endormi jusqu'à la résolution complète, on procède d'abord avec une grande lenteur à ce qu'on doit nommer Vassouplissement préalable. On fait exécuter au genou fléchi et quelquefois subluxé des mouvements doux et rhy- thmés de flexion et d'extension dans les limites de ce qui est possible, sans aucune violence : l'amplitude de ces mouvements est graduelle- ment augmentée, et l'on insiste surtout sur la flexion. Au bout de quelques minutes, après avoir obtenu tout ce que peut faire la douceur, on est surpris de voir ce qu'on a ainsi gagné, malgré la résistance que rencontraient les preraièresmanœuvres. Peu à peu on met plus de force : confiant le fémur à un ou deux aides qui le fixent aussi soli- dement que possible, on augmente les efforts de flexion, et bientôt des craquements vous révèlent la rupture des ligaments enroidis ou des adhérences, soit ligamenteuses, soit tendineuses, soit interarticu- laires. Vous n'obtiendrez l'extension que vous RECHERCHEZ QU'eN FORÇANT LA FLEXION. S'il a fallu uu très-gTand effort, ne vous achar- nez pas à rendre le résultat complet ; plus tard, assez longtemps après, vous achèverez dans une nouvelle séance. n. — Le redressement brusque ou immédiat des arthropathies fongueuses serait bien chanceux, s'il ne recevait immédiatement son complément indispensable, c'est-à-dire l'enfouissement du membre dans l'appareil amidonné, appliqué avec les précautions que nous avons minutieusement indiquées pages l/iO et suivantes de cet638 TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. ouvrage: Le membre est entouré de couches épaisses d'ouate, d'un double revêtement de carton amidonné et de bandes roulées. Mais il faut exceller dans ce bandage, car, pour maintenir la réduction, la striction doit être considérable, et jamais elle ne pourra nuire, si la ouate a été mise en épaisseur convenable. L'appareil amidonné est tel qu'il n'a pas besoin de sa dessiccation pour être inflexible. Sans doute, au bout de quarante-huit heures, il est dur comme du bois, mais cette propriété n'est utile que par l'excellentpoint d'appui qu'elle prête au moment oii, en fendant la botte, on la convertit en gout- tière, de manière à surveiller le membre, à lui appliquer les topi- ques, cautères, fer rouge, badigeonnages, pommades, et à le soutenir par des remplissages appropriés. Les premières heures qui suivent le redressement d'une tumeur blanche peuvent être troublées par d'assez vives douleurs. On se rassure en les voyant promptement disparaître pour faire place à un calme que le malheureux malade ne connaissait plus. Le membre peut être facilement déplacé, le sujet changé de lit ; avec le sommeil l'appétit reparaît, et bientôt la déambulation à l'aide de béquilles rend en partie le malade à la vie ordinaire. L'appareil est laissé un temps variable, suivant les exigences spéciales de chaque cas. On a toujours tendance à l'ôter trop tôt. L'ankylose à craindre est le fait du mal et non de l'immobilisation ; un très-grand nombre de mes opérés ont gardé leur appareil un an et même dix-huit mois. in. — Lorsque la mise à nu de la jointure malade permet de con- stater la décroissance du gonflement, la réapparition des saillies nor- males, l'indolence à la pression, il faut assurer la convalescence du membre. Si on le livrait tout de suite à son fonctionnement naturel, la maladresse des muscles enroidis, douloureux, atrophiés, la trans- mission du poids du corps sur les surfaces articulaires à jamais dénaturées par la maladie, feraient reparaître les douleurs et la vi- cieuse attitude. Il faut sans pression, sans force et sans l'interven- tion de l'action musculaire, remettre peu à peu en contact des sur- faces cartilagineuses et synoviales qui se sont pour ainsi dire oubliées, allonger les muscles et les ligaments, déroidir en un mot les éléments nombreux et complexes de l'articulation. Ces effets s'obtiennent par les mouvements coMMUisiQuÉs. La manière la plus simple d'imprimer des mouvements passifs à une jointure convales-TUMEURS BLANCHES. 639 cente, c'est l'emploi des mains : le chirurgien ou un assistant adroit fixe d'une main le fémur et de l'autre relève et abaisse le talon en observant une sorte de rhythme; mais la fixation du fémur est pres- que illusoire, et, si on la confie à certaines personnes étrangères, l'ac- cord n'existe plus; déplus, les oscillations imprimées à la jambe ne pouvant s'effectuer dans un plan rigoureux, on ne peut être sûr d'éviter un peu de torsion et d'inclinaison latérales. Aussi des ma- chines spéciales, des appareils, sont l'agent préférable des mouve- ments communiqués. La plus connue de ces machines est celle du genou, mais chaque région a son'appareil approprié. Celui du genou se compose de deux parties articulées à angle droit, car ici le problème est simple, le jeu de la jointure ne se prêtant qu'à la flexion et à l'extension. La charpente de l'appareil est d'acier et repose sur le sol par un support, les deux demi-gouttières crurale et jambière sont de cuir matelassé : la première est fixe ; la seconde, armée d'un manche, est mobihsée par la main du malade : c'est donc, sauf dans le très-jeune âge, le patient lui-môme qui est le dispensateur de l'exercice passif et gradué de sa propre jointure. Il y met tout le temps et toute la douceur possible ; comme la flexion s'opère dans un plan fixe, nul tiraillement latéral n'est à craindre. Pour les autres articulations, les mouvements sont plus complexes, et les appareils aussi doivent être plus compliqués. Les appareils à mouvement forment le trait le plus original dans l'ensemble des procédés thérapeutiques combinés par Bonnet (de Lyon), et par lesquels ce grand praticien transforma toute cette par- tie de la chirurgie. Le plan qui le guidait {Traité de thérapeutique des maladies articulaires, 1853) était de chercher les éléments de laguérison dans la suppression complète des fonctions des jointures, et plus tard au contraire dans l'exercice graduel et comme fragmenté de ces fonctions. Depuis vingt ans l'expérience a sanctionné ces fécondes idées par des résultats inconnus de nos devanciers. Certaines complications se dressent devant l'opérateur au moment de commeneer le traitement mécanique propre à la plupart des tumeurs blanches. La douleur et ce qu'on peut appeler l'inflamma- tion sont-elles une contre-indication au redressement immédiat? — Nullement, si rien n'indique la formation d'un abcès. Au contraire, plus les malades souffrent, plus le bienfait de l'opération se feram TUMEURS BLANCHES, PIED BOï. sentir; naturellement, sans le chloroforme, cette pratique hardie n'aurait pu ôtre même proposée. Mais un ou plusieurs foyers puru- lents existent dans le voisinage de la jointure : il convient d'attendre pour le redressement et de s'occuper immédiatement des abcès. Sans doute un abcès circonvoisin dans une tumeur blanche est une complication sérieuse, mais les médecins ne doivent pas se l'exa- gérer. La crainte que ces abcès inspirent, le long temps pendant le- quel ils peuvent persister sans s'ouvrir à l'extérieur, ont donné la pensée qu'il fallait n'y toucher qu'à la dernière extrémité. Mon opi- nion est tout à fait inverse. Dès qu'on les voit, il faut essayer de les tarir, et le succès dépend du procédé opératoire auquel on a recours. Si l'abcès est petit ou moyen, l'enfant est endormi, on ouvre par une incision d'un centimètre environ, le pus est évacué, et l'on enfonce dans la poche un cylindre de pâte de zinc qu'on y abandonne : dans ces circonstances, la guérison radicale est la règle. On peut quinze ou vingt jours après recommencer la cautérisation destructive. Si l'abcès est volumineux, on y pratique quatre ou six ouvertures par lesquelles on passe deux ou trois sétons perforés de caoutchouc. Suivant l'état de la poche, des cylindres de zinc peuvent également y être introduits : après le quatrième ou cinquième jour, si le pus reste abondant et surtout fétide, des lavages iodés, alcooliques, phéniqués, sont faits par les orifices et par les tubes. Lorsque l'abcès est fermé ou converti en une fistule, les autres indications sont remplies : on procède à la réduction et à l'immobilisation du membre, et des ouvertures faites à la gouttière permettent de maintenir propre l'appareil et de faire les pansements nécessaires. On ne peut nier d'une manière générale la signification fâcheuse dans une tumeur blanche de l'existence des abcès, et la mort peut en ôtre la conséquence ; mais l'effroi exagéré qu'ils inspirent pro- vient surtout de la façon vicieuse dont on les traite, et attaqués par les procédés que je viens d'indiquer, ils cèdent presque toujours ou très-vite ou après des alternatives plus ou moins prolongées. Le rétablissement orthopédique du membre, l'immobilisation longtemps continuée, enfin la réglementation de l'exercice fonc- tionnel sont peut-être les seuls agents réels, de la guérison des tu- meurs blanches. On y ajoute pourtant quelques adjuvants dont l'abus est ordinaire, mais dont l'utilité paraît évidente en certainsTUMEURS BLANCHES. cas : le principal est la cautérisation. Celle par le fer rouge offre de grands avantages et doit être employée toutes les fois que les fongo- sités forment une masse considérable ou que l'articulation plus sèche offre un point douloureux fixe qui ne se lie pas à l'état de tiraillement des ligaments. Les pointes de feu sont appliquées im- médiatement à la suite du redressement : au nombre de dix à quinze, bien espacées et d'une profondeur variable suivant la gravité du cas, elles sont préférables aux raies ou traînées; elles suppurent à peine, et, recouvertes par la couche d'ouate, sont oubliées sous le pansement qui en est à peine sali. La cautérisation ponctuée peut elle-même être renouvelée, l'appareil étant fendu ; et, dans un cas grave, on y peut procéder tous les quinze jours. Du reste, si tout va bien, laissez l'appareil intact : sa contention est ainsi plus exacte et le patient s'aventure plus hardiment à un essai de marche aidée par les béquilles. Lorsqu'on a cru devoir ouvrir la botte amidonnée, il va de soi que la jointure se prête à toutes les applications possibles : pommade au nitrate d'argent (au dixième ou au cinquième), pom- mades opiacées-belladonées ; badigeonnages avec la teinture d'iode ou plutôt avec un mélange de teinture et d'eau additionné de ^ de tannin ; ventouses scarifiées ou mieux scarifications simples ; sang- sues, sachets de sable chaud. — On se repent presque toujours de ne pas prolonger assez l'immobilisation : c'est par l'immobilisation qu'on guérit les tumeurs blanches, et le traitement de la plus cruelle de toutes, du mal de Pott, est là pour le démontrer. Si vous voulez guérir un mal de Pott, maintenez le sujet quinze à dix-huit mois dans la grande gouttière de Bonnet. D'une façon générale donc, prolongez malgré le malade, malgré le médecin et les parents, le séjour dans l'appareil: dans un cas d'une gravité moyenne, quatre à cinq mois ne sont pas trop; dans un cas grave pour lequel l'anky- lose est assurée, allez jusqu'à dix et quinze mois, et vous aurez quel- quefois la surprise que la roideur elle-même peut être en partie vaincue et la claudication peu apparente. Les jeunes médecins demandent souvent des règles à ceux que l'expérience devrait mettre à même de prononcer: on en demandait à Bonnet (de Lyon) sur ces sujets importants de pratique. Cela est pourtant impossible à fixer, disait-il. On ne saurait chiffrer le temps de l'immobilisation, on ne saurait non plus établir après quel délai642 TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. les manœuvres de réduction doivent être prudemment interdites. Les particularités du cas actuel étant scrupuleusement étudiées, la décision dépend de l'expérience spéciale et du coup d'œil du chirur- gien : Une arthropathie fongueuse, vieille de quelques mois seule- ment, peut opposer une résistance presque invincible aux efforts de réduction, et souvent une semblable affection, datant de l'enfance et sévissant depuis plus de dix ans par exemple au milieu des bouf- fées aiguës qui la perpétuent, trouve enfin sa guérison ultime dans le replacement en ligne plus ou moins droite des surfaces articu- laires et la sédation locale qui en résulte. Les tumeurs blanches nous montrent une vérité qui découle aussi de l'histoire de l'iritis et de bien d'autres lésions : on accuse une cause générale d'exas- pérer en crises aiguës et périodiques une affection chronique ancienne, et celle-ci n'est pourtant entretenue que par quelques conditions anatomiques morbides qui, disparaissant, font disparaître pour toujours la maladie. On peut donc commencer les manœuvres d'assoupUssement sans être assuré de les mener à bonne fin : le malade étant endormi, on voit ce qu'on peut gagner et l'on doit s'ar- rêter à temps. Que l'expression de redressement brusque ou immé- diat n'autorise pas l'emploi d'une force exagérée et ne porte pas à compromettre l'une des pratiques les plus brillantes de la chirurgie. COXALGIE. A chacune des principales articulations des membres, les tumeurs blanches ont une physionomie spéciale qui se modifie surtout lorsque l'union des os est cachée sous la masse de muscles volumi- neux. La COXALGIE ou tumeur blanche de l'articulation coxo-fémorale mérite, en raison même de cette particularité, une étude à part. Avant Bonnet (de Lyon) l'analyse clinique delà coxalgie était un tissu d'erreurs et d'opinions sans fondement, la thérapeutique inerte ou désastreuse ; aujourd'hui, grâce au célèbre chirurgien lyonnais,COXALGIE. la maladie est aussi claire dans son évolution et son mécanisme que les indications sont précises et le traitement invariablement arrêté. Le tableau rapide que nous allons ici tracer est émprunté, sinon à Bonnet lui-même, du moins à son exemple que nous avons con- stamment suivi depuis dix ans, après l'avoir comme reçu de ses propres mains. Un enfant, convaincu de scrofule ou au contraire jouissant d'une florissante santé, est pris, habituellement, sans cause, bien rarement à la suite d'une contusion, plus souvent après quelque fièvre grave, est pris, dis-je, tout d'un coup d'une douleur sourde ou vive vers le genou. Celui-ci n'est pas gonflé, et la douleur est ressentie danstoute la partie antérieure de la région, et non sur les côtés, comme dans la tumeur blanche tibio-fémorale. En même temps, dans la marche, l'enfant boite plus ou moins, il traîne la jambe en semblant accrocher avec un certain effort le membre au tronc. Bientôt la douleur est accusée dans la hanche, la claudication s'accentue chaque jour, et les parents s'aperçoivent que les deux membres cessent d'être d'égale longueur. L'invasion aussi a pu, comme dans toutes les autres tu- meurs blanches, être aiguë et comme foudroyante, à la manière d'une attaque de rhumatisme : le petit malade, pris de fièvre et de douleurs aiguës dans la hanche et le genou, irradiant même jusqu'au talon, reste immobile et pelotonné dans son lit ; malgré cela, la déformation du membre se manifeste dès les premiers jours et augmente de plus en plus : elle consiste alors en une rotation en dedans avec adduction du membre malade en même temps que celui-ci paraît raccourci. Au contraire, lorsque la marche continue tant bien que mal après le début de l'affection, le membre paraît plus long, il est écarté de l'autre, dans l'abduction par conséquent et la rotation ex- terne. —Ainsi donc, une des conséquences de la coxalgie est de mo- difier la longueur du membre malade, lequel paraît tantôt plus long, tantôt plus court que son congénère. Ce symptôme remarquable, sur la cause duquel tant de théories ridicules ont été construites, n'est connu dans son essence que depuis Bonnet: l'apprécier sainement domine le diagnostic, le pronostic et le traitement de la coxalgie. Dès que l'articulation est frappée douloureusement, et non pas seu- lement par la synovite fongueuse, mais par le rhumatisme de toute nature, l'arthrite des accouchées et cœtera, elle prend une certaineTUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 644 roideiir. Celle-ci est-elle due à la lésion commençante des parties fibreuses, ou bien plutôt, ce que je crois, à un état particulier des muscles cherchant plus ou moins adroitement à limiter, à modérer les mouvements de la jointure? — c'est un point sur lequel nous pourrons revenir ; mais, quelle que soit l'origine de l'enroidisse- ment, l'articulation malade prend dès le début un degré plus ou moins prononcé de fixité ; si le sujet est au lit, il cherche à faire prendre au pied du côté malade un point d'appui sur le pied et la jambe du côté sain, et de cette façon, dans les mouvements qu'on est toujours obligé de faire au lit, le membre malade s'accroche en quelque sorte à son congénère pour être dans son extrémité supé- rieure aussi peu ébranlé que possible. Ainsi instinctivement, le membre est sans cesse retenu en dedans et en avant, soulevé et roulé en dedans, et bientôt d'une façon permanente. Là, suivez les pauvres enfants: rien ne parvient à les laisser décrocher leur pied du tuteur naturel qu'il a trouvé, et la règle arrive à se poser fatale- ment : DANS LE LIT, FLEXION, ADDUCTION, ROTATION INTERNE. SuiveZ au contraire le sujet à qui l'allure chronique de l'arthropathie et le peu de douleurs laissent continuer la marche : comme il boite, il tend à écarter le pied, le laissant en même temps en arrière et roulé en dehors. L'articulation s'enroidit peu à peu dans cette attitude, et le complément de la règle précédente est : hors du lit, flexion MOINDRE ou EXTENSION, ABDUCTION, ROTATION EXTERNE. Or, daUS la marche comme dans le repos au lit, les deux membres inférieurs ne peuvent échapper à la nécessité d'être plus ou moins parallèles. Voici, par exemple, le coxalgique qui, retenu au lit, a son fémur fixé au bassin dans la flexion, l'adduction et la rotation interne: il ne saurait rester la jambe en l'air, et, pour faire reposer ses membres côte à côte, ne pouvant agir sur l'articulation de la cuisse avec le tronc, il remonte plus haut et s'adresse au tronc lui-même ; le tronc se relève, et cela, naturellement, dans les dernières articula- tions vertébrales, et l'épine iliaque cesse de correspondre à celle du côté opposé. Par conséquent, le raccourcissement du membre n'est qu'une apparence : il indique une élévation du bassin, comme l'allon- gement du membre indique que le bassin est descendu de ce côté. Un coxalgique vous étant soumis, mettez-le bien à plat couché sur un lit dur ou une table, la tête sur le même plan que le tronc. LeCOXALGIE. raccourcissement, pour ne parler que de lui, étant constaté, dessinez à l'encre le contour de l'épine iliaque antéro-supérieure à gauche et à droite, d'après le mode décrit et dessiné à la page 3J. de cet ou- vrage : le défaut de symétrie du bassin vous saute aux yeux. Pour remettre de niveau les deux épines iliaques, vous n'avez qu'un moyen : saisir le fémur malade comme un levier, et l'élever, l'écarter et le rouler en dehors jusqu'au degré précis oîi, entraînée par lui, la portion correspondante du bassin descend vis-à-vis de sa congénère. Alors le tronc est droit, et mesurant l'inclinaison que fait sur lui le fémur, vous avez désormais l'expression de la réalité, et vous savez dans quels rapports anormaux l'arthropathie a fixé l'articulation coxo-fémorale. Cette belle expérience de Bonnet, véritable coup de théâtre dans l'histoire de la coxalgie, démontre les vérités suivantes : 1° Le raccourcissement et l'allongement ne sont qu'apparents dans la coxalgie. Ils indiquent une déviation du bassin qui descend ou s'élève. 2° Cette inclinaison en haut ou en bas du bassin est la conséquence obligée de la soudure plus ou moins complète, presque purement musculaire au début, qui fixe en position vicieuse le fémur par rap- port au bassin. 3" Vouloir allonger ou raccourcir les membres d'un coxalgique est une illusion. La seule indication pour ramener la symétrie des membres est de corriger la soudure, la roideur coxo-fémorale, et de remettre entre la tête fémorale et l'acetabulum les rapports normaux qui existent chez un homme bien portant et couché horizontalement. C'est là la réduction de la coxalgie, c'est le nœud du traitement. Le devoir du chirurgien dans la coxalgie est donc de remettre dans une direction normale les surfaces articulaires coxo-fémorales, et cela quelle que soit l'allure actuelle de l'arthropathie. Plus la douleur est violente, plus la réduction et l'immobilisation qui la suit sont avantageuses au malade. Celui-ci est chloroformé jusqu'à résolution ; l'assouplissement doux et gradué est accompli avec persistance pour n'employer la force que si la résistance l'exige absolument. Lorsque l'affection est peu distante du début, la détente s'opère quelquefois presque d'elle-môme, car on n'a à vaincre que les mus- cles ; un peu plus tard, ce sont les liens fibreux qui résistent, ou des fausses membranes, des adhérences; on entend le bmit desTUMEURS BLANCHES, PIED BOT. ruptures, et alors une force souvent très-grande doit être déployée. Là est le tact de l'opérateur : s'il agit brusquement, il risque de rompre le fémur, surtout chez les enfants ; on apprend à développer une force même énorme sans secousse, sans brutalité, par des efforts successivement augmentés. Dans le cours de ces manœuvres, l'im- mobilité du bassin est une condition indispensable et pourtant fort difficile à réaliser dans sa rigueur : il faut avoir bien instruit deux ou trois aides qui empoignent puissamment de leurs deux mains le bassin, la paunie des mains appliquée aux fosses iliaques externes, les pouces contre les épines iliaques. Si de grandes difficultés sont prévues, il faut un appareil spécial embrassant étroitement le tronc et le bassin, et faisant corps avec le lit ou la table. L'appareil ami- donné est appliqué avec les soins les plus minutieux. Si l'on n'a pas à sa disposition une masse considérable d'ouate, il ne faut pas commencer l'opération; car la couche d'ouate doit êtreénorme, surtout autour du bassin, et particulièrement au niveau delà crête iliaque: à ce point, en effet, est tout l'effort de striction des bandes. On risque toujours de pécher par défaut de matelassage des crêtes et épines iliaques. Personne n'est plus prévenu que moi de cette néces- sité , et j'ai fait certainement une centaine de réductions de coxalgie. Eh bien, jusque dans ces derniers temps, il m'est arrivé quelquefois, à l'ouverture de l'appareil, de trouver des sphacèles au niveau des crêtes iliaques : c'est un accident déplorable; car s'il force à lever l'appareil, il y a un danger sérieux à supprimer l'immo- bilisation d'une jointure malade et violentée, et plus tard ce spectacle d'une plaie, qui évidemment doit être imputée au chirurgien, est pour lui une véritable humiliation. J'ai fait faire récemment des plaques matelassées qui, ajoutées aux revêtements d'ouate, semblent offrir contre l'excès de pression une garantie absolue. —Vos cartons amidonnés doivent être très-multipliés, une dizaine environ, aller du bassin jusqu'aux parties latérales du pied; trois de ces cartons sont à la fin appliqués obliquement du bassin au haut de la cuisse ; ils embrassent la fesse, passent sur le bas du ventre et l'aine, et finissent en s'enroulant sur le haut des muscles adducteurs. Les bandes (60 mètres de bandes en moyenne pour un enfant de dix ans) étant épuisées, on termine par une sorte de pétrissage delà région de la hanche pour compléter la correction de la déviationCOXALGIE. 647 articulaire, et, au cas où la résistance a été vive, on assure la soli- dité du tout par une grande attelle externe de fil de fer, qui sera en- levée après quarante-huit heures, un peu avant la dessiccation com- plète. Gomme la douleur est généralement supprimée à la suite de l'opération, le patient commence à quitter le lit vers le dixième jour, et s'habitue peu à peu à l'usage des béquilles. Il peut reposer demi- étendu sur un fauteuil pendant la plus grande partie de la journée, et, pendant la belle saison, vivre au grand air dans un jardin. L'ap- pareil peut être fendu pour l'application des caustiques ou de certains topiques appropriés ; il faut être prévenu que sa solidité perd ainsi beaucoup. Toutes choses égales d'ailleurs, il vaut mieux le laisser intact. N'hésitez pas à abandonner votre jeune sujet plusieurs mois, quatre, cinq, six, dans ce moule souple et élastique en dedans, in- flexible en dehors, qui est l'agent de son salut et de sa guérison. Si l'écorce s'écaille et se dissocie, enduisez-la d'une couche de dextrine, renforcez-la de nouveaux cartons. Plus l'enfant est jeune, plus la propreté de l'appareil est difficile à maintenir au pourtour des ori- fices naturels, et cela devient un obstacle insurmojitable en certains cas. On s'en tire presque toujours en dégageant tout le pourtour de la région ano-périnéale et le pli de la fesse, et en stimulant la sollici- tude des mères ou des gardes. Pour les très-jeunes sujets de trois à quatre ans qui urinent involontairement, toutes les précautions échouent, et l'on est forcé de tout enlever avant la semaine écoulée. La grande gouttière de Bonnet devient alors, et dans une foule d'autres circonstances, une ressource précieuse. Chaque coxalgique, et à tous les âges, doit avoir à sa disposition la grande gouttière. Quand le moule amidonné cartonné est retiré, et que l'exercice pas- sif de l'articulation convalescente commence, le malade repose dans son caleçon de treilUs de 1er. Il y devra passer toutes les nuits plu- sieurs années de suite pour prévenir les déviations du bassin et du rachis. En envisageant dans les lignes précédentes la coxalgie attaquable par les moyens mécaniques, nous n'avons pas besoin de dire qu'il est bien d'autres cas. La tumeur blanche est de sa nature si rebelle, si envahissante, qu'en beaucoup de circonstances on reste pres(|ue absolument désarme et réduit aux palliatifs. Cela est surtout vrai de lUCllAIlD. 42TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. la coxalgie, pleine, malgré nos ressources actuelles, de déboires et de désastres. Il faut savoir oser, et d'autres fois s'arrêter à temps. Parmi les cas les plus tristes sont ceux où le raccourcissement est réel, et tient non à une vraie luxation, à un abandon du cotyle et de la tête, circonstance aussi rare que certains praticiens arriérés la croient commune, mais à une atrophie de la tête perdue dans un cotyle élargi. Le désordre peut être tel alors qu'il n'y a rien à tenter. Mais on arrive encore d'autres fois à mettre en ligne droite le tronc et le fémur, et, par une immobilisation continue, à, produire une an- kylose permanente, seule guérison possible. Dans les cas moyens, quel résultat définitif faut-il espérer? Un succès complet survient une fois peut-être sur quinze; le malade marche comme avant l'affection : il y a quelque chose qui n'est pas absolument normal, mais personne ne s'en aperçoit. Presque con- stamment une claudication sérieuse est la suite de la coxalgie le plus heureusement terminée : elle dépend delaroideur, que rien ne sau- rait dissiper entièrement. Mais si l'exercice passif est dirigé avec discernement et subi avec intrépidité, les jeunes filles en particulier arrivent à masquer leur défectuosité. Quel temps faut-il pour cela? Des années et encore des années. Ceux qui parlent de coxalgies guéries en quelques mois ont eu affaire à des rhumatismes. L'appa- reil à mouvement pour l'articulation coxo-fémorale n'est pas encore construit. J'ai fait faire quelques essais qui laissent jusqu'à présent beaucoup à désirer. Le problème ne sera vraiment résolu que quand une seule et même machine, installée dans un hôpital ou un établissement spécial, servira par quelques légères modifications à toutes les jointures. Il s'agit, comme toujours, d'immobiliser la portion du membre ou du tronc qui porte l'articulation supérieure sur laquelle la main du malade remue passivement l'articulation inférieure. Je pense que pour la hanche le patient devra être assis, élevé sur le membre sain par un escabeau, tandis que le membre malade restera comme en l'air et libre. Le siège étant étroitement embrassé par l'appareil et solidement fixé, le malade, il l'aide d'un manche implanté dans la portion crurale d'une gouttière, impri- merait les mouvements gradués à l'articulation. Mais, je le répète, rien de tout cela n'est fait ; deux articulations seules sont pourvues d'un bon appareil à mouvement : le genou (appareil de Bonnet) et649 COXALGIE. l'épaule (mon appareil exécuté par M. Mathieu). Nous en sommes donc réduits pour la hanche à pratiquer l'assouplissement à l'aide des mains : chez les enfants, le bassin étant assez facile à fixer, on peut ainsi beaucoup obtenir, et les parents soigneux arrivent promp- tement à exceller dans ces exercices. Dans l'esquisse que nous venons de tracer des deux tumeurs blanches, celles du genou et de la hanche, dont le chirurgien a le plus souvent à s'occuper, nous nous sommes bornés au traitement orthopédique : il faut le dire, c'est le seul. Nous attachons la plus grande importance à tout ce qui peut modifier l'état général du sujet, non par des drogues, mais par l'observance rigoureuse de l'hygiène, ahmentation choisie, air pur, insolation, séjour à la cam- pagne, propreté exquise, distraction ; mais, enfin ces conditions favo- rables une fois bien installées, l'essence du traitement est toujours la même, c'est-à-dire s'adresser directement au fonctionnement du membre en corrigeant la déviation, en immobilisant, et, pour finir, en reconstituant pièce à pièce chacun des éléments du mouvement. C'est justement l'inverse que font la plupart des médecins : sous prétexte que le pauvre petit malade, pris d'arthrite fongueuse, est lymphatique ou scrofuleux, on le gorge d'huile de foie de morue, ou, ce qui est plus triste, de préparations iodurées ou même mar- tiales, et le membre est laissé à lui-même sur un coussin, livré aux pressions désorganisatrices et à l'ébranlement douloureux que cause sans cesse le moindre déplacement. Mais, comme il faut agir, la jointure est successivement couverte de sangsues, de vésicatoires, de pommades, de cautères, etc. Or, depuis l'admirable élan imprimé par les travaux de Bonnet, s'il est une vérité démontrée en chirur- gie, c'est que le traitement de toutes les affections articulaires, sans exception, est une œuvre de la main. C'est vrai pour les tumeurs blanches, c'est encore vrai pour les affections articulaires, qui, par leur nature et leur marche, s'en écartent le plus. A la suite d'une contusion, d'une entorse, d'un rhumatisme, sans parler de cent autres causes, voici un genou pris d'une inflammation aiguë: la douleur est excessive et sans relâche, le sommeil a disparu ; tout a échoué: endormez le malade, rétablissez le membre droit et enfouis-650 TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. sez-le dans la boite amidonnée, et le calme va renaître comme par enchantement. Une entorse d'ancienne date a laissé dans un pied, dans un coude, dans un genou, des douleurs vives, mais sans in- flammation manifeste : l'assouplissement et l'immobilisation accom- pliront en quelques heures ce que n'ont pu faire les applications variées depuis plusieurs mois. — Sous une forme absolument chro- nique, une hydarthrose a résisté à tout : rectifiez et immobihsez le genou, et les topiques auront une action aussi rapide qu'elle était nulle avant cette précaution. AMPUTATIONS ET RÉSECTIONS. La sacrifice d'une portion de membre est devenu de nos jours d'une grande rareté. Lorsqu'on en est réduit à proposer une sem- blable extrémité, on sait trop bien que l'existence du malade est compromise par le fait même du cruel secours qu'on lui offre, et dont le résultat définitif est une mutilation irréparable. Le chirur- gien n'a donc pas d'entraînement personnel à redouter dans ces circonstances, mais il doit souvent résister aux prières du patient, et, puisqu'il lui faut une barrière, il la trouve dans la règle suivante : Il n'est permis d'amputer que pour sauver la vie. Les résections, actuellement installées dans la pratique, ont un peu modifié le grave pronostic des opérations sanglantes auxquelles conduisent les tumeurs blanches dans leur période ultime. Nous pensons qu'elles ne doivent jamais être faites qu'aux membres supé- rieurs : eh bien là, la résection du poignet et celle du coude sont un peu moins à craindre que l'amputation de l'avant-bras ou du bras ; à l'épaule, la résection delà tête humérale offre de plus grands avan- tages encore, et deraeure.sans comparaison, puisque alors l'extirpa- tion du membre ne saurait répondre au même objet. Mais si les am- putations sont moins meurtrières qu'autrefois, nous le devons surtout à la meilleure hygiène de nos hôpitaux, à la sûreté de nos panse- ments, à la solUcitude avec laquelle nous surveillons cl nous soute-AMPUTATIONS ET RÉSECTIONS. 651 nons l'alimentation, et principalement aussi au mode opératoire qui tend à prévaloir presque partout. Ce mode opératoire est celui du GRAND LiUMBEAu RABAiTU. Clicz uous, il a été surtout vulgat'isé par M. Sédillot, pour la cuisse en particulier; en Angleterre, il est devenu, sous le nom de amputation by smgle /lap, by rectancju- lar flap^ la méthode générale. Il tend chaque jour à nous débarrasser de la méthode circulaire, qui, on ne sait pourquoi, est regardée par certains vieux chirurgiens comme l'idéal de la médecine opératoire. Théoriquement, en supposant, la méthode circulaire exécutée avec la dernière perfection, son résultat est des'plus mauvais: à quoi bon ce cône creux au fond duquel croupit le pus tout autour de l'os sec- tionné, et où les muscles, ne prenant leur point d'appui qu'en haut autour de l'os, tendent sans cesse à faire saiUir celui-ci? On ne trouve dans cette disposition ni les conditions propres à la réunion immé- diate, ni la possibilité de surveiller la plaie si elle est livrée à la sup- puration. — Mais c'est surtout dans l'exécution que la méthode cir- culaire est déplorable : la plupart du temps, pour les membres à un seul os, elle conduit à couper et à taillader les chairs à des hauteurs différentes sans utilité pour la confection de la plaie ; à la jambe et à l'avant-bras, elle se réduit à la confection d'une manchette cutanée presque impossible à détacher vers la partie inférieure de la jambe, par exemple, oudans certaines conditions pathologiques. Il est impos- sible de trouver un avantage sérieux qui recommande cetteméthode. Celle du grand lambeau rabattu repose sur les règles suivantes. Le grand lambeau sera toujours taillé de dehors en dedans et non par transfixion. Il est détaché de telle sorte qu'il s'étale au devant de l'os par son propre poids, en tenant compte de l'attitude que prendra le membre sur le coussin oii on le fera reposer. Bien qu'il soit constitué surtout par la peau et le tissu cellulaire sous- cutané, il comprend aussi, surtout près de sa base, une portion de la couche musculaire qui matelasse sa réflexion sur l'arête osseuse. Sa circonférence sera circulaire ou quadrangulaire, cela importe peu, l'essentiel est qu'il réponde au moins aux deux tiers de la circonfé- rence du membre. La disposition des parties fait que c'est presque toujours un lambeau antérieur; en arrière, les parties molles sont coupées presque à ras, en formant toutefois un petit lambeau qui comprend et abrite les gros troncs nerveux et vasculaircs. Le652 TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. grand lambeau antérieur, et on le considère surtout aux membres abdominaux, n'est pas symétrique, mais plus prononcé en dedans qu'en dehors, car le membre repose en partie sur sa face externe, et si l'on ne prend la précaution d'intéresser davantage le côté interne, l'application du large tablier outané reste incomplète. Représentez- vous le tracé exact du lambeau à la partie inférieure de la cuisse et à la partie inférieure de la jambe, car l'amputation de la cuisse et de la jambe, aussi bas que possible, sont les deux mutilations impo- sées le plus souvent par les tumeurs blanches. Le grand lambeau'de la cuisse est semi-circulaire, rectangulaire plutôt à la jambe, sans qu'on doive attacher à cette forme la moindre importance. A la cuisse, on emprunte réellement au genou et à la partie supérieure de la jambe les téguments qui recouvriront l'os de façon que le membre soit coupé aussi bas que possible. Le couteau, tenu par le bas de la lame pour donner plus de précision et de légèreté à la main, coupe doucement en une ligne semi-circulaire les téguments de la face antérieure de la cuisse et de la jambe. — La saillie de la rotule occupe ainsi le milieu du triangle courbe dessiné par le cou- teau. Chez un adulte, la hauteur du triangle n'est pas moindre de 15 centimètres. On porte le couteau plus bas en dedans qu'en dehors; sans cela, le membre reposant dans l'abduction, le lambeau tendrait à se renverser en dehors et à faire bâiller le côté interne de la plaie. On détache sur la jambe et au niveau du genou la peau bien doublée de son tissu cellulaire ; au-dessus de la rotule, la sec- tion passe sous le triceps qui se trouve appliqué au lambeau. Un aide saisit le lambeau avec une érigne et le relève vigoureusement. Gela fait, suivant la résistance du patient, on procède de dçux façons différentes : ou bien le couteau plongé par transfixion en arrière du fémur, détache rapidement le petit lambeau postérieur oîi se trouvent les vaisseaux, et l'on termine par la section osseuse; ou mieux, si la perte de sang doit être ménagée, une sonde de Blandin ou le couteau lui-même étant passés en arrière du fémur, on dis- sèque celui-ci et on le scie pour terminer par la section instantanée du petit lambeau postérieur, dont immédiatement les vaisseaux sont liés par le chirurgien lui-même. C'est de cette dernière façon que je procède presque toujours : le malade perd une ou deux cuillerées de sang seulement, et l'assistance d'aides exercés devient moinsAMPUTATIONS ETRÉSECTIONS.-AMPUTATIONDELACUISSE. 653 indispensable. Il n'est jamais besoin de compresses fendues pour relever le lambeau. Le fémur est disséqué plus ou moins haut, sui- vant les besoins; je ne cherche jamais à séparer le périoste, esti- mant qu'on risque ainsi beaucoup moins de dénuder l'os. L'aide le plus utile est celui à qui la jambe est confiée : s'il laisse fléchir le membre, la scie ne peut cheminer, et il en est de môme s'il le relève trop fortement : il faut qu'il soutienne efficacement et molle- ment, pourtant avec le tact qui l'avertit de la libre action de la scie entre les deux fragments du fémur. Le lambeau étant relevé, toute la plaie est lavée pendant deux ou trois minutes avec une éponge trempée à plusieurs reprises dans de l'alcool à ZiO degrés. On peut inciser le milieu de la base du lambeau pour y passer un séton per- foré de caoutchouc. Le pansement consiste en boulettes de charpie imbibées de mélange d'eau et de coaltar ; jusqu'au onzième ou douzième jour, même pansement renouvelé deux et même trois fois, suivant la température, à dater du troisième jour. L'application toute naturelle, sans violence, sans pression, sans traction du grand lambeau, doit offrir des conditions bien favo- rables dans cette grave amputation de la cuisse, si l'on en juge par les succès brillants de cette méthode. C'est la même chose pour l'extrémité inférieure de la jambe ; le grand lambeau quadri- latère forme une sorte d'opercule, dont la réunion secondaire est définitive vers le quatorzième jour. Bien souvent notre pronostic des plaies peut s'établir sur leur forme et leur disposition : com- ment n'en serait-il pas ainsi pour les plaies les plus graves qu'offre la chirurgie, les plaies des amputés ? Je n'ai pas h parler ici des résections partielles du pied ou du bas de la jambe que peuvent nécessiter les cas traumatiques, frac- tures et luxations compliquées : nous en tenant aux tumeurs blan- ches du tarse et du bas de la jambe, je suis depuis plusieurs années décidé à ne faire ni résection ni amputation partielle du pied, et j'en donne formellement le conseil à nos jeunes confrères. La cause paraît gagnée contre l'extirpation d'un ou de plusieurs os du tarse, et la détestable amputation de Ghopart qui sépare le pied en lais- sant h la jambe l'astragale et le calcanéum. Qu'importe qu'on puisse montrer beaucoup d'amputés de Chopart marchant convenablementTUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 654 à l'aide de leur bottine.? Quand on a vu comme moi plusieurs de ces malheureux qui sollicitaient comme une grâce l'amputation de la jambe, quand on sait que ces faits sont communs et que la sec- tion dutendon d'Achille, faite une, deux et môme trois fois, a laissé aussi incurable qu'avant le renversement du pied en arrière qui menace sans cesse ces opérés, je dis qu'on n'a pas le droit de pro- poser à un malade une ressource aussi chanceuse, achetée par le sanglant sacrifice d'une opération. L'amputation de Lisfranc entre le tarse et le métatarse est une fantaisie cadavérique : si les articu- lations tarso-métatarsiennes sont saines, pourquoi ne pas scier les os en avant d'elles ? Vous aurez ainsi l'avant-pied plus long, et chaque centimètre de plus a ici une grande importance ; déplus, vous aurez respecté le labyrinthe articulaire du centre du pied. Reste donc l'amputation dans l'article tibio-tarsien, pour laquelle on peut dis- cuter s'il faut scier ou conserver les malléoles, ou combler le vide avec un morceau du calcanéum, à l'exemple de Pirogoff, ou avec l'astragale, comme dans l'amputation sous-astragalienne. Cette der- nière est séduisante et je pourrais être partial en sa faveur, ayant opéré par cette méthode et avec un succès constant plusieurs blessés qui marchent bien. Mais c'est parce que je les ai suivis, et aussi quelques amputés tibio-tarsiens, que, en conscience, je pense qu'il faut préférer à toute autre l'amputation sus-malléolaire: elle est plus facile, elle guérit plus vite, et partant elle est plus innocente, enfin elle se prête à une prothèse beaucoup plus parfaite et permet une marche meilleure. C'est au membre thoracique que la résection reprend tous ses droits. Il est vrai que les complications de l'extérieur de lajointure, la confluence des fistules et les larges ulcérations fongueuses qui s'étendent sur le membre, le décollement également fongueux des coulisses tendineuses, la gravité de l'état général, pourront obhger encore quelquefois à l'amputation; mais tout doit être tenté avant d'en venir là, car l'homme qui est privé d'une main, bien moins heureux que l'amputé de la jambe, est pour ainsi dire retranché de la société : il ne peut se vêtir, il ne peut manger sans l'assistance d'autrui. La résection du coude ne trouve plus d'opposition; il n'en est pas de même de celle du poignet, et celle de l'épaule passe encore pourAMPUTATIONS ET RÉSECTIONS.—RÉSECTION DU POIGNET. 655 une grande hardiesse cliirurgicalc. La résection du poignet est pourtant une très-bonne opération, à condition qu'on n'en espère pas plus qu'elle ne peut donner. On doit compter pour la main res- tante sur les mouvements d'opposition du pouce, les doigts restant souvent presque inertes, quelquefois pourtant doués de très-bons mouvements. Aussi l'incision que je conseille est une incision dor- sale 'oblique qui passe le long du bord interne du tendon de l'extenseur propre du pouce, de manière que les muscles et ten- dons du pouce soient ménagés avec le plus grand soin. Du bas de cette incision oblique, on fait partir une incision transversale interne qui est portée jusqu'au bord interne de la main, et qui na- turellement n'intéresse que la peau et le tissu sous-cutané ; on ob- tient ainsi un lambeau triangulaire, dont la base est au bord cubi- tal de la main et de l'avant-bras, et qui, disséqué, découvre toute la région. Les tendons internes des doigts sont tirés en dedans, ceux du pouce en dehors, et l'on parvient à passer entre eux et le bas du radius et cubitus une petite scie à main pour scier ceux-ci. Gomme l'articulation est ramollie, de forts daviers enlèvent les deux frag- ments. Le carpe est attaqué, non par la scie, mais par le davier et au besoin la gouge, les pinces coupantes, tout l'arsenal varié des ostéotomes. Il est bien clair que les tendons des radiaux et du grand supinateur sont sacrifiés ; celan'apas d'importance : ils se fixeront à la cicatrice. —Toute l'opération est dans la conservation minutieuse des tendons extenseurs, et, avec une grande patience, en prolon- geant au besoin les incisions, on y arrive. Si un des tendons exten- seurs est par hasard coupé, on en suture les deux bouts. La réunion est faite avec soin, tout en laissant quelques ouvertures, la main immobilisée avec une certaine flexion des doigts et du poignet, et l'immobilité longtemps maintenue, avec la précaution de mouvoir passivement les doigts debonneheure. Un des dangers est d'intéres- ser l'arcade palmaire profonde, si les manœuvres sur le carpe man- quent de ménagement. J'ai suivi pendant quelques années un de mes opérés, ouvrier tailleur, qui a fini par succomber à la phthisîe. Cinq mois après la résection totale du poignet gauche, pendant trois ans, de vingt-deux à vingt-cinq ans, il gagnait ses demi-journées à l'aiguille : il s'était fait gaucher, trouvant de l'avantage à fixer l'ouvrage avec la main droite.TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 656 Le retranchement des trois os du coude occupe un rang hors ligne dans l'histoire des résections, avant tout par son innocuité relative. Malgré la triple section osseuse, les dangers sont hors de toute proportion avec ceux de l'amputation du bras ; dans d'autres régions c'est l'inverse : au genou et au cou-de-pied, les résections sont plus graves que les amputations, et cela seul nous les fait abso- lument rejeter. De plus, nulle comparaison ne peut être établie entre le sort de l'amputé et celui du réséqué du coude. Celui-ci conserve un membre qui, si l'opération a été bien exécutée et bien dirigée dans ses suites, finit au bout d'une année par rendre presque les mêmes services qu'un membre sain. A cet égard, un progrès indéniable a été accompli depuis quinze ans par les travaux de M. Larghi, chi- rurgien à Verceil, par ceux de M. Ollier et de quelques-uns de ses collègues de Lyon. Certes, la chirurgie sur l'homme vivant a beau- coup à rabattre des promesses et, on peut le dire, des illusions de M. Ollier touchant l'importance de la conservation du périoste dans plusieurs opérations : une lame disséquée de périoste ne reproduit pas d'os, de manière au moins à en faire bénéficier la médecine opé- ratoire ; mais la résection sous-capsulo-périostée est tout autre chose. C'est M. Larghi qui, en 1855, créa l'expression de résection sous-capsulaire et sous-périostée, et citant des faits déjà connus, en fit ressortir l'importance, sans tomber dans l'exagération qui suivit plus tard; il montra que tout ce qui pouvait être laissé du périoste et de la capsule était le moule presque naturel autour duquel se façonnait l'articulation nouvelle, et qui imprimait au résultat opéra- toire une perfection impossible à obtenir d'autre façon. M. Larghi n'avait aucun cas personnel à citer : M. Ollier eut le grand mérite de démontrer par de nombreuses opérations que la résection sous-capsulaire du coude est facile, prompte, sûre, et couronnée des plus heureux succès. — On peut résumer de la façon suivante le procédé opératoire : Les instruments sont tous ceux des résections délicates : les daviers puissants dont nous disposons maintenant, des rugines bien précises et près de la lame desquelles l'index trouve à se loger (modèle de M. Ollier), scies à chaîne, surtout le modèle de Mathieu, petite scie à main, sonde de Blandin, cisaiUes de Liston, crochets mousses et écarteurs. — L'incision est unique : elle part du bord externe du triceps, à trois travers de doigt enAMPUTATIONS ET RÉSECTIONS. —RIÏSECTION DU COUDE. 657 moyenne au-dessus delà jointure, et le suit rigoureusement jusqu'à la base de l'olécrâne. Le bistouri mord jusqu'à l'os, au bras comme à l'avant-bras, d'abord le long du bord externe de l'humérus jusques H et y compris l'épicondyle, puis là, devenant un peu oblique, le long du bord externe de l'olécrâne et du bord postérieur du cubitus. L'instrument tranchant chemine ainsi au bras entre le triceps d'un côté, de l'autre le grand supinateur et le premier radial, à l'avant- bras entre le triceps etl'anconé, dont il est rare qu'on soit obligé de ^ dépasser la pointe inférieure. La dissection commence : on recon- " naît l'intervaUe qui sépare le bord externe du triceps de l'implanta- tion humérale des muscles externes de l'avant-bras, et l'on sépare avec la dernière attention la face postérieure de l'humérus de son »périoste; l'articulation se trouve ainsi largement ouverte, et l'on con- tinue par la dénudation de l'olécrâne. C'est là le moment capital de l'opération qui assurera au blessé le bénéfice de l'extension active: la rugine décoiffe à petits coups, dont chacun est calculé, la surface olécrânienne de son périoste intimement uni au tendon du triceps, et qui se continue en bas avec l'aponévrose antibrachiale. Gompre- • nez bien que toute la dissection s'est passée jusqu'ici entre l'os et le périoste : on détache, et par sa face profonde seulement, un lam- beau cutané musculo-périostique et capsulaire. Des crochets mousses, confiés à un aide sûr, écartent et renversent en dedans le lambeau. On s'occupe alors de la lèvre externe de la plaie, agissant toujours delà même manière, et l'on dénude l'épicondyle etlecondyle. En ce moment l'articulation commence à bâiller en dehors, et l'on achève Ila luxation sans effort parle détachement, à l'aide du coupe-tendon, des ligaments qui apparaissent successivement. L'humérus est dé- sormais libre ; on limite circulairement le point où portera la scie, et la section osseuse s'opère au niveau qu'indique l'altération. Il ne faut pas d'effort ni de violence pour faire saillir l'humérus, sans quoi on risque de décoller par en haut son périoste. La meilleure manière pour couper l'humérus est de déprimer les parties molles antérieures avec la sonde de Blandin et d'employer l'excellente scie à chaîne de Mathieu, dont le maniement, opéré par une main, laisse à l'autre sa liberté, et donne à la manœuvre autant d'as- surance que de légèreté. Or, la résection sous-périostée veut être conduite d'un bout à l'autre avec douceur et ménagement. La dénu-658 TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. dation s'achève de môme sur le radius et le cubitus, qui, suivant leur consistance, sont coupés avec de fortes cisailles ou la scie de Mathieu. La règle principale de cette opération est de n'agir jamais que sur les os dénudés. Il ne faut pour ainsi dire rien voir des parties molles. En avant seulement, la capsule est si mince, que les fibres profondes du brachial antérieur peuvent apparaître à nu, sans que l'opérateur ait motif de s'en effrayer. Quand tout est fini, on a sous l'œil ce qu'on peut nommer la boîte capsulo-périostique dont le pla- fond est la section humérale , le plancher la coupe des deux os de l'avant-bras, et dont les parois sont constituées par la fusion du pé- rioste avec la capsule, les ligaments, les tendons formant un tout con- tinu. La paroi postérieure de cette boîte est largement ouverte le long du bord externe du triceps : c'est par cette vaste brèche linéaire qu'on a fait saillir les trois os pour les couper l'un après l'autre. — L'opération est facile ; son exécution sur le cadavre en donne une assez fausse idée par la difficulté de décortiquer un périoste sain ; mais chez le malàde, la dénudation des os altérés est beaucoup plus aisée et s'opère avec promptitude. Au reste, pourquoi se pres- ser? S'il faut une heure pour tout achever, n'avons-nous pas beau- coup d'opérations tout aussi longues? On est très-peu gêné par le sang et souvent on n'a pas de ligature à pratiquer : le nerf cubital est toujours respecté, puisqu'on ne le voit pas. Les avantages de la résection sous-périostée sont donc : la sécurité opératoire, la sim- plicité de la plaie, la continuation des muscles du bras à l'avant- bras, en particulier celle de l'extenseur, du triceps, la persistance du moule articulaire qui sert, pour ainsi dire, de matrice à l'articulation nouvelle. Peu de chirurgiens croient à la réalité de la régénération osseuse dans ces circonstances, mais il faut rendre justice au pro- grès que les succès de M. OUier ont définitivement installé. Sans doute les opérations sous-périostées ne datent pas de lui : depuis vingt ans je vois M. Nélaton, dans la plupart des résections à la face et aux membres, s'attacher à cheminer entre le périoste et l'os, et avant M. Nélaton cette règle était prescrite par d'autres chirurgiens. Mais si maintenant elle tend à devenir générale pour les opérateurs, c'est beaucoup à M. OUier que la chirurgie contemporaine en sera redevable.AMPUTATIONS ET IIËS[ACTIONS. La résection proprement dite est terminée. Avant le pansement, on inspecte la synoviale, et, complément indispensable de ce qui vient d'être fait, on excise les fongosités ou on les détruit par le fer rouge. 11 vaut mieux ne pas réunir. La plaie est mollement remplie d'un peu de charpie trempée de coaltar. L'avant-bras est disposé en un angle intermédiaire entre l'extension et la flexion, et aussi en une l'otation qui tient le milieu entre la pronation et la supination. L'immobilité est obtenue, soit par l'appareil amidonné, fenêtré en arrière après vingt-quatre heures, ou par des attelles plâtrées fixées en avant et sur les côtés par une bande de flanelle ou par un moule de plomb qui laisse à nu toute la région postérieure du coude. Il est inutile de chercher à rapprocher les surfaces osseuses : un léger écartement les sépare. L'immobilité doit être aussi parfaite que possible pendant au moins six semaines. A ce moment, on commence par mouvoir doucement la jointure en voie de formation. Elle n'est guère solide avant six mois, un an même quelquefois. Si l'inertie du membre persiste, il ne faut pas se décourager. On peut voir, la deuxième année, les mouvements acquérir une précision et une énergie notables. Une vingtaine d'opérations, dont les résultats sont appréciés, permet de dire que l'extension active est la règle, tan- dis que dans l'opération ancienne elle était exceptionnelle. C'est là ce qui nous importe : que les os gagnent ou non en longueur, il est certain que les saillies articulaires reparaissent en partie, comme du reste on le voyait après plusieurs des opérations anciennes. Au demeurant, on peut espérer rendre, si tout va bien et si le sujet est jeune, un membre presque aussi utile qu'un membre sain. La scapulalgie est parmi les tumeurs blanches une des moins communes, et par conséquent la nécessité s'offre assez rarement d'exécuter, à la suite de ses désordres ultimes, la résection scapulo- humérale. Pratiquée quand il s'agit d'arracher le malade à une mort certaine, elle est une ressource précieuse et à cause du membre qu'elle conserve et de l'intégrité quelquefois parfaite de ses fonc- tions. Je ne connais pas d'exemples d'une résection sous-capsulo- pcriofftée delà tête humorale. Mais ce doit être une des plus faciles, et il est probable qu'elle donnera des résultats supérieurs encore ù ce qui a été jusqu'ici obtenu.TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 660 PIED BOT. Nous avons vu depuis vingt ans, dans les hôpitaux de Paris, une science nouvelle se développer et grandir jusqu'à la perfection, grâce à l'infatigable persévérance de M. Duclienne (de Boulogne) : cette science est celle des mouvements physiologiques et des déformations auxquelles donne lieu la soustraction, dans un membre par exemple, d'un ou de plusieurs agents musculaires. Avant M. Duchenne, on ne soupçonnait même pas qu'il y eût quelque chose à faire dans cette direction : nous paraissions sûrs de l'action de chaque muscle à la suite des Borelli, des Winslovç^, des Albinus. Or, rien de ce que nous apprenions, de ce que nous enseignions, n'était vrai. M. Duchenne, en analysant chaque muscle par l'électrisation localisée, et d'autre part, en commentant ces résultats par l'étude des paralysies et des atrophies partielles, renversa toutes les vieilles notions des livres d'anatomie et de physiologie. — Le deltoïde, par exemple, est l'élé- vateur du bras, c'est vrai ; mais si l'on vientàle faire contracter dans son ensemble par l'application de l'électricité, non-seulement le bras s'élève, mais en même temps l'omoplate bascule, l'acromion se dé- prime, tandis que l'angle inférieur s'élève et se rapproche de la ligne médiane ; de plus, le bord spinal se détache du thorax et vient saillir sous la peau, laissant une gouttière entre lui et le tronc. Ainsi donc, la contraction isolée d'un muscle, au lieu de produire •un mouvement physiologique et régulier, ne conduit qu'à une atti- tude difforme et antiphysiologique ; on en peut conclure que l'action isolée des muscles n'est pas dans la nature, et que pour un mouve- ment il y a toujours association de plusieurs muscles. Les faits cli- niques viennent montrer en tout son jour cet exemple du deltoïde que nous avons choisi : Si l'on observe un homme chez lequel le muscle grand dentelé soit atrophié ou paralysé, et qu'on lui ordonne d'élever le bras, on voit apparaître cette déformation caractéristique de la contraction isolée, individuelle, du deltoïde : l'omoplate bas- cule , l'acromion s'abaisse, le bord spinal se soulève et quitte le thorax : c'est la contre-partie et comme le commentaire de la pre- mière observation. L'élévation du bras ne se produit à l'état phy-TRAVAUX DE M. DUGHENNE (DE BOULOGNE). 661 biologique que par la contraction simultanée et associée du deltoïde et du grand dentelé. Si l'un des muscles associés fait défaut, il naît une défoimation caractéristique de la lésion. Ainsi, en appliquant les rhéophores et sur le deltoïde et sur le dentelé, on produit le mou- vement naturel. L'interrogation par l'électricité de tous les systèmes musculaires est d'accord avec cette grande loi, qui se vérifie d'autre part par l'étude des déformations. La rigueur de la méthode fondée par M. Duclienne et contrôlant l'application localisée de la puissance électrique par les faits clini- ques et l'étude des paralysies partielles, éclata surtout dans son ana- lyse des mouvements de la main. Jamais conclusions plus impré- vues, et pourtant plus incontestables et plus fécondes en pratique, ne couronnèrent les efforts d'un physiologiste. — Parmi les muscles moteurs des doigts, les uns sontàl'avant-bras, extenseur commun, extenseurs propres de l'index et du petit doigt, fléchisseurs su- blime et profond ; les autres sont à la main, muscles interosseux. Si l'on excite les extenseurs, on est surpris de voir qu'ils n'agissent guère que sur la troisième phalange, la phalange métacarpienne : les deux dernières phalanges commencent en effet à s'étendre, puis les troisièmes sur les métacarpiens ; mais dès que le poignet lui- même se redresse, les deux dernières phalanges se crispent pour ainsi dire, et la main prend la figure d'une griffe. Aussi, quand on électrise l'extenseur avec la précaution de redresser au préalable le poignet, jamais on n'arrive à voir s'étendre les deux dernières pha- langes qui obéissent àl'action toniquedes fléchisseurs. On se demande dès lors : Quel peut donc être l'agent de l'extension des deux dernières phalanges? — Un contraste inverse s'observe pour les fléchisseurs siégeant à l'avant-bras : le fléchisseur sublime fléchit la deuxième phalange sur la première, le profond fléchit les deux dernières pha- langes, mais la flexion de la première phalange sur le métacarpien ne se produit efficacement par aucun d'eux, et elle est nulle quand la main est tenue dans un haut degré de flexion. Ainsi, de ce côté, les vrais fléchisseurs de la première phalange font presque défaut, comme du côté dorsal de l'avant-bras font défaut les extenseurs des deux dernières. —Eh bien, cette lacune est comblée par les muscles propres de la main ; l'électrisation des interosseux, outre un écar- tement ou un rapprochement du doigt, produit : 1° l'extensionTUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 662 des deux dernières phalanges sur la première; 2" la flexion de la première sur le métacarpien. Par conséquent, le système des mus- cles interosseux, auxquels il faut joindre les petits lombricaux, rétablit l'équilibre entre les actions antagonistes des extenseurs et fléchisseurs siégeant à l'avant-bras. Certes, l'anatomie pure n'aurait jamais conduit à soupçonner que les interosseux ne pouvaient étendre les deux dernières phalanges sans fléchir les premières. C'est une nécessité pourtant qui découle du fonctionnement habituel des doigts. Voyez l'homme qui écrit, qui dessine, qui coud même: au moment oîi les deux dernières phalanges se fléchissent, la pre- mière s'étend, et c'est le mouvement auquel les maîtres d'écriture habituent les enfants dans les premiers exercices de la tenue de la plume. Les faits morbides répondent à ces données : il est une pa- ralysie spéciale oii l'extenseur commun est seul pris, la paralysie saturnine : M. Duchenne a démontré que dans ces cas l'électri- sation des interosseux redresse énergiquement les deux dernières phalanges. Aussi l'atrophie ou la paralysie des muscles interosseux amène des déformations considérables de .la main. Car le système de ces petits muscles est le modérateur tonique de l'extenseur com- mun pour les premières phalanges, des fléchisseurs sublime et pro- fond pour les deux dernières, et c'est le plus frappant exemple de ces associations, de ces synergies musculaires qui président partout aux mouvements normaux. Il y a partout pour chaque mouvement physiologique, quelque limité qu'il soit, le concert de plusieurs res- sorts; si l'un d'eux se casse ou se détend, la déformation apparaît dans l'attitude statique et plus encore dans l'action. Dès que les muscles interosseux commencent à s'atrophier, les phalanges se dé- vient: les premières s'étendent, les deux dernières se crispent, et la main prend de plus en plus la forme d'une griffe. C'est ce que les chirurgiens ont appris à bien connaître de M. Duchenne à la suite des lésions du nerf cubital, et ce n'est pas seulement comme dia- gnostic que cette découverte est importante, c'est aussi pour éviter des opérations désastreuses ; car la cicatrice située alors à la face palmaire de l'avant-bras, et tenant plus ou moins aux tendons, est accusée d'être la cause de la flexion des deux dernières phalanges, et l'idée de la ténotomie en ce lieu se peut présenter et s'est pré- sentée en effet, au grand détriment du malade. Au contraire, l'élec-MOUVEMENTS DU PIED. 063 Irisation curative réussit h restituer. Ce qu'une section maladroite et ignorante supprime à jamais. L'histoire du pied bot, plus que toute îilfÇre, s'est transformée par les travaux de M. Duchenne, et l'on ne saurait faire le premier pas dans le diagnostic et le traitement de cette difformité qu'après avoir oublié toutes les notions anciennes, et s'être pénétré du mécanisme du pied, tel qu'il ressort de la série des découvertes de l'éminent observateur. Le sujet est un peu difficile et exige l'attention du lec- teur, mais il en sera récompensé par l'importance, la précision et l'imprévu des résultats. D'après une règle dont nous avons, par les exemples de l'épaule et de la main, entrevu la généralité, l'extension pas plus que la flexion du pied sur la jambe ne s'opère à l'aide d'un seul muscle : il faut l'association de plusieurs muscles qui, se corrigeant l'un par l'autre, arrivent à l'effet commun. Ainsi l'extension du pied est confiée : 1° aux jumeaux-soléaire; 2° au grand péronier latéral. Leur contrac- tion synergique produit l'extension directe ; au contraire leur con- traction individuelle, tout en étendant partiellement le pied, cause une attitude vicieuse qui est précisément celle de certains pieds bots, car le triceps du mollet (jumeaux-soléaire) est extenseur-adducteur, le grand péronier extenseur-abducteur. De même la flexion s'accom- plit par la synergie du jambier antérieur et de l'extenseur commun des orteils, mais le premier est fléchisseur-adducteur, l'autre flé- chisseur-abducteur. Enfin, pour les mouvements latéraux, le pied se trouve en équilibre entre le court péronier latéral (abducteur), et le jambier postérieur (adducteur). Prenons chacun de ces six muscles à part. — Si l'on électrise le triceps sural, on voit s'étendre avec force l'arrière-pied et lè bord externe de l'avant-pied, car le calcanéum fait mouvoir l'astragale dans sa mortaise et entraîne avec lui le cuboïde et les deux derniers métatarsiens unis par le puissant ligament calcanéo-cuboïdien infé- rieur. Mais aucun lien pareil n'existe du calcanéum aux os internes du tarse, et l'on peut dire que le triceps sural est à peu près impuis- sant sur la partie interne de l'avant-pied. Lorsque l'extension est produite, si la contraction se continue, le pied se renverse par un double mouvement : la pointe du pied est portée en dedans, et la plante du pied devient interne. Cela dépend du glissement RICHARD, 43TUMEUllS BLANCHES, Pllil) liOT. du calcanéura sur l'astragale en raison de l'obliquité des surfaces articulaires calcanéo-astragaliennes, ainsi que Delpech l'a le pre- mier démontré. Si on localise l'excitation électrique dans le long péronier latéral, on voit le talon antérieur, ou saillie plantaire du gros métatarsien, s'abaisser avec force et se porter en dehors,—d'oii une sorte de tor- sion de la partie interne de l'avant-pied qui rend obliques les plis naturellement transversaux de la plante du pied ; — en même temps l'excavation plantaire se creuse d'une façon inaccoutumée, la pointe du pied se porte en dehors, découvrant la partie antérieure de la malléole interne, et, comme le bord interne du pied est abaissé et enroulé, la plante regarde légèrement en dehors. L'extension du pied ne devient manifeste par l'action du long péronier latéral que tout à fait à la fin et reste faible ; mais quelle puissance ce muscle ne doit-il pas développer dans l'abaissement du bord interne du pied et de la saillie sous-métatarsienne, puisque c'est grâce à lui que tout le poids du corps se trouve soutenu par cette saillie à un moment donné de la marche et du saut. Toutes les grandes actions du pied se résument en une sorte de balancement entre le talon et la saillie métatarsienne nommée justement talon antérieur : le grand péronier latéral est le muscle du talon antérieur, comme le triceps sural est celui du talon proprement dit ; la force déve- loppée au bout du tendon d'Achille pour étendre l'astragale, le grand péronier latéral doit la développer pour abaisser le bord interne du pied. Lorsqu'on vient à exciter le muscle jambier antérieur, après avoir placé le pied dans l'extension, on constate les phénomènes suivants : Le bord interne du pied s'élève et se porte en dedans par une course précisément inverse de celle qu'imprimerait le long péronier latéral. Ce mouvement, qui se passe surtout entre le scaphoïde et l'astra- gale, tend à effacer, àcombler^ l'excavation plantaire; puis la flexion en masse du pied se produit avec une grande force en même temps que l'adduction se prononce et que la plante du pied regarde en dedans. L'extenseur commun des orteils, excité, produit aussi, mais faiblement, la flexion du pied ; au contraire, son abduction est très- puissante, et, quand les deux fléchisseurs du pied (jambier antérieur et extenseur commun des orteils) agissent ensemble avec une forcePIED UOT. 665 égale, le pied se porte en abduction : et c'est en effet cette attitude qu'affecte le pied dans la marche au moment où il quitte le sol pour se porter en avant. Les mouvements de latéralité exercés par les quatre muscles dont il vient d'être question sont inséparables de l'extension ou de la flexion. Au contraire,le court péronier latéral et le jambierpostérieur sont purement abducteur et adducteur ; dans la station debout, ils fixent le pied et préviennent son renversement, rôle considérable et tutelle incessante contre les entorses et les fractures. Les deux arti- culation s'sous-astragaliennes et médio-tarsiennes sont le siège exclu- sif des mouvements de latéralité. Depuis les travaux de M. Duchenne (de Boulogne), justice est faite des classifications classiques du pied bot. Les attitudes vicieuses qui peuvent défigurer le pied sont innombrables : elles sont à la merci de tous les degrés de faiblesse, de paralysie , d'atrophie, de contracture dont peuvent souffrir les muscles de la jambe, et, pour les six muscles, la combinaison de tous ces éléments est indéfinie. Pour la commodité du langage, il est bon de conserver les quatre types : Le varus, inclinaison et renversement du pied en dedans; Le valgus, inclinaison et renversement en dehors. L'équin, attitude du pied dans l'extension forcée, comme si le membre ne pouvait porter que sur les orteils. Enfin le talus, inverse de l'équin, dans lequel le pied, en flexion forcée, semble ne pouvoir toucher le sol que par le talon. Delà découlent les expressions composées : varus équin, valgus talus, etc., qui ne fourniraient qu'une notion vague et souvent erronée, si la rigueur des notions physiologiques actuelles n'était venue, grâce à M. Duchenne, nous apporter, à la place- de ces termes surannés, la réalité elle-même. Tâchons de bien établir les règles de la conduite du chirurgien dans les trois cas principaux de la pratique ordinaire : L Un nouveau-né, ou au moins un enfant à la mamelle vous est présenté avec un varus équin par exemple, de beaucoup' la forme la plus commune du pied bot congénital.-TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 666 La difformité du varas équin est analysée dans ses détails les plus minutieux. Quel est l'angle de l'avant-pied avec l'axe normal du pied? Le degré d'élévation du talon, de rotation du calcanéum en dedans, autour de son axe antéro-postérieur, son pivotement sur l'axe vertical? Quelle est l'étendue de la subluxation médio-tarsienne? La nouvelle forme du scaphoïde, de transversal devenu antéro-pos- térieur dans son grand diamètre? La saillie et comme la dénuda- tion de la tête astragalienne plus ou moins déformée, l'entraîne- ment du cuboïde et des os voisins, le déplacement enfin se propa- geant môme à l'articulation tibio-tarsienne dans les cas extrêmes? Pour ce qui est de l'état des muscles, vous trouverez les uns rétractés et raccourcis, les autres allongés et affaiblis; mais, et c'est la con- dition dominante du pied bot congénital, ils sont, quelle qu'en soit l'atrophie, toujours vivants, excitables parle courant électrique, et capables d'être plus ou moins ressuscités par l'électrisation. On ne peut douter pourtant que le pied bot ne soit le résultat d'une affec- tion cérébrale du fœtus : à sa suite, les muscles d'une jambe sont frappés de paralysie; la réparation inégalement rapide qui se produit, l'attitude du membre, certaines localisations privilégiées font que certains groupes de muscles — ce sont plus souvent les extenseurs — se contracturent, entraînant et allongeant les anta- gonistes. II. Les choses changent bien si c'est un.jeune enfant qui vous est présenté, chez lequel la déformation du pied s'est produite après la naissance. Il s'agit alors d'une affection incurable, et l'antagoniste du muscle qui tire de son côté est affecté, non de faiblesse ou de paralysie partielle, mais d'une désorganisation absolue, d'une ad'o- phie graisseuse; il n'est plus excitable, il ne vit plus dynamiquement, il n'existe plus pour nous. C'est qu'ici le point de départ de la lésion n'est pas au cerveau, mais à la moelle : les nerfs vaso-moteurs sont interrompus, la nutrition a cessé et ne saurait être rappelée par aucun moyen. Alors l'infirmité est incurable et irréparable. Mieux vaut, dit M. Duchenne, un membre privé de tous ses muscles que celui qui en a perdu un ou deux, car ceux qui restent conspirent à entretenir la déviation, et l'on peut être obligé, pour faire porter un appareil utile, de couper les tendons des muscles sains.PIED BOT. 667 La thérapeutique reprend tous ses droits pour le pied bot con- génital. On est rassuré sur l'état des muscles, bien qu'ils aient, dans les années qui vont suivre, beaucoup à gagner, et l'indication est précise : il faut réduire et le plus tôt possible. C'est donc très- près de la naissance, dès le premier mois même, qu'il faut com- mencer le traitement. Un autre motif qui doit porter h agir dès la naissance, malgré les difficultés qui dépendent du petit volume du membre, est le principe suivant, mal apprécié de la plupart des médecins orthopédistes : c'est que pour guérir le pied bot, il faut de l'immobilité, et qu'espérer redresser un pied bot en laissant continuer la marche dans un appareil, est une illusion. Nous avons donc devant nous dix-huit mois à peu près pendant lesquels le pied pourra être modelé à loisir. Lorsqu'on est consulté pour un enfant de deux à quatre ans, ou même plus âgé, atteint de pied bot congénital, il faudra encore exiger le repos et la privation de la marche. On peut obtenir beaucoup par l'usage de la main seule, etl'exemple de M. Mellet est là pour le prouver. Des assouplissements, des re- dressements doux et gradués, renouvelés chaque jour, et soutenus, après chaque épreuve, par un petit bandage ouaté-cartonné, amènent en quelques mois une transformation complète dans les cas moyens. Mais 011 trouver celui qui pourra exercer ces manipulations avec la suite, le temps, l'iiabileté, la patience, la douceur, dont l'ensemble en assurerait le succès, et, quand les os sont déformés, qui peut espérer obtenir autre chose qu'une amélioration sans doute passa- gère? Il ne faut pas de demi-moyen pour le pied bot, car les diffi- cultés sont souvent extrêmes ; il faut, dès qu'on le peut, gagner tout ce qu'on peut, et c'est pourquoi la ténoïomie est presque constam- ment indiquée. L'opération a besoin d'être entourée de certaines précautions ; à part cela, elle est d'une grande simplicité. La précaution capitale, c'est de faire un long trajet sous-cutaké, d'établir la piqûre loin de la saillie sur laquelle on va faire scier le ténotome. Prenons pour exemple la section sous-cutanée du tendon d'Achille. Elle devra porter à une certaine distance au-dessus de l'insertion calcanéenne : chez l'adulte, ce serait environ ù /i centimètres au-dessus de celle- ci ; on voit ce que ce doit être chez le nouveau-né. Peu importeTUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 6G8 que la piqûre cutanée ait lieu en dedans ou en dehors; on ne risque pas plus dans un sens que dans l'autre : ce qui importe, c'est que cette piqûre, qui sera faite avec le bout d'une lancette ou d'un bistouri aigu, et qui intéressera non-seulement la peau, mais le tissu cellulaire sous-cutanée, soit distante de plus de 2 centimètres du bord correspondant du tendon. Pendant qu'un aide opère avec force le redressement et fait ainsi saillir la corde tendineuse, le chi- rurgien enfonce dans la piqûre le bout émoussé de son ténotome, il le fait cheminer sous la peau, puis entre celle-ci et le tendon, et tournant le tranchant contre le tendon, il le coupe lentement par des mouvements de scie. On ne doit pas prétendre couper le ten- don dans toute sa largeur ni dans toute son épaisseur avec la lame ; il faut en intéresser la plus grande partie pour que la division s'a- chève comme par éclatement et rupture des fibres latérales et anté- rieures que la lame a respectées. De cette façon on ne court aucun risque : tout d'un coup, avec un bruit de craquement tout spécial, on sent un vide, oii le doigt se loge aisément entre le bout calca- néen et le corps du tendon. On est ainsi assuré de la division com- plète d'arrière en avant de la corde résistante, car les deux bouts ne bâilleraient pas ainsi s'ils étaient unis par autre chose que par leur gaine celluleuse. Sur le côté opposé à la ponction, il faut pourtant s'as- surer qu'il ne reste pas une petite corde verticale, et la diviser si on la sent. — Certes on pourrait tout aussi bien attaquer le tendon par sa face profonde : l'action du ténotome entre la peau et le tendon semble plus facile et plus rassurante, sinon aii talon, oii il n'y a rien à risquer, au moins dans d'autres régions, car le ténotome, péné- trant peu à peu, moitié par un mouvement de scie, moitié par une propulsion en avant, ne peut et ne doit rien intéresser en dehors des fibres rétractées. La forme du ténotome est bien arrêtée main- tenait pour nos fabricants : la portion tranchante doit être courte et étroite, mais résistante ; le manche doit être fixe et solide, plus qu'on ne les fait généralement, car c'est ainsi que la main conserve sa légèreté. Sauf le tendon du tibial postérieur, sur lequel nous allons reve- nir, la section des autres tendons du pied est toujours facile, avec le soin d'éloigner le plus possible la piqûre et de n'agir que là où le tendon est saillant. Faut-il couper du premier coup ce qui résiste, et669 PIED BOT. TÉNOïOMlE. faire ainsi deux, trois et môme un plus grand nombre de téno- tomies ? A coup sûr, ce serait une imprudence, surtout chez les enfants à la mamelle : il vaut mieux attendre, et faire les sections nouvelles après deux ou trois mois, quand on est sûr de leur utilité, car la ténotomie du triceps sural au-dessus du talon a suffi souvent dans ces cas où d'autres rétractions apparaissaient à la naissance. Presque toujours, dans le varus équin des nouveau-nés, j'ai pra- tiqué dans le premier mois la section du tendon d'Achille tout seul, mais j'y joins, au renouvellement de l'appareil, celle du tibial posté- rieur, qui me paraît indispensable toutes les fois que l'adduction de l'avant-pied est très-prononcée, et qui m'a donné d'excellents résultats. Je n'en ai jamais vu résulter d'accidents, bien que la plaie qu'on produit alors soit plus sérieuse que dans les ténotomies ordi- naires. On procède de la façon suivante : Le tendon n'est jamais très-saillant, mais, même chez le nouveau-né, on le sentira entre la pointe et la malléole interne de la face interne du scaphoïde. La piqûre est faite, soit en avant, soit en arrière de la malléole, et, quel que soit le lieu d'entrée, on ne risque rien, puisqu'on n'inté- resse, dans le trajet, là que la peau et le tissu cellulaire. Le téno- tome est introduit à plat et retourné vers l'union du scaphoïde et de l'astragale ; on le pousse et on le fait scier jusqu'à ce qu'on soit arrêté par les os. Vous voyez qu'on doit intéresser les ligaments du pied et que le trajet doit avoir une grande longueur pour prévenir tout accident. Les ténotomies aident la réduction, et rien de plus : sans conten- tion, on obtiendrait peu de chose. Quoique la première enfance se prête médiocrement à l'emploi de l'appareil amidonné, c'est encore lui qui nous apporte la meilleure assistance. Dès que le tendon est coupé et que le redressement est obtenu par des mouvements aux- quels on imprime l'énergie convenable, l'appareil est appliqué. Il sera fendu au bout de quinze jours pour reconnaître la position ; les pressions et contre-pressions nécessaires seront faites, et en l'espace de deux ou trois mois, les autres ténotomies, si par hasard leur nécessité est reconnue, seront pratiquées. L'immobilité absolue aura ses avantages pendant plusieurs semaines et alternera plus tard avec l'assouplissement quotidien. Ou s'attache à ne mettre le piedTUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 670 dans la bottine qui le tiendra redressé que quand il s'approche de la forme normale. Si on laisse marcher le jeune sujet avec un des nombreux appareils à pied bot qui ont la prétention de corriger la difformité, on n'obtiendra que bien peu de chose. La perfection dans lacorrection du pied bot, et la perfection estici bien rare, ne s'obtient qu'au prix d'efforts soutenus pendant toute la première enfance Les mouvements communiqués doivent être exécutés chaque jour par la mère ou la bonne. Mais combien il y a encore à faire, et pour les appareils à mouvement, et pour les appareils à redressement, presque tous illusoires dans l'objet qu'ils poursuivent. L'excitation des muscles faibles par l'électrisation localisée est un complément bien utile pour assurer la force et l'agilité du membre, mais son effet orthopédique est insignifiant. IIL Le vALGus peut être congénital aussi bien que le talus et l'équin. Maisle valgus accompagné de douleur est une affection très- commune, acquise, et se montrant graduellement ou très-vite chez les jeunes gens des deux sexes, surtout ceux qui se tiennent très-long- temps debout, comme les blanchisseuses, etc., et qui doivent mar- cher en portant des fardeaux. Le pied plat valgus douloureux est, comme l'a démontré M. Duchenne (de Boulogne), le résultat de l'affaiblissement, de la paralysie partielle du muscle long péronier latéral. Car, ainsi que nous le savons, la voûte plantaire, par ses deux piliers, est la base de sustentation du membre inférieur. C'est le long péronier qui creuse la voûte plantaire, c'est lui qui tient abaissée la sailhe sous-métatarsienne ou talon antérieur. S'ilfaibht, le pied s'aplatit, le poids du corps vient appuyer sur le bord externe de l'avant-pied, et principalement sur la tête du cinquième métatar- sien ; le tiraillement etles violentations des jointures contrairement à leur direction naturelle, et de plus le spasme et la contraction des muscles antagonistes du grand péronier, amènent "ces douleurs qui rendent la marche bientôt insupportable. Cette découverte de M. Duchenne (de Boulogne), en désaccord avec l'enseignement de Bonnet (de Lyon), a eu une importance considérable pour les ma- lades, car, avec Bonnet, on pensait qu'au contraire le grand péronier latéral était contracturédans le valgusdouloureux, et l'on était amené à sa ténotomie. Comme type de ce que l'observation nous montre671 VALGUS DOULOUREUX. souvent et de la thérapeutique à appliquer, donnons ici un résumé du cas oii M. Duchenne, en 1858, reconnut la nature du valgus douloureux, et appliqua pour la première fois le vrai traitement dont il a constaté, maintes fois depuis, l'efficacité. « Jeune fille de dix-huit ans, blanchisseuse, éprouve, pendant la station ou la marche, des douleurs au niveau de la moitié externe et antérieure de l'articulation du pied gauche avec la jambe ; en même temps le pied se renverse sur son bord interne, et sa pointe est entraînée en dehors. On lui conseille un appareil qui la laisse sans soulagement. M. Duchenne, en l'examinant, constate les phé- nomènes suivants : Absence complète de la voûte plantaire, renver- sement du pied sur son bord interne et saillie considérable de la malléole interne ; convexité du bord interne du pied, avec saillie au niveau du scaphoïde, et en ce point un durillon; des durillons exis- taient aussi en dehors et en avant de l'avant-pied, et en dedans et au-dessous de la première phalange du gros orteil, tandis qu'au niveau de la saillie sous-métatarsienne du gros orteil, la peau était entièrement fisse. Les muscles extenseurs des orteils et court péro- nier latéral étaient contracturés. Sous l'influence de la faradisation, le long péronier latéral se contractait très-faiblement et abaissait à peine le bord interne de l'avant-pied, tandis qu'à droite le muscle entrait énergiquement en action et exagérait la courbure de la voûte plantaire. Pendant la station ou la marche, l'extrémité interne et antérieure de l'avant-pied ne touchait pas le sol, même lorsque la malade voulait se tenir sur la pointe du pied. Quelques séances d'électrisation deux fois par semaine; l'appareil est abandonné, les douleurs diminuent. Après douze séances, le péronier se contracte bien et abaisse avec force le talon antérieur ; le pied est moins plat ot la malade sent qu'elle appuie au bon endroit son pied dans la marche et la station. Aussi sous le talon antérieur l'épiderme durcit en même temps que disparaissent les durillons du bord interne du scaphoïde et de la face inférieure de la première phalange. Malgré tout, le renversement du pied sur son bord interne, c'est-à-dire le valgus proprement dit, continuait. M. Duchenne réduisit le renver- sement par des manœuvres vigoureuses, accompagnées de craque- ments, et le pied fut maintenu dans sa nouvelle position. En résumé, l'électrisation continuant, la guérison fut radicale. »672 TUMEURS BLANCHES, PIED BOï. Il est difficile d'établir comment procèdent les désordres variés, dont l'ensemble constitue le pied plat valgas douloureux. La para- lysie partielle du long péronier latéral est-elle initiale? Sont-celes jointures qui souffrent à cet âge de l'adolescence, où le système os- seux tend à prendre sa forme définitive? M. Duchenne, sans s'ex- pliquer catégoriquement sur l'enchaînement des symptômes, rap- proche cet état des déviations de la taille chez les jeunes filles, et il est probable qu'ici et là tout marche un peu ensemble. Mais ce qui importe plus que toutes les explications, c'est le fait dominant de la faiblesse du muscle long péronier latéral, et la restitution par l'élec- tricité de sa force normale. Un jeune homme de dix-sept ans, dans les mêmes conditions que le sujet précédent, se présenta, en 1857, à l'hôpital des Cliniques pendant que j'y remplaçais M. Nélaton. Ignorant les opinions de M. Duchenne, je crus à la contracture de l'extenseur des orteils et à celle des deux péroniers latéraux dont les tendons se dessinaient au- dessus de la malléole externe, et j'étais disposé à faire la ténotomie de ces trois muscles, d'après les errements de Bonnet. M. Duchenne nous démontra que le malade, ayant un pied plat, ne pouvait pré- senter de contracture du grand péronier latéral, et insista sur la section seule du court péronier, que je pratiquai d'après ses indica- tions, et à laquelle j'ajoutai la ténotomie de l'extenseur. Le valgus se réduisit bien, mais le malade continua de souffrir dans sa marche, et ne fut radicalement guéri qu'après deux mois et demi de faradisa- tion du grand péronier. Le valgus, qui coïncide presque toujours avec la platitude du pied, peut pourtant s'accompagner quelquefois de pied creux, comme l'a encore démontré M. Duchenne. Si nous nous rappelons ce qui a été dit des effets de l'électrisation localisée des muscles de la jambe, on devine que ceci répond à la contracture du long péronier latéral. Dans tous les faits de pied creux valgus observés par lui, M. Du- chenne a noté : abaissement de la saillie sous-métatarsienne et augmentation delà voûte plantaire; diminution du diamètre trans- verse de l'avant-pied au niveau des têtes des métatarsiens et torsion de l'avant-pied sur l'arrière-pied produisant des plis obliques à la face plantaire; saillie du tendon du long péronier latéral; enfin, comme complication possible, contracture du court péronier et deVALGUS. 673 l'extenseur des orteils. Le pied creux valgus ne cause pas de dou- leurs par lui-môme, sauf une pression pénible sur le dessus du scaphoïde et la ■ possibilité de douleurs rhumatismales, lesquelles peuvent bien avoir donné le premier élan à la contracture. Pour guérir le pied creux valgus, on joint à la ténotomie du grand péro- nier latéral l'électrisation suivie de son antagoniste, le jambier antérieur.; 1 i ;SYPHILISSYPHILIS. Les problèmes si délicats et si importants que la syphilis soulève chaque jour, et qui touchent l'individu, la famille, la société, ont pris dansées derniers temps une clarté et une précision égales au vague qui les a si longtemps voilés à nos yeux. Sans doute il faut qu'avant tout le médecin sache reconnaître du premier coup d'œil la manifesta- tion syphilitique, et cette sorte de famiharité s'acquiert, non par les lectures, mais par l'habitude qui naît peu à peu de la vue et de la comparaison des sujets malades. Cependant la vraie boussole, propre à guider sûrement à travers des difficultés de toutes sortes, c'est, sur l'origine et l'évolution de la maladie, une doctrine bien arrêtée, telle que l'ont instituée les travaux de ces quinze dernières années. Quand, en 1832, M. Ricordprit en main le service des vénériens de Paris, l'idée que la plupart des médecins se faisaient de la ma- ladie syphilitique était bien simple : tout était vérole : chancre, blennorrhagie, végétations, balanite, bubons, etc. Il suffisait que l'accident fût aux organes génitaux et précédé d'un rapprochement sexuel plus ou moins suspect. La marche et le déroulement pour ainsi dire de l'affection était à l'aventure, comme son début et son origine; le protée syphilitique, ainsi l'appelait-on, revêtait toutes les apparences, et son évolution capricieuse, sans ordre ni règle, échap- pait îi toute prévision. Ricord pourtant, en entrant dans ces tristes salles qu'il a comme illuminées par son entrain, sa popularité et son glorieux enseigne- ment, y trouva installé par Gullerier neveu, son prédécesseur, un premier progrès qui devait conduire à tous les autres : je veux dire la séparation de la blennorrhagie. — A la fin du dernier siècle.SYPHILIS. 678 Benjamin Bell avait déjà fourni à ce sujet une ample démonstra- tion, et en 1812 la question mise au concours par la Société de mé- decine de Besançon : « Déterminer par des expériences et des ob- servations concluantes s'il y a identité de nature entre le virus de la gonorrhée virulente et celui de la vérole», etc. ; cette question montrait oii en étaient à cet égard les esprits curieux. Hernandez, chirurgien en chef de la marine à Toulon, mérita le prix par un • mémoire qui confirmait victorieusement la non-identité des deux virus. Malgré tout, cette vérité passait encore, aux yeux de l'im- mense majorité des médecins de 1832, pour une sorte de paradoxe : Ricord finit par la faire accepter universellement, et par délivrer les victimes de la blennorrhagie, c'est-à-dire tout le monde, d'un long et inutile traitement mercuriel, ainsi que de l'épouvantail d'une infec- tion constitutionnelle. Mais, au bout de quelque temps de séjour à l'hôpital du Midi, une autre distinction bien autrement importante frappa son regard pé- nétrant. « Le chancre est ordinairement induré, dit-il, quand les accidents secondaires doivent avoir lieu. » — Ce n'est guère là en- core que le mot de J. L. Petit: «Le chancre cause presque toujours la vérole, surtout s'il durcit. » Mais, d'année en année, la pensée de Ricord s'accentue et se précise ; il ne dit plus « ordinaii^ement », il dit « fatalement le chancre induré est suivi de vérole constitu- tionnelle » . — Puis il signale l'accompagnement obligé du chancre induré, l'engorgement indolent des ganglions voisins. « Au con- traire, ajoute-t-il, le chancre simple ou non induré n'infecte jamais; c'est un accident purement local; jamais l'adénite indo- lente ne l'accompagne. Quand, et ce n'est pas l'ordinaire, il irradie du côté des ganglions, c'est une adénite aiguë et bientôt suppurée, et souvent la suppuration donne lieu à un chancre ganglionnaire. » La découverte de cette grande vérité, la verve et l'éloquence dé- pensées à la soutenir sous les yeux de plusieurs générations de mé- decins, voilà la gloire de M. Ricord. C'est là ce qui le place à la tête du mouvement actuel, bien qu'il ait goûté plus tard l'amertume de voir agrandir et féconder ses idées par une dernière découverte qu'il avait pour ainsi dire sous la main, et que, laissant échapper, il aurait dû plus tard accueillir et défendre. Le chancre est un pour M. Ricord : « Le chancre induré en est laM. IltCORt» ET M. 13ASSEREAU. variété la plus importante. Le chancre induré est ti la vérole ce que la vraie pustule vaccinale est au vaccin. Le chancre simple est un Taux vaccin. Un malade reçoit l'une ou l'autre variété en raison de sa réceptivité particulière. »—Nous qui voyons clair maintenant, nous nous demandons comment le célèbre syphihographe a pu s'arrêter là. Gomment n'a-t-il pas été éclairé en voyant un môme sujet con- tracter à intervalle un chancre simple, puis un chancre induré, ou môme présenter en même temps les deux chancres? Lui qui avait si bien établi que le sujet infecté n'a pas deux fois la vérole ! Et quelles occasions son immense pratique lui offrait sans cesse de confronter le sujet qui donne avec celui qui reçoit, l'empoisonneur et sa victime ! La confrontation, c'est par elle enfin que M. Bassereau en 185/i a fondé la doctrine du dualisme virulent, l'un des plus grands prog rès des sciences médicales à notre époque : « Le chancue simple ne re- produit QUE LE CHANCRÈ SUIPLE. Le CHANCRE INDURÉ NAÎT DU CHANCRE INDURÉ. )) Historien érudit aussi bien que profond investigateur, M. Bassereau trouve dans l'histoire cette séparation radicale des deux chancres que la source même des virus lui a révélée. On sent des traces du chancre simple dès les temps les plus anciens et chez tous les peuples. La vraie vérole au contraire date de la fin du xv° siècle, et apparaît pour la première fois au siège de Naples par Charles VIII (l/i9/i), aj)portée par les aventuriers espagnols et ita- liens, et ceux-là la tenaient des compagnons de Christophe Colomb débarqué à Barcelone en lZi93, (Voyez la discussion si claire et si convaincante de M. Bassereau sur l'ancienneté du chancre et l'in- vasion moderne de la vérole.) — Quelle lumière subite 1 Plus heu- reux que son maître M. Ricord, dont il partage la gloire, M. Bas- sereau jouit de ce rare bonheur de voir sa découverte confirmée par tous les travaux contemporains, et, depuis dix ans, on n'a pas opposé à la masse énorme des confrontations positives un seul fait certain qui ait apporté un démenti à la doctrine, à, la loi de Bassereau. Et quelques-uns restent encore sourds à cette acclamation des obser- vateurs 1 La séparation, la dualité des virus, s'est encore trouvée confirmée par les remarquables travaux poussés dans une autre direction : M. Clerc, en 1855, établit la loi capitale de la non-inoculabilito RICHARD. A4680 SYPHILIS. du chancre induré sur celui qui le porte. Dès lors l'accident initial de la syphilis se présente à nous sous sa vraie physionomie : comme l'avaient déjà dit Baumès et M. Gazenave, mais à tûtons, puisqu'ils confondaient les deux chancres, se trompant aussi bien que M. Ri- cord, qui déniait l'incubation parce qu'il n'avait pu étudier que l'évolution du chancre simple, cet accident initial est le résultat d'une incubation et le produit d'une infection déjà accomplie quand il apparaît. Dès la poussée du chancre et même avant, le sujet est pris par la diathèse syphilitique; il ne peut recevoir un autre chancre induré, et M. Clerc montre que, pour la même raison, le chancre induré est d'habitude solitaire, ou si, ce qui est exception- nel, plusieurs chancres indurés paraissent en même temps, ils sont toujours contemporains. Au contraire, les chancres simples sont presque toujours multiples, successifs, et peuvent s'inoculer à l'infini chez le sujet. Si l'inoculation n'a été qu'un leurre continuel pour M. Ricord, dans les mains de M. Clerc elle dévoile une loi et devient un instrument puissant et incessant de diagnostic. — Vous êtes dans le doute sur le caractère d'une ulcération, inoculez le sujet: résultat positif : chancre simple; — négatif : chancre induré. — Nous disons tout cela d'une manière absolue ; nous verrons tout à l'heure l'obscurité et finalement la lumière éclatante qui y porte le chancre mixte. Désormais la science, remise dans sa voie, reprend les faits d'ino- culation à des sujets vierges si malencontreusement bafoués par M. Ricord, et en accumule de nouveaux. — Il faut les citer tous, car ce sont les assises les plus solides de la doctrine moderne de la syphilis. Pourquoi faut-il, avant de les rapporter, se voir contraint de protester contre de semblables expérimentations ? — Le service rendu à la science, et par conséquent à l'humanité, ne saurait excuser ce qui doit être vraiment nommé, dans plusieurs des faits qui suivent, abus de confiance et attentat sur des faibles ou des ignorants. 1. En 1835, le 15 novembre, M. Wallace (de Dublin) inocule un homme de vingt-sept ans. Trois piqûres sur chaque épaule; le pus puisé sur des pustules syphilitiques. Le lli décembre, à la place des piqûres se voient des papules qui ont apparu depuis trois ou quatre jours. Ces papules sont rouges-brunes, couvertes d'une légère squame. Bientôt ce sont des croûtes, et au-dessous d'elles, des ulcé-681 INOCULATIONS ARTIFICIELLES. rations. Engorgement des glandes du cou, etc. En janvier, croûtes dans les cheveux, angine, exanthème.... 2. Deuxième de Wallace. — Pus tiré de pustules croûteuses da- tant de quatre semaines. On inocule au prépuce un jeune homme de vingt-trois ans, le 1" juin 1835. Le 28 juin, une croûte recouvre l'endroit de la piqûre. Adénite bi-inguinale indolente. La croûte se formait déjà depuis quelques jours. On fait tomber la croûte par l'application d'un emplâtre, et l'on trouve au-dessous d'elle une plaque rouge brun, entourée d'une aréole légèrement tuméfiée. Dans les jours suivants, la plaque ulcérée de la verge change peu d'aspect. Vers la fin de juillet, tous les signes d'une vérole con- firmée. 3. Observation de Vidal. —Lel" novembre 18Zi9, M. Boudeville, interne en pharmacie, est inoculé aux deux avant-bras. Pus tiré de pustules syphilitiques. Du 3 au 13 novembre, inflammation légère et pustuleuse des piqûres. Du 15 novembre au 5 décembre, rien. Le 5 décembre, pustules avec engorgement ganglionnaire. Aucun détail sur les pustules, qui ne guérirent que six semaines après. En mars seulement, tous les symptômes de vérole constitutionnelle. k. Première observation de M. Waller (de Prague), 6 août 1850. — Un enfant de douze ans, teigneux, est inoculé à la cuisse avec du pus de plaques muqueuses. Pour l'inoculer, on applique un scarifi- cateur bien propre sur la cuisse et l'on barbouille les plaies avec le pus ; de plus, on fixe sur ces plaies de la charpie imbibée du pus. Les quatre premiers jours, inflammation. Puis pendant une semaine, rien. « Le 15 août, dit l'auteur, c'est-à-dire le onzième jour, je re- » marquai à l'endroit oîi l'inoculation avait été faite quelques taches )) rouges, et le 30 août, par conséquent vingt-cinq jours après l'ino- )) culation, j'y découvris déjà quatorze tubercules cutanés, dont la » plupart avaient pris naissance dans les cicatrices mêmes des plaies )) du scariûcateur. Ces tubercules étaient presque tous confluents ; » quatre seulement situés sur les bords étaient isolés. Base large, » volume d'une lentiUe ou d'un pois. Durs au toucher, ils étaient » la plupart d'un rouge sale. Leur forme était presque exactement » arrondie; sur quelques-uns on apercevait une légère desqua- » raation. Les jours suivants, les tubercules augmentent de volume » et se confondent. C'est alors une plaque de la largeur d'un thaler,682 SYPHILIS. » noueuse, saillante d'une demi-ligne au-dessus du niveau de la )) peau, et recouverte d'écaillés grisâtres qui s'épaississent et finis- )) sent par former une large croûte commune à tous les tubercules. » En détachant la croûte, les tubercules apparaissent alors sous i> forme d'élevures plates, légèrement excoriées, mais qui se recou- » vrent promptement de nouvelles écailles minces, sèches et gri- » sâtres. j> — Vingt-sept jours après l'apparition des tubercules, syphilide, etc. C'est avec tristesse qu'on lit les quolibets accumulés par M. Ricord contre cette magnifique observation. 5. Deuxième de M. Waller (de Prague), — Un garçon de quinze ans, atteint de lupus, est inoculé le 27 juillet 1850 à la cuisse. Même mode que chez le précédent, à l'aide des plaies d'un scarifi- cateur. Mais la matière inoculée est cette fois du sang d'une femme atteinte de vérole secondaire. Les plaies du scarificateur sont bar- bouillées du sang syphilitique et de charpie imbibée du sang et fixée sur les plaies. Il ne survient aucune inflammation. Au bout de trois jours, les plaies étaient fermées. — « Le 31 août, trente-quatre jours après l'inoculation, je remarquai, dit M. Waller, là où l'ino- culation avait été faite, deux tubercules distincts, de la largeur d'un pois, d'une teinte rougeâtre pâle, secs à leur surface. Les jours sui- vants, ils s'agrandirent, se réunirent par leur base, se couvrirent d'écaillés, et une auréole d'un rouge obscur les entoura tous deux. La base devint ferme et résistante. Au 15 septembre, tout cela était devenu un ulcère du volume d'un œuf de pigeon, entouré d'une auréole cuivrée et cachée par une croûte. Trente-deux jours après l'accident initial, exanthème, etc. » 6. Première observation de M. Rineker, chirurgien de l'hôpital de Wurtzbourg. — Un jeune médecin de vingt-quatre ans s'offre à l'inoculation, qui lui est pratiquée le 5 janvier 1852. Le sujet qui fournit le pus est un enfant syphilitique de deux mois, séjournant à l'hôpital, et qui succombe quelques jours après. Pour inoculer le bras gauche du trop courageux confrère, on emploie le procédé du vésicatoire. Le vésicatoire guérit, mais, en se séchant, son pour- tour se couvre d'une éruption fugace avec violentes démangeaisons. Le 2 février, on note une rougeur foncée, cuivreuse, exactement limitée à la surface du vésicatoire. Les bords durcissent, surtout enINOCULATIONS ARTIFICIELLES. 683 bas où la matière inoculée avait été déposée en plus grande quan- tité. Huit jours après, toute la surface est recouverte de tubercules brunûtres, durs, et en grande partie couverts de squames. Bientôt plusieurs prennent l'aspect du rupia. Vaisseaux lymphatiques un peu douloureux; ganglions engorgés et douloureux. Pommade mer- curielle qui fait diminuer cet état local, puis cautérisation énergique k la pâte de zinc. Cinq mois seulement après l'inoculation, le ma- lade, après du malaise, de la céphalée, est pris de plaques mu- queuses au voile du palais, aux lèvres, à la langue, au scrotum. Un traitement mercuriel amena une solide guérison, 7. Deuxième de M. Rineker (de Wurtzbourg). — C'est M. le docteur Warnery (de Lausanne) qui demande à être le sujet de l'expérience. L'inoculation lui est faite le 13 février 1852, Il faut dire que quelque temps auparavant il avait été soumis à la prétendue syphilisation. Treize chancres lui avaient été inoculés. Peut-être croyait-il trouver dans cet antécédent une immunité contre les dangers qu'il affrontait. La matière inoculée à son vésicatoire fut empruntée aux tubercules du précédent confrère à leur summum de développement. Voilà donc le premier exemple de l'inoculation d'un accident dit mal à propos primitif. Le 9 mars, vingt-quatrième jour après l'inoculation, à l'endroit inoculé se montre une tache rouge, puis des papules. En quelques jours elles deviennent des tubercules confluents, cuivrés, entourés d'une base dure, couverts de croûtes brunâtres peu adhérentes ou de squames minces et grisâtres. — Quand le caractère syphihtique est bien déclaré, une pommade mercurielle fait en trois semaines disparaître l'accident local. Mais, près de trois mois après l'inoculation (quatre-vingts jours), les symptômes les plus pénibles se déclarent. Céphalée into- lérable, insomnie, perturbation profonde des principales fonctions. Puis syphilide lenticulaire delà tête, du cou, plaques muqueuses de la gorge, du scrotum, du pénis. M. Warnery laisse se développer ces symptômes pendant deux mois. Alors il prend à l'intérieur l'iodurc de potassium et emploie localement une pommade mercurielle. La guérison est complète en septembre. 8. Nombreuses inoculations d'un médecin de prison en Alle- magne (l'anonyme du Palatinat) laites en 185G. Elles ont été publiées par la Société de médecine du Palatinat, et le secrétaire de684 SYPHILIS. la Société s'en porte garant. Depuis leur publication, leur authenti- cité a été démontrée. Quatorze malades furent inoculés. Quatre seulement furent réfrac- taires. La matière fut empruntée à des pustules et ulcérations secondaires d'une fille vérolée; neuf furent inoculés avec le sang, dont trois seulement avec succès. Chez les dix sujets où l'inocula- tion réussit, la marche fut identique. Plus ou moins d'inflammation les trois ou quatre premiers jours; puis rien. Après un espace de temps dont le plus court fut quinze jours, le plus long quarante- deux, il se déclarait aux points inoculés une tache rouge foncé. La tache s'élevait les jours suivants, devenait une papule squameuse et peu à peu un tubercule couronné d'une croûte. Sous la croûte une ulcération; puis syphilis constitutionnelle. En effet, pendant que les tubercules s'ulcéraient, il survenait souvent, avec fièvre et malaise général, des taches à la peau. Les taches duraient des se- maines pour passer à l'état de psoriasis et de tubercules cutanés ; l'angine survenait ensuite. 9. Observation de MM. RoUet et Guyenot, 7 janvier 1859, — Garçon teigneux de dix ans. Quatre inoculations au bras avec du liquide de plaques muqueuses. , Il février. — Papule rougeâtre. Le 5. — Trois pustules grosses comme une tête d'épingle à la place des trois piqûres. Le 7. — Les pustules se rompent et forment trois ulcérations superficielles. Du 8 au lli. — Les ulcérations s'étendent. 14. — Trois légères indurations delà base. 16. — Commencement de l'engorgement ganglionnaire, 22-23. — L'induration devient très-prononcée, et les ganglions engorgés sont fort augmentés de volume. Le — Les ulcérations, recouvertes de croûtes sèches, ont paru cesser de faire des progrès. L'érythème papuleux commence sur le cou et la poitrine. 10. — Quatre inoculés à l'hôpital Saint-Louis (J859) : deux dans le service de M. Bazin, deux dans celui de M. Gibert. Le premier malade de M. Bazin, inoculé par M. Âuzias avec du pus de plaques muqueuses de l'anus. Le dix-huitième jour de l'ino-685 INOCULATIONS ARTIFICIELLES. culation, plaque cuivrée saillante. Le vingt-deuxième jour, la pa- pule s'exulcère, grossit, s'étale et se couvre d'une croûte légère. Le vingt-neuvième jour, on découvre un ganglion dans l'aisselle. Le cinquante-cinquième jour, l'ulcération, toujours superficielle, s'est un peu creusée dans le centre de la papule devenue de plus en plus saillante, indurée et constituant un véritable tubercule. Quel- ques taches et quelques papules rougeâtres se sont montrées sur le tronc, etc. Deuxième malade de M. Bazin, inoculé par M. Auzias. — Le vingt-cinquième jour, tache rouge, puis papule sèche d'abord, puis humide, excoriée, croûteuse, indurée. Engorgement ganglionnaire. Le trente-septième jour, roséole. Le premier inoculé de M. Gibert l'a été avec l'espèce de lymphe demi-purulente sécrétée par la papule initiale du premier malade de M. Bazin, donc par un accident dit primitif. Le deuxième, par du sang et de la sérosité puisées dans la circonférence d'une papule sèche d'un syphilitique. Pour le dernier on ne comptait guère sur un résultat positif, et il avait quitté l'hôpital, quand cinquante jours après Finoculation il entra dans le service de M. Bazin. On vit qu'au point inoculé s'était développée une papule rougeâtre, étalée, irrégulière, légèrement squameuse, tout à fait sèche. Au dire du malade, cette papule remontait à quinze jours environ ; elle n'aurait donc apparu que trente-cinq jours après l'inoculation. Au-dessus et autour de cette plaque, on découvrit quelques taches cuivrées un peu saillantes. Un ganglion douloureux, plus gros qu'une noisette, s'était développé dans l'aisselle. Quant au premier malade de M. Gibert, tout se comporta chez lui comme chez les deux malades de M. Bazin. Seulement la papule initiale a été moins étendue, l'induration tuberculeuse moins pro- noncée, et un traitement mercuriel institué dès le principe prévint la syphilide. 11. Récemment enfin, en mai 1802, M. Pellizzari (de Florence) inocule trois confrères avec du sang syphilitique. Deux n'ont rien. Le troisième, au vingt-cinquième jour qui suit l'inoculation, voit paraître une papule qui durcit, etc.SYPHILIS. 686 Tel est le tableau des inoculations syphilitiques faites à dessein sur des sujets vierges de syphilis. La vaccination, d'une part, et, de l'autre, ces cas si nombreux d'infection de nourrices par les nourrissons, fournissent assez souvent des résultats aussi précis. Ainsi, pour le dernier ordre de faits, la septième observation de M. RoUet montre l'accident ' initial du sein se montrant trois semaines après la mort du petit enfant infecté ; dans la huitième, quinze jours après la mort du nourrisson ; quinze jours encore après, dans la quatorzième. Le minimum de l'inoculation est ici bien certain. L'observation suivante de M. Rollet demande à être citée : Le 2 janvier 1859, une femme prend un nourrisson à Saint- Étienne, Cet enfant, qui ressemblait à un petit vieillard, eut un mois après une roséole et des plaques muqueuses aux lèvres. Il mourut le 1" mars. Le 15 mars, l'accident initial se déclare au mamelon, etc. Cette femme, dont les seins s'eng'orgentà la mort de l'enfant, se fait teterpar sa fille de dix ans. Quatorze jours après l'accident de la mère au mamelon , l'enfant présente un bouton" syphilitique à la lèvre. Ainsi se trouvent posées avec un accord unanime les lois du développement de la syphilis : quelle que soit la porte d'entrée du poison, la plaie se ferme immédiatement ; rien n'apparaît jusqu'à un certain jour au point contaminé : la peau, la muqueuse y est aussi saine que dans tout autre endroit, et le travail reste ignoré jusqu'au moment où. éclate l'accident initial. Il peut y avoir de grandes différences dans cette incubation ! Quinze jours et quarante ont été les termes extrêmes, mais presque constamment elle oscille entre le vingtième et le trentième jour, et en moyenne on peut la fixer à vingt-quatre jours. — A ce moment, se montre l'accident initial, le bouton syphilitique : la peau prend cette teinte rouge sombre, cuivrée, qui signale la vérole ; elle se soulève en papule, et au bout d'une semaine revêt tous les caractères de ce qu'on appelle chancre induré, chancre infectant. C'est là une fâcheuse expression qui rapproche ainsi du chancre ordinaire, du chancre simple, une maladie qui n'a avec lui aucun rapport, et, de plus, le caractère chancreux est un des traits les moins saillants delà physio- nomie du prétendu chancre induré. Si le bouton initial est presque687 BOUTON SYPHILITIQUE INITIAL. toujours ulcéré, cette ulcération est souvent légère : une squame d'abord, puis une croûte cache l'ulcération, c'est-à-dire la surface dépouillée d'épiderrae, et, après très-peu de temps, dans un grand nombre de cas, le caractère ulcéreux n'est plus signalé que par l'aspect vernissé de la surface. Le bouton d'invasion de la syphilis est très-ordinairement une simple érosion phis ou moins dure. On a pris pour type le chancre induré, chez l'homme, de la base du gland et du reflet du prépuce, oii le caractère chancreux et induré est souvent très-prononcé; c'est une affaire de région, et les choses apparaissent toutes différentes à la lèvre, par exemple, où l'on a si souvent pris le bouton syphilitique pour une tumeur cancéreuse. Pourquoi, du reste, donnera la première apparition delà syphilis un nom spécial? Ce bouton, c'est le premier des accidents secon- daires, distinct parmi ceux-là parce qu'il est le premier, qu'il siège au point contaminé, et qu'il devient le foyer d'une propagation spé- cifique dont l'adénopathie voisine est le témoignage. Mais il est, comme ceux qui vont suivre, un accident secondaire, car il est le produit d'une incubation, et, de lui aux accidents secondaires pro- prement dits, à la roséole qui va couvrir le ventre et la poitrine, la chaîne n'est pas interrompue, et les quatre semaines qui les séparent ne sont pas silencieuses. C'est d'abord la confirmation du bouton ; il s'étend, s'agrandit, s'ulcère ; les ganglions se prennent du huitième au douzième jour; bientôt un malaise inconnu se déclare, en lequel domine la faiblesse, et souvent un peu de fièvre; puis la céphalée, les douleurs rhumatoïdes voisines des articulations, l'alopécie même,— et enfin la roséole, qui, plusieurs jours avant son apparition, est comme en puissance, car un excès de table, un bain chaud, un bain de vapeur, un brusque changement de température peut en provo- quer la manifestation précoce. En donnant au bouton syphilitique son vrai nom, c'est-à-dire, celui de premier des accidents secondaires, il n'y a plus à discuter maintenant sur cette question : Les accidents secondaires sont-ils con- tagieux? On doit répondre : Il n'y a de contagieux que les acci- dents SECONDAIRES, ct ccla mcmc dans un sens plus absolu que ne le comporte cette phrase; car, par contact direct, il n'y a d'infectant que les accidents secondaires, et, d'une autre part, l'infection par le sang aussi bien]que l'infection héréditaire ne peut se produire que688 SYPHILIS. si le sujet qui donne est en puissance de vérole secondaire. La syphilis tertiaire n'est contagieuse ni par contact ni par génération. Pour celui qui reçoit, la condition de la contagion est une effrac- tion quelconque du tégument. La seule barrière contre la vérole, c'est l'épiderrae, l'épiderme intact. La condition pour celui qui donne est une certaine humidité de l'accident secondaire. Il suffit, pour inocu- ler la vérole, d'un contact même passager, même intermédiaire entre une petite plaie d'une part et la moindre parcelle du liquide sécrété par un accident syphilitique secondaire. La contagion par les or- ganes génitaux reste toujours la source ordinaire, mais nous appré- cions maintenant une foule d'autres origines. Après les organes génitaux, c'est la bouche qui sert le plus souvent de départ et d'arri- vée à la syphilis. C'est que la muqueuse buccale, en tousses points, est le siège de prédilection des éruptions secondaires, des plaques muqueuses, et que, par le baiser, le contact des ustensiles de mé- nage, verres, cuillers, par la lactation du nourrisson à la nourrice, par certaines pratiques professionnelles, comme celles des verriers si bien étudiées à Lyon, rien n'est plus commun que le contact buccal. La propagation par la bouche du nourrisson, par celle du verrier, a cela de cruel que la maladie est ignorée et qu'elle se propage sou- vent à une foule de personnes, enfants, mari, voisins, prenant les caractères d'une forte épidémie. De la même manière ont éclaté dans des familles, dans des localités tout entières, des épidémies de syphiUs communiquées par la vaccine. L'accident initial se dénote par son aspect, sa forme, sa saillie, sa couleur, son développement ; par son accompagnement obligé, l'adé- nite au point ganglionnaire correspondant. Cette adénite, dont Ri- cord nous a montré toute l'importance, il l'a mal signalée. Envisa- geant celle qui émane des organes génitaux, il disait : adénite multiple, indolente, bi-inguinale. —Non, elle n'est souvent dans les deux aines qu'à cause du siège du chancre induré sur la ligne mé- diane, affectant le frein. Elle est souvent multiple à l'aine, à cause de la position des ganglions ; elle est fréquemment, mais non toujours indolente, et la gêne notable qu'elle cause sous la mâchoire, dans l'accident labial, est quelquefois le symptôme qui porte le malade îi consulter. Le témoignage de l'adénite infectieuse est supérieur à tous les signes qui peuvent éclairer le praticien. 11 n'y a pas d'accidentCHANCRE MTXTE. 689 initial sans retentissement ganglionnaire, au moins si l'on attend la fin de la semaine, et le ganglion reste là pour indiquer l'entrée du poison, à l'aine, sous la mâchoire, au-dessus de l'cpitrochlée, à l'ais- selle, môme quand la cicatrice de l'érosion du début est à peine visible. L'induration si évidente dans la plaque comme cartilagineuse qui entoure la base du prépuce, est un caractère à peine appréciable en d'autres régions. Sans doute, l'homme habitué reconnaît à la lèvre inférieure, aux parties externes de la femme, au mamelon, la résis- tance élastique propre à l'accident initial, mais ce n'est pas là une in- duration, et le diagnostic ne peut s'établir sur une pareille sensation. Le bouton syphilitique est généralement unique, solitaire. Gela tient à la loi posée par M. Ricord, qu'on n'a qu'une fois la vérole, et que le sujet infecté est réfractaire à une nouvelle infection ; — loi singulièrement exagérée, car on ne compte plus les faits de syphilis doublée, et, chez un sujet en pleine diathèse, l'inocula- tion du chancre induré, pour ne parler que de celle-là, ou bien reste négative— c'estl'ordinaire,— ou produit, après l'incubation normale, une papule ulcérée ou non qui avorte bientôt, ou enfin donne un véri- table chancre induré type, accompagné ou non d'adénopathie, suivi ou non d'accidents secondaires. La loi de Ricord, dépouillée de son caractère absolu, demeure pourtant très-générale et décèle bien la profondeur de l'empoisonnement syphilitique : elle explique l'unité habituelle du bouton initial. Mais dans un quart ou un cinquième des cas, les chancres indurés sont multiples, et nous sommes ainsi amené au chancre mixte. Le chancre mixte est la coexistence, sur la même papule, du chancre simple ou chancre mou, du vrai chancre, avec ce qu'on nomme le chancre induré : deux virus absolument dissem- blables par leur origine, leur marche, leurs conséquences, ont été puisés au même instant et à la même source, de la même façon qu'une lancette chargée de vaccin et souillée de sang syphilitique donne à la fois la vaccine et la syphilis. Il peut se faire aussi que le chancre mixte soit né à deux époques différentes. L'observation a encore démontré que le chancre mou d'un sujet syphilitique peut donner un chancre mixte. Dans la pratique, un sujet vous montre des chancres multiples qui paraissent simples, les ganglions sontSYPHILIS. 690 normaux; puis, au quinzième, -vingtième jour, les boutons parais- sent, durcissent, l'adénopathie se manifeste et l'infection se décèle. On voit là une cause commune d'hésitation et d'erreur pour le pro- nostic et le traitement, et, ce qui est plus grave, un encouragement à une doctrine erronée, à la confusion des deux virus. Ainsi, disent justement certains observateurs, j'ai vu des chancres qui ont infecté se montrer sans incubation, s'indurer très-tard, etc. ; mais de plus, pendant vingt à vingt-cinq jours, le médecin a sous les yeux des chancres simples, l'induration peut lui échapper, et il proclame jus- tement qu'il a vu des chancres simples multiples, suivis de syphilis constitutionnelle. Quelquefois vous ne reconnaîtrez la nature mixte d'un chancre que consécutivement : un chancre que vous avez bap- tisé du nom d'induré partons ses caractères, mais qui suppure plus abondamment que de coutume, se voit tout d'un coup entouré d'un semis de petits chancres ; c'est la preuve qu'il s'agissait d'un chancre mixte. Dans cette affection singulière, chacun des deux virus obéit à son impulsion spéciale. Le siège de l'accident syphilitique initial influe notablement sur sa physionomie. Le chancre induré, type, du reflet balano-pré- putial, donnerait une idée très-erronée des caractères ordinaires qu'on observe en d'autres régions : la femme en est un exemple. On dit que le chancre induré est rare chez elle. Qu'est-ce à dire, sinon qu'on cherche des caractères exagérés? ALourcine, les femmes infectées nous arrivent avec deux groupes symétriques de plaques muqueuses sur les scrotums et les nymphes, et la pléiade inguinale ganghonnaire. Parmi ces plaques, ou toutes ont le môme aspect, ou, si l'infection est plus récente, on reconnaît parmi elles une ou plu- sieurs qui, plus dures, plus saillantes, ont dû servir de porte d'en- trée au poison. Chez la femme que nous pouvons suivre jour par jour, la syphilis, après son incubation ordinaire, commence par une plaque papuleuse, tuberculeuse, érodée; chez l'homme, sur le prépuce cutané, le fourreau de la verge, pareille chose peut être observée, et en quelques jours l'accident primitivement observé passe à l'état connu de plaque muqueuse : vous voyez cela chez les jeunes gens roux, très-blonds et lymphatiques, à chairs féminines. Le cachet le plus spécial du chancre induré, réserve faite de l'expres- sion, est attaché h ceux du visage, de la joue, du front, du sourcil.TRAITEMENT SPÉCIFIQUE. 691 La saillie, la forme ronde, le grand diamètre, l'aspect ou franche- ment chancreux ou plus souvent vernissé, l'induration moyenne et bien spécifique, plus tard cette coloration rouge fauve qui pendant longtemps n'abandonne pas même la cicatrice, laissent dans l'es- prit de l'observateur un souvenir ineffaçable. — Si l'on cherchait le trait dominant du chancre infectant de la lèvre qui le fait recon- naître à distance, c'est le détachement, le bombement de la tumeur par lequel il est constitué, et l'engorgement ganglionnaire qui n'échappe jamais à la vue et déforme la région sus-hyoïdienne.—Le chancre infectant de la langue, de la gencive, de l'amygdale, dénote ces infections éloignées par le hquide qui a sans doute baigné les plaques muqueuses. — C'est au mamelon qu'il est utile de savoir re- connaître de bonne heux^e l'accident initial. Dans la première période, exactement semblable à celui de la lèvre par sa saillie et son bombe- ment, quelquefois dissimulé en une sorte de rhagade à la base de la papille, et laissant longtemps comme témoignage, outre l'adénite axil- laire, la saillie de la papule de réparation, et la teinte brune, fauve, du noyau cicatriciel. Nous parlions tout à l'heure de chancre in- duré caché : il en est un grand nombre, celui de l'amygdale, du col utérin, du méat urinaire chez l'homme et chez la femme, mais sur- tout le chancre du prépuce sous un phimosis : dans ces circonstances, le gonflement inflammatoire du prépuce, la balano-posthite interne et la suppuration qui en découle, l'énorme induration augmentée encore par la lymphite des téguments, égarent les praticiens peu exercés. C'est l'engorgement ganglionnaire qui remet alors sur la voie ; mais lephagédénisme, d'autre part, peut encore ajouter à la comphcation, et même fait croire un instant à l'existence d'un cancer de la verge. Le traitement de la syphilis se réduit àsavoir administrer à propos deux substances, le mercure et l'iodure potassique. C'est une rare bonne fortune en thérapeutique de rencontrer une telle efficacité dans une médication, que rien ne semble désormais devoir être cherché en dehors d'elle. Mais, avant de prescrire le traitement, le praticien éprouve le besoin de juger, de doser le cas actuel. Il y a des syphilis faibles, il y en a de fortes, et entre elles il en est de tous les degrés.syruiLis. 692 Gela dépend-il de lasoiu-ce où le poison a été puisé?L'observation ré- pond négativement :1a confrontation n'établit aucune similitude obli- gée entre la syphilis reçue et la syphilis qui donne. Mais, d'après les excellentes remarques de M. Bassereau, c'est sur la première mani- festation de l'infection, c'est-à-dire le chancre induré lui-même, que le pronostic de la maladie tout entière peut être porté. Si le bouton du début est large, largement ulcéré, très-dur et envahissant dans sa marche, la syphiUs sera grave, ce qui ne veut pas dire que le trai- tement aura une action moindre sur elle. Autant le traitement local et abortif, au début, du chancre simple, a de l'importance, puisque ce chancre est un accident purement local, autant il en a peu pour la lésion initiale de la vérole, avec son compagnon ordinaire d'adénite et quelquefois de lymphite spéci- fique. Là le traitement doit être général; il faut porter le mercure chez le malade dans les voies de l'absorption. Le mercure est intro- duit ou parla peau, ou par l'estomac.—Le premier mode comprend les frictions mercurielles, les bains de sublimé, les fumigations de cinabre, pour lesquelles la muqueuse pulmonaire devient aussi surface d'absorption. La médication mercurielle parla voie extérieure n'est qu'exceptionnelle, mais alors elle devient une précieuse ressource. Pour les cas de tous les jours, l'ingestion par l'estomac de l'héroïque poison permet de le doser et d'en modérer l'action avec bien plus de rigueur. Certains accidents initiaux veulent être, pour ainsi dire, gorgés et imbibés de mercure ; ce sont ceux oîi l'induration est ex- trême et accompagnée d'une vive douleur. La pommade au précipité blanc : Axonge i 30 grammes. Précipité blanc 4 — appliquée plusieurs fois en vingt-quatre heures, les transforme au bout de quelques jours. Si la pommade est douloureuse, on diminue la dose de précipité. Mais on peut, dans les cas ordinaires, la porter jusqu'à 8 grammes pour 30, N'employez pas d'autre topique gras que cette pommade; car, les médecins ont trop de tendance à varier, pour remplir un même objet, des armes dont l'usage cesse ainsi de leur être familier. A l'intérieurj les deux préparations mercurielles les plus em-ADMINISTRATION DU MERCURE. 693 ployées sont le sublimé et le protoiodure. Le sublimé me paraît de beaucoup préférable. Sa formule ordinaire est : On en prend une seule par jour, rarement deux, avec la précau- tion capitale de l'avaler trois quarts d'heure environ après le prin- cipal repas. De cette manière, le médicament est brassé et digéré avec les aliments, et ne cause pas ces coliques et ces pincements d'estomac dont on l'a souvent accusé, la faute [n'en revenant qu'au mode d'administration. Il faut absolument se refuser à laisser ad- mettre le sublimé dans un estomac à jeun. Le sublimé (bichlo- rure), entièrement soluble, ne laisse aucune prise à l'inconnu : on sait ce qu'on fait avec lui; il expose infiniment peu à la salivation. Quand on force les doses, et l'on peut aller jusqu'à 5 centigrammes, c'est-à-dire jusqu'à cinq pilules, on y arrive graduellement et sans secousse. L'administration en pilules est la préférable, et la li- queur de van Swieten (1 gramme sublimé, 900 grammes d'eau, 100 grammes d'alcool) doit être réservée pour les petits enfants, mé- langée avec du lait. Dès que le chancre induré est manifeste, il faut commencer le traitement mercuriel ; à ce moment surtout on apprécie la mer- veilleuse puissance du médicament. Si la chloranémie est très- prononcée, on voit en dix ou quinze jours tous les symptômes les plus fâcheux cesser : le malade reprend ses forces, son énergie mo- rale, son teint naturel et surtout son embonpoint, car le mercure engraisse et restaure. Il est impossible de fixer absolument la durée du traitement, mais en moyenne on le doit continuer la première fois pendant trois mois, quitte à le suspendre de temps en temps plusieurs jours, si l'estomac se montre intolérant. Après un inter- valle de deux ou trois mois, on recommence ce qui a été fait d'abord. La dose se proportionne aux effets obtenus ; il ne faut pas craindre les doses fortes, à la condition de les surveiller. La plupart des ma- lades guérissent en prenant 1 centigramme de sublimé par jour; pour certains, il en faut de 5 à 8 centigrammes. Le mercure fait à lui seul les frais de la guérison de la plupart Sublimé Extrait de gentiane.. Pour 100 pilules. 1 gramme. 2 —m SVPHiLlS. des vérolés, parce que ceux-ci en sont quittes pour des accidents se- condaires; mais môme à cette première période de la maladie, cer- tains accidents ne cèdent qu'àl'iodure de potassium: c'est particu- lièrement cette céphalée prélrontale, surtout nocturne, qui inflige à quelques malades un insupportable supplice; en quelques jours l'iodure en fait justice. Il est vrai de dire pourtant que l'iodure po- tassique n'a d'action réelle que sur les accidents tertiaires. La dose est de 2 à 5 grammes par jour, soit, par exemple, une à deux ou trois cuillerées à soupe de : Sirop de gentiane 500 grammes. lodure potassique 30 — Son action, qui se juge avec une extrême rapidité, avant le hui- tième jour d'habitude, a besoin quelquefois, pour éclater, d'une dose puissante, 4 à 6 grammes par jour. Quelquefois aussile médicament reste ^comme éteint, s'il n'est aidé du mercure, et le maniement haljile du traitement dit associé est une des grandes armes de la thé- rapeutique. On est frappé d'admiration par les résultats de l'iodure de potassium : il sauve en quelques jours des malades, condamnés sans lui à une mort certaine. Mais bien des exemples vous démon- trent que l'iodure manque de portée; ses coups ne sont pas décisifs: il triomphe dans un combat et échoue dans une campagne. Certains sujets, très-anciennement infectés, voient reparaître à chaque in- stant une périostose, un sarcocèle syphilitique, et, comme la dou- leur en est insupportable, ils arrivent à absorber depuis des années jusqu'à 10, 20 grammes d'iodure potassique dans unejournée; mais on ne peut continuer toujours ainsi, il faut s'arrêter, et pour ces mal- heureux la vie devient intolérable. Persuadez-leur, ce qu'ils ne veulent croire, ni eux, ni leurs médecins, que leur salut est dans le mercure. Ils en prendront pendant plusieurs mois des doses croissantes, et la guérison radicale leur est assurée. C'est par de semblables exemples qu'on apprend à juger la valeur du mercure dans la syphilis; c'est le vrai remède, c'est le vrai contre-poison. L'affection est par elle-même si tenace et si bien implantée dans l'organisme, que, malgré lui, elle peut reparaître. Mais contre ces cruelles récidives qui désolent les malades, la seule garantie solide, c'est encore et uniquement le mercure. L'iodure potassique, masqueur rapide et puissant, trjom-SYPIIfLIS. 695 phe du symptôme en respectant le mal prolbnd kii-môme, et, s'il est permis de parler irrévérencieusement d'une substance qui depuis quarante ans a arraché tant d'hommes à la mort, l'iodure est un grand médicament, un remède médiocre et peut-être nul, contre la syphilis elle-même. Aussi nous ne saurions approuver le précepte qui paraît régler la conduite d'une foule de médecins, comme base du traitement antisyphilitique : « six mois de mercure, trois mois d'io- dure potassique ». Ces trois derniers mois sont perdus pour la des- truction du poison. Il vaut bien mieux faire deux, trois, même quatre saisons mercurielles de trois mois et demi à quatre mois chacune, séparées par un espace variable que le chirurgien fixe suivant la connaissance qu'il a du sujet. L'action nuisible des préparations hydrargyriques sur l'économie est un épouvantail bon pour les malades ignorants. Presque con- stamment le médicament ne révèle ses effets que par son influence décisive sur les manifestations syphilitiques et sur le rétablissement rapide de la santé générale ; à la longue pourtant, par la prolonga- tion exagérée du traitement, la saturation hydrargyriqne se décèle à la pâleur de la face, à l'affaiblissement croissant et à une chlor- anémie cachectique bien plus profonde que celle qui signale le début de l'infection ; si le médicament n'est pas cessé, le cas s'aggrave et le rétablissement peut tarder beaucoup à s'accomplir : c'est l'affaire de la surveillance du médecin. L'inconvénient réel du mercure, c'est la stomatite. Vous aurez à la craindre surtout si le malade a de mauvaises dents ou des gen- cives plus ou moins altérées. Une personne qui a ses trente-deux dents bien saines et intactes n'arrive presque jamais à la sto- matite; les enfants privés de dents n'y sont pas non plus exposés. Il faut savoir encore que, les premiers dix jours du traitement une fois franchis, si la bouche ne s'est pas prise, elle ne se prendra pas plus tard, à moins d'augmentation notable dans la dose. Sachez apprécier les avertissements et comme le prélude de la stomatite, pour arrêter le médicament à propos : le malade se plaint d'un goût métallique dans la bouche, il sent ses dents plus longues, la salive afflue en plus grande abondance et gêne la prononciation ; enfin, l'haleine prend une odeur qui, pour le médecin, est le meilleur des avertisssemcnts. Sans insister sur la stomatite confirmée, disons RICHARD.696 SYPHILIS. que la base, du traitement de la stomatite mercurielle est avant tout de cesser le médicament, et que les collutoires au borax sont le meil- eur topique à appliquer à la muqueuse buccale. Notre confiance s'est singulièrement ébranlée en le chlorate de potasse. Dès que le cas prend plus d'intensité, il faut insister sur les applications, à l'aide d'un pinceau, de poudre de chlorure de chaux, et sur les cautéri- sation pratiquées avec la précaution de sauvegarder l'émail des dents. La stomatite est-elle utile ou nuisible au traitement antisy- philitique? Elle ne saurait favoriser une médication qu'elle force d'interrompre. On doit avouer pourtant qu'au moment oij l'on voit la bouche se prendre légèrement, des changements favorables se ma- nifestent qu'on avait vainement attendus jusque-là, et certaines syphilis rebelles n'ont pu se guérir qu'en maintenant par des tâton- nements habiles l'imminence de la stomatite. Quoi qu'il en soit, le mercure passe inaperçu pour la plupart des sujets. Il n'en est pas de même ordinairement pourl'iodure potassique, et les malades doi- vent être prévenus des effets possibles et même ordinaires du médica- ment pour qu'ils n'en soient pas découragés : un coryza très-gênant, avec ou sans catarrhe conjonctival, avec ou sans douleurs de tête, un sentiment gastralgique, enfin une éruption spéciale qui couvre une partie de la face ou de la poitrine. Si ces symptômes deviennent trop pénibles, il faut diminuer ou cesser le médicament. Si l'ur- gence du cas force la main quand même, il faut, au contraire, dou- bler, tripler la dose, et souvent alors on arrive à une tolérance qu'on avait vainement espérée par la méthode inverse. L'hygiène et toutes les ressources de la médication tonique appor- tent un puissant secours dans la direction d'un syphilitique. L'homme qui a le malheur d'être frappé par cette redoutable infection doit se pénétrer de la vérité de sa situation : c'est un empoisonné ; un dé- faut de surveillance de sa part l'expose à communiquer ce poison à ceux qui l'entourent et qui lui sont le plus chers ; pendant dix-huit mois à deux ans, malgré les soins les plus attentifs, il est exposé à des rechutes ; rien ne doit lui coûter pour lutter contre l'ennemi qui le suivra peut-être jusqu'à sa vieillesse et dans ses descendants. Dès lors, le malade ne doit songer qu'à une sorte d'entraînement hygiénique ; avant tout l'exercice, même forcé, au grand air, avec sudation, la gymnastique, les bains sulfureux, les bains de rivière697 SYPHILIS HÉRÉDITAIRE. en été, le régime sévère mais réparateur, l'écart de tout excès, la régularité des garderobes, et si l'anémie l'emporte, l'usage aux repas des eaux minérales ferrées, un traitement hydrothérapique bien complet, etc. La constance et la portée des effets que le mercure obtient contre la syphilis tranche la question débattue de tout temps, et récemment encore par un homme d'une grande autorité en chirurgie et en syphilis, par M. Diday. Faut-il toujours traiter la syphilis, et les in- fections au début et à allures modérées ne peuvent-elles être abandon- nées aux soins ordinaires de l'hygiène et de la médication tonique? Que les manifestations syphilitiques, même fort sévères, puissent s'éteindre d'elles-mêmes, surtout si la santé générale est bien dirigée, cela est incontestable; il est certain aussi que l'infection proprement dite, sans remède spécifique, peut s'user et laisser reprendre au sujet un état non différent de la santé. Mais s'il est vrai que nous avons un remède certain et innocent pour combattre à son origine un mal comme la syphilis, quelle raison avons-nous de le refuser? Écoutons le grand Hunter sur ce sujet : « Rien n'est plus propre à » montrer l'ingratitude et l'inconstance de l'esprit humain que la » manière dont on agit à l'égard du mercure. S'il existe un médi- » cament qui mérite le nom de spécifique, c'est bien celui-là. Ge- » pendant, les médecins cherchent d'autres spécifiques contre cette » affection, comme si les spécifiques étaient plus communs que les » maladies, tandis que trop souvent ils se contentent des méthodes » ordinaires de traitement dans d'autres maladies contre lesquelles » ils n'ont aucun spécifique. » Le fœtus peut recevoir la syphilis du père ou de la mère. Il est étrange qu'il reste encore de l'hésitation en certains esprits sur une vérité démontrée par des faits constants, et qui découle naturelle- ment de ce que nous savons des lois ordinaires de l'hérédité. La liqueur séminale de l'homme transmet tout au produit nouveau, les détails des traits du visage, les moindres particularités du tempé- rament et du caractère, les dispositions morbides les plus cachées, et l'homme infecté, c'est-à-dire ayant des manifestations secondaires, et dont conséquemment le sang est inoculable, cet homme ne pour- rait transmettre le poison dont il est imprégné 1 Un mode tout diffé-698 SYPHILIS. rent d'infection du fœtus est celle qui l'atteint par la gestation. La conception a eu lieu, et quelque temps après la mère reçoit la syphi- lis qui se transmet à l'embryon par le sang maternel. Cette sorte d'infection secondaire est-elle possible jusqu'à la fin de la grossesse? Non pas, probablement, dans les derniers mois, mais jusqu'à quel terme? Je pense qu'aucun observateur n'est capable d'établir sûre- ment la limite. La syphilis héréditaire se montre à des âges différents, chez le fœtus et chez l'enfant. Gomme le fœtus vérolé meurt très-souvent, l'avortement qui en est la conséquence peut avoir lieu à des époques variables. Or, ces différences semblent s'expliquer par l'âge et par conséquent l'intensité de la syphilis des parents. Car, s'ils ont plu- sieurs enfants, la mère commence par un ou deux avortements, le deuxième plus tardif que le premier, puis elle donnera naissance à un enfant vivant, mais infecté, et un autre venant plus tard ne montrera les tristes symptômes qu'après les premiers jours ou même restera bien portant. Le fœtus expulsé avant terme ou venu mort au neuvième mois peut n'offrir aucune altération spéciale, mais il est presque toujours reconnaissable à une sorte d'amaigrissement, de ratatinement sé- nile ; le plus ordinairement, on découvre des altérations absolument caractéristiques, le pemphigus des pieds ou des mains, accom- pagné souvent de vastes plaques de roséole fauve, et coïncidant presque toujours avec des lésions viscérales, gommes du thymus, du poumon, du foie. La syphiUs héréditaire infantile ne se manifeste que dans les pre- miers jours qui suivent la naissance. L'enfant arrive bien portant, et ce n'est qu'au bout d'une ou deux semaines, quelquefois dans le premier ou le deuxième mois, mais très-rarement plus tard, qu'écla- tent les manifestations syphilitiques, roséole à macules larges, suivie plus tard de psoriasis de la paume des mains, de la plante des pieds, du visage, et des membres. Les gouttes de psoriasis deviennent des plaques muqueuses à l'anus, à la bouche, au pli génito-crural, aux jambes, entre les fesses, etc. La syphilide infantile ne prend le carac- tère d'ecthyma que chez les petits sujets cachectiques; enfin, le pemphigus de la paume des mains et de la plante des pieds peut se joindre aux éruptions précédentes. Dans l'examen du petit syphili-SYPHILIS. 699 tique, il faut ne pas négliger les cavités muqueuses. Au nez, les plaques muqueuses gagnent la pituitaire, et le coryza syphilitique est peut-être le symptôme le plus commun et celui qui disparaît en dernier lieu. Tant d'enfants succombent victimes de la syphilis infantile, que le plupart des médecins ne songent au traitement qu'avec décou- ragement et sans suite. C'est une grande faute; on en peut sauver un grand nombre. Il faut donner au nouveau-né, dans un peu de lait, de 2 à 3 milligrammes de sublimé par jour, sous forme de liqueur de Van Swieten, mêlée à du lait; très-promptement, si le tube digestif montre de l'intolérance, on donne un ou deux bains de sublimé par jour, à 3 ou 4 grammes de sel chacun, ou bien on recourt aux fric- tions avec l'onguent mercuriel, faites de préférence sur le thorax pour éviter les éruptions". En ayant soin d'interrompre de temps en temps le traitement et de varier la voie d'absorption, on arrive en deux mois à conduire le petit sujet à une guérison qui, privilège rare en syphilis, paraît généralement radicale. FIN.TABLE DES MATIÈRES. PLAIES ET ABCÈS 1 FRACTURES ET LUXATIONS 25 Fractures de cuisse 25 Fractures du col du fémur 36 Luxations du fémur ou de la hanche kk Fractures du genou 53 Luxations du genou 59 Fractures de la jambe 64 Fractures du péroné et luxation du pied ,. 71 Luxations de l'astragale 63 Luxations du pouce 85 Fractures de la clavicule 88 Fractures du bras 92 Fractures du col huméral 99 Luxations scapulo-humérales 100 Fractures du coude 113 Luxations du coude et de l'avant-bras 118 Luxations du radius 126 Fractures d'avant-bras • 130 Fractures du radius 13Zi Coup d'oeil général sur les fractures et les luxations 138 HERNIES 159 Les deux hernies de l'aine 159 Hernies ombilicales . 170 Bandages 174 Cure radicale des hernies inguinales 195 Hernies irréductibles 196 Étranglement 200 Persistance de l'étranglement après la réduction 211 Étranglement interne 2115 Anus contre nature 221 Hernies graisseuses 226702 TABLE DES MA'l'll^RES. CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES 232 Rélrécissemenls de l'urèthre • 232 Catliétôrisrne 252 Dysurie prostatique 257 Rétention d'urine chez le vieillard 268 Contracture du col vésical 270 Pierre dans la vessie 279 MALADIES DES FEMMES 307 Abcès pelviens, suite de couches 307 Pelvi-péritonite ou péri-métrite 313 Situation normale et déviations de l'ulcrus 318 Exploration du col. — Ulcération. —Catarrhe. — Engorgement 323 Chute de l'utérus 335 Hématoccle rétro-utérine 344 Cancer de l'utérus 348 Polypes de l'utérus 352 Remarques générales 361 MALADIES DU TESTICULE 373 Orchites 373 Hydrocèles 381 Sarcocèles 391 Hématocèle de la tunique vaginale 397 Fongus bénin 403 Testicule tuberculeux. — Testicule syphilitique 407 Varicocèle 412 Anomalies de position du testicule 113 MALADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE 421 Abcès de la vulve 425 Imperforation du vagin Û31 Polypes de l'urèthre chez la femme û3o Vaginisme 436 Fistules vaginales 138 Phimosis àlilt MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM 119 Rectum imperforô 119 Abcès et fistules à l'anus 155 Fissures à l'aian 162TABLE DES MATIÈRES. 703 Tumeurs hômorrhoïdaires Û65 Polypes du rectum A73 Chute du rectum Ù7li Obstruction du rectum Û75 MALADIES DU SEIN. àSi Abcès du sein 481 Tumeurs du sein ùSd MALADIES DES YEUX 507 Oplithalmies externes 507 Iritis 525 Glaucome , 529 Iridectomie 533 Cataracte ■ bli3 Défauts visuels dépendant de la réfraction et de l'accommodation 561 Ophthalmoscopie 573 Strabisme et diplopie 598 Diagnostic général. —Amblyopie.—Aslhénopie 610 Blessures de l'œil 614 Opérations sur les paupières 618 Tumeur lacrymale , 628 TUMEURS BLANCHES, PIED BOT • 631 Tumeurs blanches 633 Coxalgie 642 Amputations et résections 650 Pied bot 660 SYPHILIS 675 FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES. Paris. — Imprimerie do Ll. Mautinet, ruo Mignon, 2.I