260 SPLÂNGHNOLOGIE. VU aussi s'engager dans te canal inguinal ou dans le canal crural ; el, plic- nomène plus inatlendu, ce n'est pas seulement dans les hernies du côté droit qu'il a été observé, mais aussi dans celles du côté gauche. Le c»cum se dirige en général un peu obliquement de bas en haut, de dedans en dehors et d'avant en arrière. Lorsqu'il se trouve plus rappro- ché du déiroit supérieur, cette obliquité augmente. Il est limité en bas par une surface unie et arrondie, à laquelle se trouve comme suspendu l'appendice ca3cal, et supérieurement par un plan horizontal passant immédiatement au-dessus de l'embouchure de l'intestin greie; au niveau de ce plan, le caecum se continue sans aucune ligne de démarcation avec le côlon ascendant. Sa longueur varie de 6 à 8 centi- mètres, et son diamètre de 5 à 7. Celui-ci, dans l'état de dilatation, peut atteindre jusqu'à 8 et 9 centimètres. Le cœcum alors remplit à lui seul toute la fosse iliaque. b. Rapports. — Le caecum répond à la paroi correspondante de l'ab- domen qui lui devient contiguë lorsqu'il se dilate, et dont le séparent les circonvolutions voisines de l'intestin grêle lorsqu'il se rétracte. Sa partie postérieure repose sur l'aponévrose iliaque, à laquelle il n'adhère que par un tissu cellulaire extrêmement lâche, et par l'intermé- diaire du péritoine, s'il est vide et rétracté. Mîiis cet état de rétraction, dans lequel on trouve souvent les autres portions du gros intestin, se réa- lise assez rarement pour le cœcum, presque toujours distendu par des gaz qui s'a:cumulent de préférence dans sa cavité. Eu dehors, il répond à l'épiiie iiiiique antérieure et supérieure et à la partie correspondante de la crête iliaque, qu'il croise obliquement. En dedans, il est contigu au bord externe du grand psoas, qui le sépare de l'excavation pelvienne, et aux circonvolutions inférieures de l'intestin grêle, avec lequel il se continue. Cette continuité s'établit de la manière suivante : les dernières circonvolutions de l'iléon descendent dans l'exca- vation pelvienne, au-devant du rectum; celle d'entre elles qui représente la partie terminale de l'intestin grêle remonte de gauche à droite et d'avant en arrière, passe très-obliquement sur le grand psoas, puis s'unit à la partie interne du c.iecum en formant avec l'axe de celui-ci, non un angle droit, mais un angle aigu à sinus inférieur. Une dépression circulaire marque la limite des deux intestins. c. Surface externe. — Vu extérieurement, le cîccum représente une ampoule de forme irrégulièrement prismatique et triangulaire. Sa partie inférieure, hémis})iiérique et unie, répond à l'angle de jonction de la fosse iliaque et de la paroi anlérieure de l'abdomen, sur lequel elle repose quehjuefois immédiatement, mais dont elle est souvent séparée par un intervalle de i5àî20 millimètres. C'est du côté interne et postérieur de cette extrémité arrondie que part l'appendice ca.'cal ou vermiformc.