SITUATION DES TESTICULES. la descente de l'organe celles-ci existent. Très-probablement aussi il en est de même chez les fœtus qui seront un jour monorchides ou cryptor- chides; mais lorsque la glande ne descend pas, après quelques années, ces fibres finissent par s'atrophier, la peau s'applique sur la racine de la verge et ne diffère plus alors de celle des parties voisines. Pour devenir aptes à la fécondation il importe donc que les testicules occupent leur situation normale ; chez l'homme et un très-grand de mam- mifères, ils ne possèdent cette aptitude qu'à la condition de séjourner dans les bourses. Mais dans certains animaux ces glandes séjournent toute la vie à l'intérieur de l'abdomen : tels sont l'éléphant, les carnassiers amphi- bies, les cétacés. — Chez d'autres, elles sont situées sous la peau de l'aine : tels sont les loutres et les chameaux. — Chez d'autres, elles viennent se placer sous la peau du périnée : c'est ce qu'on voit dans les pachydermes. — Chez les chéiroptères et la plupart des rongeurs, elles séjournent habituellement dans l'abdomen ; mais à l'époque du rut elles en sortent pour venir se placer sous la peau de l'aine ou du périnée. Déplacement des «estieuics.—Ce n'est pas seulement lorsque CCS organes subissent un arrêt dans leur migration que l'on constate leur absence dans les bourses. Quelquefois, après être descendus dans le scrotum, ils aban- donnent leur situation normale pour remonter vers leur point de départ. Ces déplacements ascensionnels sont le plus souvent temporaires, et même momentanés, mais parfois aussi ils deviennent permanents. Les uns sont dus à une cause physiologique, les autres à une cause mécanique. Les déplacements physiologiques se produisent sous l'influence de l'action combinée du crémaster et du dartos. Lorsque cette action devient trop énergique, on a vu les testicules rentrer dans le canal inguinal pen- dant le coït : Salmuth fait mention d'un individu chez lequel ils seraient même remontés dans l'abdomen. Arnaud a connu un jeune conseiller au parlement dont les deux glandes remontaient dans le canal inguinal chaque fois qu'il se trouvait en compagnie de personnes du sexe féminin. — Godard parle d'un étudiant dont le testicule gauche a remonté dans le canal vers l'âge de dix ans pour y rester définitivement fixé. Dans quelques cas très-rares, le crémaster paraît jouir d'une action indépendante et peut à lui seul faire rentrer la glande dans le canal : M. H. Larrey a été témoin d'un fait de ce genre. Les déplacements par cause mécanique sont moins fréquents que les précédents. Certains enfants s'amusent à rentrer leurs testicules dans l'anneau inguinal ; mais l'organe reprend ensuite sa place normale sans difficulté. Cependant cette manœuvre peut être suivie de conséquences graves : un enfant de sept ans, observé par Scarpa, avait fait remonter son testicule gauche jusque dans le ventre : l'organe ne ressortit pas ; trois ans plus tard, il vint former hernie à la partie supérieure de la cuisse en