SPLANCHNOLOGiE. 642 §5. Sperme, spermatozoïdes. Le sperme est le liquide que sécrète l'appareil génital màle, dans le but de féconder le germe ou l'ovule. Ce liquide est complexe. Il provient essentiellement des conduits sémi- nifères ; accessoirement des vésicules séminales, des glandules et de l'utri- cule prostatiques, des glandes de Gowper et des glandes de la muqueuse uréthrale. Le sperme présente une couleur blanchâtre, une consistance un peu visqueuse, une odeur spéciale, une réaction légèrement alcaline. Exposé au contact de l'air, il se dessèche et donne au linge qui en est pénétré une consistance semblable à celle que lui communique l'empois. Le résidu de la dessiccation est une matière organique, jaunâtre, qui a reçu le nom de spennatine. Cette matière organique offre beaucoup d'ana- logie avec les substances albuminoïdes ; comme ces dernières, elle se coagule par l'alcool. Mais elle diffère de l'albumine en ce qu'elle ne se coagule pas par la chaleur. En soumettant le sperme à l'analyse, Vauquelin a constaté qu'il com- prend dans sa composition : Soumis à l'examen microscopique, il présente des éléments de deux ordres, les uns accessoires, les autres essentiels. Les premiers jouent le rôle d'un simple véhicule. Parmi ces éléments accessoires viennent se ranger : 1° des cellules épithéliales pavimenteuses provenant des glandules de la muqueuse uréthrale, et des cellules cylin- driques ou de simples noyaux détachés, soit du canal déférent, soit de l'épididyme ; S'' des globules muqueux et des granules arrondis, très- petits, réfractant fortement la lumière ; 3° des plaques grisâtres, de volume et de figure variables, sympexioîis de M. Ch. Robin. Les seconds sont les agents de la fécondation. Extrêmement nombreux, ils revêtent la forme de filaments mobiles, et portent le nom d'cmimal- cules spermatiqiies ou spermatozoïdes. A. — Les spermatozoïdes, spermatozoaircs, zoospcrmes, représen- tant le principe actif ou fécondant du sperme, existent sans exception chez tous les animaux doués de la faculté de sécréter ce liquide. On les trouve aussi manifestes chez les insectes, les mollusques, etc., que dans les quatre classes de vertébrés. Ils varient seulement dans leur nombre, leur volume et leur configuration, selon les espèces animales. Eau Matières extractives ou spermatine.. Phosphate et chlorhydrate de chaux. Soude 90 6 3 1