EMBRYOLOGIE. 880 ses bords : ce canal représente la portion spongieuse de l'urètiire. — Son extrémité antérieure, en se renflant, produit le gland. Si la soudure n'a pas lieu, il en résulte un vice de conl'onnation connu sous le nom iVliypo- spadias, lequel peut être total ou partiel. — Les replis latéraux, qui restent indépendants chez la femme, se portent l'un vers l'autre, et s'unissent aussi sur la ligne médiane; de leur union résulte le scrotum. De cette même soudure et de celle des lèvres de la govittière uréllirale résulte en outre un long raplié ([ui s'étend sur toute la longueur du pénis, sur le scrotum, et jusque sur le périnée. Le feuillet externe ne prend qu'une très-minime part au développement des organes génitaux externes. Il forme seulement l'épiderme qui recouvre la peau, ainsi que l'épithélium de l'urèthre et celui de la surface du gland. ARTICLE II dévkloimm-:ment des si>lancnopleuues Nous avons vu que la portion médiane ou axiale de l'embryon se divise, de cha(iue côté, en deux lames, et qu'elle a pour limite latérale l'angle de séparation de celles-ci. La lame externe, ou soniatopleure, sera l'origine des parois du tronc; elle donnera aussi naissance aux membres. La lame interne ou profonde, appelée splanclinoplcure, préside à la formation des appareils de la digestion, de la respiration et de la circula- tion. De cette lame naîtront, en un mot, tous les viscères contenus dans le thorax et l'abdomen, à l'exception des organes génitaux internes qui proviennent de la masse cellulaire intermédiaire. Les splanchnopleures, au début de leur formation, sont composées de deux couches seulement, l'une externe, contribuant à former la cavité pleuropéritonéale, et partant du feuillet moyen ou mésoblaste; l'autre interne, constituée par l'hypoplaste ou feuillet interne. A ces deux premières couches vient bientôt s'en joindre une troisième qui les sépare, et f[ui émane aussi du feuillet moyen. Chacune de ces trois couches présente une structure ditTérente et des attributions qui lui sont propres. — La couche externe ou fibro-intes- tinale se transformera en simple épithélium pavimenleux, tapissant la surface interne des séreuses du tronc. — La couche interne ou intestino- (jlandul'aire constituera un épithélium cylindrique, recouvrant les mu- queuses digestive et respiratoire. — La troisième ou couche moyenne, que nous appellerons avec Schenk lame iîUesïmft^^', produira toutes les parties molles comprises entre les deux couches précédentes ; elle est formée de cellules arrondies.