18 SPLANCHNOLOGIE. surface extérieure, nous en trouverons d'autres qui n'offrent aucune trace d'une semblable dépression : tels sont les infusoires, telles sont les éponges, tels sont encore certains parasites, etc. Ici la différence s'eftace et l'ana- logie se montre dans toute son évidence : de part et d'autre, l'appareil alimentaire se trouve rejeté vers la périphérie; il occupe toute la surlace du corps chez l'animal, une partie seulement chez le végétal, disposition favorable au dernier, et qui fait passer la suprématie de son côté. Ces faits nous enseignent : Que l'appareil digestif, bien qu'il existe chez presque tous les animaux, ne peut être considéré cependant comme un attribut caractéristique de l'animalité ; Qu'aucune différence fondamentale ne distingue par conséquent le règne animal du règne végétal; Et que ces deux règnes n'en constituent en réalité qu'un seul, le règne organique. §i. — Des parties qui coNsmuENT l'appareil digestif. L'appareil de la digestion se présente sous la forme d'un long canal s'étendant de la face à la partie inférieure du tronc et ouvert à ses deux extrémités: à son extrémité céphalique ou buccale, pour livrer passage aux aliments qui doivent le parcourir; à son extrérnité pelvienne ou anale, pour rejeter la partie de ces aliments qui n'a pu être utilisée. Ce canal, assez étroit dans le trajet qu'il parcourt de la bouche au dia- phragme, se renile subitement à son entrée dans l'abdomen; se rétrécit en- suite, et devient alors extrêmement ftexueux; puis se dilate de nouveau dans sa partie terminale. On peut donc lui distinguer quatre parties. La première, partie supérieure, partie sus-diaphragmatique du tube digestif, s'étend de la bouche à l'estomac. Située sur la ligne médiane, verticale, rectiligne, elle se décompose elle-même en trois portions secon- daires : la bouche, cavité de réception des aliments ; le pJiarynx, cavité commune aux voies digestives et respiratoires; et Vœsopluige, simple conduit de transmission. La seconde partie, ou ïestomac, est un renllement conoïde situé à la partie supérieure de l'abdomen et obliquement dirigé de gauche à droite. La troisième partie, ou Yintestin grêle, se présente sous l'aspect d'un long tube, régulièrement calibré, extrêmement sinueux, dont les circonvo- lutions suspendues et comme flottantes au centre de l'abdomen remplissent la plus grande partie de cette cavité. La quatrième, connue sous le nom de gros intestin, revêt aussi la forme d'un canal, mais plus large et beaucoup moins long, inégal et bosselé, qui enlace dans son trajet circulaire toute la niasse llottante de rinlestin