886 EMBRYOLOGIE. de Schenk, il formerait seulement l'épithéliiim des conduits et de la vésicule biliaire; les parois de ces conduits, les cellules hépatiques, les vaisseaux sanguins, en un mot tous les autres éléments de la glande, se développeraient aux dépens des cellules du feuillet moyen. B. lîévcioppement du paiaci-éas. —Cette glande, sclon Gotte, présen- terait beaucoup d'analogie avec la précédente dans son évolution. Elle aurait pour origine un épaississement qui se produit sur les parois du duodénum, au niveau du diverticule droit du foie, et qui comprend à la fois le feuillet interne et le feuillet moyen. La partie centrale de cet épais- sissement se creuse d'une cavité s'ouvrant dans l'intestin; l'hypoblaste en revêt les parois, et envoie bientôt dans le mésoblaste des prolongements pleins, lesquels se creusent ensuite, puis s'étendent et se divisent. La cavité primitive, en s'allongeant et se ramifiant ainsi, donne naissance au conduit principal du pancréas. Le sixième jour, un nouveau bourgeonnement semblable au premier se montre entre celui-ci et l'estomac; il subit les mêmes transformations, s'allonge peu à peu, et constitue le conduit accessoire. Les cellules du feuillet moyen, qui entourent de toutes parts les pro- longements ramifiés du feuillet interne, sont l'origine des tissus qui for- ment le substratum des parties sécrétantes. En admettant ces notions comme exactes, on voit que le feuillet interne prend aussi au développement du pancréas la plus grande part, le feuillet moyen ne produisant que les éléments accessoires. Mais ici également nous nous retrouvons en présence des recherches de Schenk, qui renverse les attributions accordées à l'un et à l'autre. Pour cet embryologiste, le feuillet moyen est le centre de génération de la glande; le feuillet interne ne fournirait que l'épithélium des conduits excréteurs. G. DévcioppcmeiBt de la rate. — Nous sommes redevables des con- naissances encore incomplètes que nous possédons sur l'évolution de la rate aux recherches de Peremesckko, publiées en 18G3, et k celles plus récentes de Millier. Get organe se développe dans l'épaisseur du mésogastre, c'est-à-dire aux dépens de cette partie du mésoblaste qui relie l'estomac à la paroi postérieure du tronc. Son apparition est annoncée par une saillie qu'un sillon sépare du mésentère gastrique et du pancréas. Gette saillie, unique- ment composée de cellules arrondies, se rejette à gauche, et tend de plus en plus à se diriger vers la grosse tubérosité de l'estomac. — Parmi les cellules entrant dans sa composition, quelques-unes s'allongent, pas- sent à l'état de corps iibro-plastiques fusiformes, puis s'unissent par leurs extrémités avec d'autres cellules semblables : ainsi se constituent les trabécules de la rate et le réseau résultant de leur entre-croisement. — Les cellules contenues dans les mailles du réseau trabéculaire se modifient