SPLANCHNOLOGIE. m péritonéal s'élève ainsi d'autant plus que la vessie est plus volumineuse. Mais cette élévation a cependant des limites qu'elle ne saurait Iranchir : mesurée chez plusieurs individus dont la vessie était très-dilatée, la dis- tance comprise entre l'anus et le cul-de-sac recto-vésical n'a jamais excédé 8 centimètres. Dans les divers états de capacité par lesquels elle passe, ce cul-de-sac ne varie donc en hauteur que de 2 à 3 centimètres. Chez la femme, la face antérieure de la portion moyenne du rectum est en rapport : i° avec le péritoine et les circonvolutions les plus déclives (le l'ilion, qui le séparent de la matrice ; 2"^ avec la paroi inférieure du va- gin, qui lui est unie en arrière par un tissu cellulaire lâche, mais qui lui adhère en avant d'une manière très-intime. ^ Le cul-de-sac que forme le péritoine en remontant du rectum sur le va- gin et le col de l'utérus est moins variable dans sa situation que chez l'homme. La distance qui le sépare de l'anus est de 6 centimèti-es. Elle est moins considérable, par conséquent, que ne l'avait pensé Sanson, qui con- sidérait le péritoine comme ne s'avançant pas sur la seconde portion du rectum (1), et beaucoup moins surtout (|ue ne croyait Lisfranc, qui l'éva- luait à 4 pouces chez l'homme et 6 pouces chez la femme (2).—Mais ce qu'il importe surtout de connaître, ce sont les rapports qu'affecte le péritoine avec la paroi inférieure du vagin. Afin de les déterminer d'une manière plus exacte, j'ai traversé perpendiculairement cette paroi avec une épingle, au nivenu même du cul-de-sac péritonéal ; puis, j'ai mesuré l'espace étendu de l'épingle à l'extrémité supérieure du vagin : je l'ai trouvé de 12 à 15 millimètres dans la grande majorité des femmes. Chez quelques-unes le péritoine s'avance à peine sur le vagin ; sur d'autres, il recouvre la face inférieure de celui-ci dans une étendue de 2 à 3 centimètres.—Le rectum n'adhérant au vagin que par un tissu cellulaire lâche, le cul-de-sac recto- utérin, sous la pression des liquides épanchés dans la cavité péritonéale, peut s'enfoncer entre les deux conduits superposés, et dédoubler ainsi la cloison recto-vaginale dans une étendue plus ou moins grande : c'est ce qu'on observe chez les femmes affectées d'hydropisie ascite. C. Rapports de la portion inférieure ou anale du rectum.—CcttC partie terminale, extrêmement courte, puisqu'elle atteint à peine 2 centi- mètres chez la femme et 3 centimètres chez l'homme, présente, ainsi que les précédentes, des rapports qui sont communs aux deux sexes, et des rapports propres à chacun d'eux. — Dans l'un et l'autre, elle est circonscrite d'a- bord par les releveurs de l'anus avec lesquels elle contracle une union in- time, et plus bas par le sphincter externe de l'anus qui l'entoure à la ma- nière d'un infundibulum. Latéralement et sur un plan plus éloigné, cette (l) s. Sansoii, Des moyens de parvenir a la vessie par le rectutn. In-i", 1817, p. 13, J. Lisfranc, Mémoire sur Vexcision de la parUa Inférieure du rectum [Gazelle médicale), 183U, p. 338.