?j9^1 splanghnologie. être un pou plus rapprochée de la côte qui est au-dessous que de la côte sus-jaceute. L'artère mammaire interne descend parallèlement aux bords du ster- num. Elle est distante de 10 à 12 millimètres de cet os, et accompagnée de deux veines volumineuses, dont l'une longe son côté interne et l'autre son côté externe. Le volume de cette artère, sa situation profonde, l'étroitesse des espaces intercostaux au niveau de son trajet, rendraient sa lésion dan- gereuse. En admettant qu'on parvienne à la lier dans le second espace, plus large que les suivants, ses anastomoses avec les intercostales pour- raient faire craindre le retour de l'hémorrhagie. La tlioracique longue est la plus vulnérable de toutes les artères parié- tales du thorax. Mais sa situation permettrait de la saisir si elle était lésée dans sa partie inférieure. Supérieurement, où elle est recouverte par le grand et le petit pectoral, sa ligature serait beaucoup plus difficile. ¥©i8îcs. — Les veines du thorax sont remarquables par leur nombre, leur volume, leurs connexions et leurs anastomoses. On peut les partager en deux ordres : celles qui appartiennent aux parois thoraciques, et celles qui ne font que traverser ces parois ou qui leur sont simplement accolées dans une partie de leur trajet. Les veines qui naissent des parois du thorax suivent le trajet des artères correspondantes. 11 en existe généralement deux pour chaque tronc arté- riel. Leur calibre, très-considérable, est à peu près le double de celui de l'artère qu'elles accompagnent. Toutes sont vaîvuleuses, et ne cessent tie l'être que lorsqu'elles cessent de correspondre à des muscles. Les veines intercostales, qui répondent aux huit derniers espaces inter- costaux du côté droit, forment par leur réunion la grande azygos. Celles des premiers espaces du même côté donnent naissance à un tronc qui vient s'ouvrir dans la veine cave supérieure. Les veines intercostales des six derniers espaces intercostaux du côté gauche se réunissent aussi en un seul tronc, la petite azygos, qui se ter- mine dans la grande azygos, au niveau du corps de la sixième ou cin- quième vertèbre dorsale. — Les veines intercostales des autres espaces du même côté, après avoir formé également un tronc unique, vont se jeter, soit dans la grande azygos, soit dans la petite, soit dans le tronc brachio-céphalique gauche. Dans leur trajet, les veines intercostales communiquent 1° en arrière, avec tout le système des veines rachidiennes ; 2" latéralement, avec les veines thoraciques longues et avec les veines scapuTaires communes; 3' en avant, avec les veines mammaires internes; 4" sur le pourtour de la base du thorax, avec les veines diaphragmatiques. Ces anastomoses ne sont pas seulement très-multipliées, mais aussi très-volumineuses. Elles ont lieu à plein canal, surtout entre les veines