SPLANGHNOLOGIE. m cinquième partie de celle de Tintestin grêle, et la sixième ou la septième partie seulement de l'étendue totale des voies digestives. Direction. — Le gTOs intestin, constitué tà son origine par une extré- mité arrondie dans laquelle vient s'ouvrir obliquement la partie termi- nale de l'intestin grêle, occupe d'abord la fosse iliaque droite, qu'il remplit à lui seul lorsqu'il est très-dilaté. De là il se porte presque verticalement en haut dans le flanc droit, puis dans l'hypochondre droit, où il s'incline én avant. Devenu superficiel, de profond qu'il était, on le voit alors s'in- fléchir, à angle droit ou obtus, en décrivant une courbe sinueuse, puis cheminer transversalement de droite à gauche entre la région épisgas- trique et la région ombilicale, parallèlement à la grande courbure de l'estomac au-dessous de laquelle il se trouve placé, et s'avancer dans l'hy- pochondre gauche jusqu'à l'extrémité inférieure de la rate. Là il se réflé- chit une seconde fois en se contournant aussi, s'enfonce dans le flanc gauche, se replie dans la fosse iliaque correspondante à la manière d'une ,S italique, croise le muscle psoas et descend dans l'excavation du bassin au-devant du sacrum, en se rapprochant de plus en plus de la ligne mé- diane, qu'il atteint au-dessus de l'articulation de cet os avec le coccyx. Appliqué par sa partie terminale sur le plancher du bassin, il se coude au niveau du sommet de la prostate, pour se diriger en bas et en arrière, et se termine presque aussitôt. Il résulte de ce trajet : 1° Que le gros intestin décrit un cercle dans lequel se trouve inscrite toute la masse flottante des circonvolutions de l'intestin grêle. 2" Qu'il occupe tour à tour une situation superficielle et profonde : superficiel à son point de départ, il devient profond dans le flanc droit ; redevient superficiel au niveau de l'estomac; se dérobe de nouveau dans le flanc gauche ; puis réapparaît dans la fosse iliaque gauche, pour dispa- raître définitivement dans la profondeur de l'excavation pelvienne. 3" Qu'on peut bii considérer trois parties dont le siège, les dimensions et les rapports diffèrent très-notablement : Une partie initiale, caractérisée surtout par le. cul-de-sac qui en con- stitue l'origine : elle porte le nom de cœcum; Une partie moyenne étendue de la crête iliaque d'un côté à la crête iliaque du côté opposé, et connue sous le nom de côlon, xwtXov, de xw^tjw, je retarde, parce que c'est surtout dans cette partie moyenne du gros intestin que s'arrêtent et séjournent les matières excrémentitielles avant leur expulsion ; Et enfin une partie terminale, logée dans l'excavation du bassin, un peu moins flexueuse que la précédente : d'où la dénomination de rectum qui lui a été appliquée. De ces trois parties, la première est la plus courte, et la seconde la plus .longue. Celle-ci étant successivement ascendante, transversale, descen-