SPLANGHNOLOGIK. Ces faisceaux, du reste, n'existent pas seulement au niveau île la portion membraneuse de la trachée. On les retrouve sur toute la circonférence du conduit, en sorte qu'ils forment aussi une véritable i^aîne entourée par la gaine fdîreuse avec laquelle elle se confond en avant et latéralement, c'est-à-dire au niveau des cerceaux cartilagineux, mais dont elle reste séparée en arrière par la couche des fibres musculaires. Ces faisceaux ont pour attribut commun leurs connexions intimes avec la muqueuse, dont ils font partie. Dans quelques mammifères, les faisceaux élastiques de la trachée sont beaucoup plus développés que chez l'homme. Mais dans aucun ils n'attei- gnent nn aussi prodigieux développement que dans l'éléphant. Chez cet animal, ils forment une tunique complète de 5 à G millimètres d'épaisseur, à la surface interne de laquelle les plus superficiels se détachent en sail- lies longitudinales que séparent des sillons longitudinaux aussi. S'il exis- tait encore quelques doutes sur la destination de ces faisceaux, leur mul- tiplicité, leur volume si considérable, leur couleur jaune si prononcé»,' dans ce puissant mammifère, suffiraient pour attester toute la réalité et tonte l'importance du rôle que la nature leur a confié (1). C'est surtout à leur existence que la trachée est redevable de sa grande élasticité. C, — Huqueusc, glandes, vaisseaux, nerfs de la trachée. m a. Membrane muqueuse.—On retrouve dans cette membrane tous les caractères qui distinguent la muqueuse du larynx. 1° Comme cette dernière, elle contracte avec les parties sous-jacentes l'adhérence la plus intime; elle ne présente, par conséquent, aucun repli, ni longitudinal, ni transversal, disposition dont il est facile de comprendre l'importance pour la libre circulation de l'air inspiré et expiré. 2" Comme la muqueuse laryngée, elle est très-mince et demi-transpa- rente, en sorte qu'elle laisse entrevoir les parties qu'elle recouvre. S'^ Comme celle-ci également, elle est criblée d'un très-grand nombre d'orifices qui représentent les embouchures d'autant de glandules. Seule- ment, ces orifices, au lieu de se montrer sur certains points, sont dissé- minés sur toute sa longueur et toute sa périphérie ; mais ceux (|ui corres- pondent aux parois antérieure et latérales de la trachée sont si petits pour la plupart, qu'on éprouve de la difficulté à les distinguer : les plus grands et les plus apparents, situés sur la paroi postérieure, se voient dans les interstices des faisceaux longitudinaux élastiques. 4" La muqueuse qui revêt les parois de la trachée est recouverte aussi, sur toute sa longueur, d'un épithélium vibratile. (1) Le poumon sur lequel j'ai pu observer, dans leurs proportions les plus monumen- tales, ces faisceaux élastiques, provenait de l'éléphant que le Muséum d'histoire naturelle a perdu il y a quinze ou dix-huit tins; il fait partie de collection particulière.