MUSCLES DU PHAUVNX. pliaryiigiciiiu' étant plus élevée que leur insertion mobile, ils ne peuvent se coniracter sans attirer le larynx en haut; ils prennent part, en un mot, dans une certaine limite, au raccourcissement du pharynx. IL — Muscle comtricteur moyen. Le constricteur moyen, situé au-dessus et au devant du précédent, est un nmscle aplati, très-mince, triangulaire. Il s'étend de l'os hyoïde au raphé médian du pharynx, d'où le nom de muscle hi/o-pharynyien, sous lequel il a été décrit par Valsalva, Morgagni et Winslow. Ses insertions à l'os hyoïde correspondent : 1" à l'extrémité libre de la grande corne de cet os ; 2° au bord supérieur de celle-ci ; 3' à toute la petite corne. . Les fibres qui proviennent de l'extrémité libre de la grande corne t'urment un faisceau ordinairement très-distinct à son origine. — Celles qui partent de la petite corne forment un autre faisceau. —Celles qui naissent du bord supérieur de la grande corne varient beaucoup quant à leur nombre, leur disposition, et même leur existence. Il n'est pas très-rare, en effet, de n'en rencontrer aucun vestige ; lorsqu'elles existent, elles ne s'attachent pas ordinairement à toute l'étendue de la grande corne, mais à une partie seulement; et alors on les voit tantôt se réunir en un seul fais- ceau, et tantôt se grouper par petits fascicules. Nées de ces diverses insertions, les fibres du constricteur moyen ne tardent pas à former un plan unique qui se dirige d'avant en arrière, puis de dehors en dedans en s'épanouissant et s'élargissant de plus en plus, de telle sorte que lorsqu'il arrive au raphé médian il mesure les deux tiers environ de la longueur du pharynx. — Les fibres qui viennent de l'extré- mité de la grande corne sont descendantes pour la plupart, quelques-unes horizontales. Celles qui émanent de la petite corne et du bord supérieur de la grande sont ascendantes. Des trois bords de ce muscle, l'inférieur, curviligne et descendant, croise à angle droit le bord cori'espondant du constricteur inférieur, sous lequel il s'engage. — Le supérieur, très-oblique en haut et en arrière, croise à angle aigu le stylo-pharyngien, qui s'engage sous lui. Ce bord reçoit presque constamment quelques fibres du génio-glosse ; ces fibres, passant petite. — 8. Fibres linguales du constricteur moyen. — 9. Constricteur inférieur. — 10, 10, Son faisceau inférieur, ou muscle crico-pharyngien. — 11. Son faisceau moyen dont les fibres proviennent de la ligne oblique du cartilage thyroïde et de la petite surface située en arrière de cette ligne. — 12. Son faisceau supérieur en partie confondu avec le précédent, dont les fibres naissent de la partie la plus reculée du bord supérieur du cartilage tliyroïde. — 13, 13. Muscle stylo-pharyngien. — U. Muscle stylo-hyoïdien [irofond. — 15. Muscle stylo-glossc. —16. Muscle hyo-glosse. — 17. Muscle niylo-hyoïdien. — 18. Muscle buccinateur traversé par le conduit de Sténon. — 19. Muscle péristapliyliu externe. — 20. Muscle péristaphyliu interne.