CARTILAGE TliyUOlJ!:. 411 cordes vocales inférieures, et sa moitié inlerieiire aux muscles thyro-aryté- noïdieus. — De chaque C(Mé de celui-ci, on voit une surface quadrilatère un peu concave, en rapport en avant avec la portion verticale des ventri- cules, en arrière et en bas avec les muscles crico-aryténoïdiens latéraux, en haut avec la muqueuse pharynii;ienne. Le bord supérieur, plus long que l'inférieur, offre trois échancrures : une moyenne, plus profonde chez l'homme que chez la femme, se termi^ nant en bas par un angle aigu chez le premier, par un angle arrondi chez hi seconde ; et deux échancrures latérales, moins considérables que lapré^ cédente, mais cependant très-accusées aussi chez l'homme, plus superfi- cielles chez la femme. Ainsi configuré, ce bord semble formé par deux S italiques horizontalement dirigées et réunies en avant par leur extré- milé descendante. Il donne attache au ligament thyro=hyoïdien moyen. Le bord Inférieur T^résenie une direction sinueuse un peu variable, sui- vant les individus. Les tubercules inférieurs de la face externe le divisent en trois parties : une moyenne et deux postérieures. La partie moyenne, plus grande, est en général rectiîigne, quelquefois légèrement échancrée sur la ligne médiane au niveau de l'attache du ligament crico-thyroïdien. Les parties latérales sont concaves. Ce bord donne insertion sur la plus grande partie de son étendue aux muscles crico-thyroïdiens. Les bords postérieurs, ou verticaux, sont arrondis et rectilio-nes. Ils FiG. 847. — Cartilage ihyroide, face Fig. 8i8. -^Cartilage thyroïde ,face antérieure. postérieure. FiG. 8i7. — 1. Saillie médiane du cartilage thyroïde. — 2, 3, Ligne oblique qui par- tage les parties latérales de la ftice antérieure de ce cartilage en deux portions secon- daires ; tubercules qui la limitent. — A. Partie des faces "latérales nui est situé au devant de cette ligne. — 5. Partie qui est située en arrière. — 6. Échancrure médiane du bord supérieur. — 7. Échancrures latérales de ce même bord. — 8. Bord inférieur. — 9. Échancrure latérale de ce bord. — 10. Grande corne. — il. Petite corne. Fig. 848. — 1. Dépression médiane de la face postérieure du cartilage thyroïde. — — Parties latérales de cette face, planes et quadrilatères.— 3, 3. Bord supérieur dn car- tilage. — 4, 4. Son bord inférieur. — 5, r>. Son bord postérieur. — 6. Grande corne. — 7. Petite corne.