MOYENS DE FIXITÉ DE LA VESSIE. 55,5 sente la tuni(iue musculaire de ces conduits, riiypertrophio dont ils deviennent le siég-e dans certains cas morl)ides, sont des faits qui sufli- raient à eux seuls pour démontrer Féneri^ie de leurs contractions et la part essentiellement active qu'ils prennent à la transmission de l'urine. ARTICLE III VESSIE La vessie est un réservoir musculo-membraneux dans lequel l'urine, versée goutte à goutte, s'accumule et séjourne jusqu'au moment où ses parois trop dilatées réagissent sur ce liquide pour en produire l'élimination i définitive. Intermédiaire aux uretères et à l'urètlire, ce réservoir est situé dans l'excavation du bassin, derrière la symphyse des pubis, au-devant et au- dessus du rectum chez l'homme, au-devant de l'utérus et au-dessus du vagin chez la femme. Pendant la vie intra-utérine et les premières années qui suivent la naissance, les pubis étant peu développés, lavessie, dont le développement a été plus rapide et dc>nt la forme est alors plus allongée, les déborde très-notablement, pour remonter vers l'abdomen, entre le péritoine (jui la sépare des circonvolutions de l'intestin grêle et les muscles droits abdo- minaux auxquels elle adhère par un tissu cellulaire lâche. Mais ses dimen- sions verticales diminuant ensuite et celles du pubis augmentant au con- traire, elle descend peu à peu dans l'excavation du bassin où elle se loge en totalité vers la fin de la deuxième année. A cette époque, son sommet, dans l'état de vacuité, répond en général à la partie la plus élevée de ia symphyse pubienne. § 1. ~ Moyens de fixité de la vessie. La vessie est fixée dans la position qu'elle occupe : en arrière et de chaque côté par le péritoine, en haut par l'ouraque et les artères ombili- cales, inférieurement et chez l'homme par sa continuité avec la prostate, chez la femme par ses adhérences avec le vagin. En s'unissant à la prostate de la manière la plus intime, elle parti- ! cipe en bas et en avant de l'immobilité de celle-ci. —Bien qu'étroitement liée aussi au vagin, elle offre cependant chez la femme beaucoup moins de fixité inférieurement, la paroi à laquelle elle adhère étant éminemment dépressible et en quelque sorte flottante. Le péritoine, en se prolongeant de la paroi antérieure de l'abdomen dans l'excavation du bassin, passe en arrière de la vessie pour se porter sur le rectum chez l'bom.me, sur le col de l'utérus chez la femme. Il