510 SPLANCHNOLOGIE. Les %ai»»seaux lyiupiiatiqucs se rendent, les uns dans les i^angliuns ([ue recouvrent les sterno-masfoïdiens, les autres dans les ganglions situés à l'entrée du thorax. Leur origine est encore problématique. Les nerfs du corps thyroïde ont été peu étudiés. Ils proviennent du grand synipatliique et pénètrent dans la trame celluleuse de la glande, en suivant le trajet des artères. § 2. — Thymus. Le ihymus est une glande vasculaire sanguine qui se distingue de tontes celles du même ordre par son existence essentiellement transitoire. Cette glande est située dans le médiastin antérieur, entre le péricarde et le sternum, qu'elle déborde un peu supérieurement pour se rapprocher du corps thyroïde. Par sa position, cet organe appartient donc à la fois au thorax et au cou. La portion thoracique, au moment de la naissance, com- prend ses trois quarls intérieurs environ, et la portion cervicale son cpiart supérieur seulement. La couleur du thymus est rosée chez le fœtus, d'un blanc grisâtre chez l'enfant, plus ou moins jaune chez l'adulte. Sa consistance, très-molle, suffirait à elle seule pour le faire recon- naître entre toutes le,s autres glandes vasculaires sanguines. Son volume varie selon les individus et selon l'époque à laquelle on le considère. Il s'accroît depuis le moment de son apparition, c'est-à-dire depuis le troisième mois de la vie intra-utérine jusqu'à la fin de la pre- mière ou de la deuxième année qui suit la naissance; puis commence alors à décroître et diminue de plus en plus à mesure qu'approche le terme de la puberté. A quinze ou seize ans il se trouve considérablement réduit ; à vingt ou vingt-cinq ans il n'existe plus qu'à l'état de vestige; à trente ou quarante ans, et surtout chez le vieillard, il disparaîtrait complè- tement, suivant la plupart des auteurs. Mais un examen suffisamment attentif permet presque toujours d'en retrouver quelques traces, même dans la vieillesse la plus avancée. A l'époque de la naissance, sa hauteur est en général de 5 centimètres, sa largeur de 2 à 3, et son épaisseur de 8 à 10 millimètres sur la ligne médiane. Ses dimensions verticales sont donc les plus étendues ; viennent ensuite les transversales, puis les antéro-postérieures. ^on poids, d'après mes recherches, serait chez les nouveau-nés de '^2 k'S grammes seulement. Il varie, selon Haller, de 28 à 90 grains, et équivau- drait en moyenne, par conséquent, à 59 grains, ou un peu plus de 3 grammes. Mais l'estimation qu'en ont donnée quelques auteurs est beau- coup plus élevée. Haugsted, quia publié en 1832 un bon travail sur le thymus, évalue le poids de cet organe en général à 2 ou 3 gros (8 à