CONDUITS ÉJAGULATEURS. 654 signalé cette propriété; il fait mention d'individus qui avaient subi la castration, et chez lesquels cependant les vésicules étaient pleines. D'autres observateurs citent des faits analogues, et ces faits sont aujourd'hui assez nombreux, assez authentiques et assez précis, pour qu'on ne puisse en récuser la valeur. Il faut donc admettre que les parois des vésicules sont la source d'un fluide particulier, probablement de nature muqueuse. Mais ce fluide est-il bien un véritable produit de sécrétion ? Ne représente-t-il pas plutôt un simple produit d'exhalation? La dernière opinion semble la plus probable; car jusqu'à présent on n'a pas observé de glandes dans la tunique interne de ces organes. — Quant à leur tunique musculaire si épaisse, elle a évidemment pour usage de présider à l'excrétion du liquide contenu dans les réservoirs spermatiques ; elle est secondée par l'enveloppe commune, dont la destination principale, bien manifeste- ment, est de ramener à l'unité l'action des deux réservoirs. § 2. — Conduits éjaculateurs. Vus extérieurement, ces conduits sont situés sur le prolongement des canaux déférents et des vésicules séminales, qui semblent se réunir à angle aigu pour leur donner naissance. Vus intérieurement, ils naissent exclusivement de ces vésicules, dont ils constituent en réalité le canal excréteur (fig. 903, A A). Les conduits éjaculateurs, conduits excréteurs des vésicules séminales, s'étendent du col de ces vésicules à la muqueuse uréthrale. Ils sont situés dans l'épaisseur de la partie postérieure de la prostate. — Leur direction est oblique d'arrière en avant et de haut en bas. D'abord accolés l'un à l'autre, ils ne tardent pas à se séparer, pour cheminer à droite et k gauche de l'utricule prostatique, puis restent parallèles jusqu'au voisinage de leur embouchure. Leur longueur mesure de 25 à 28 millimètres.—Leur forme est celle d'un cône très-allongé dont la base tournée en arrière se continue sans ligne de démarcation avec le col des vésicules. Dans leur trajet ils traversent une excavation infundibuliforme creusée aux dépens de la prostate, limitée en haut par son lobe moyen, et se trouvent entourés d'une certaine quantité de tissu cellulaire, de quelques faisceaux de fibres musculaires lisses, d'artérioles et de veinules qui les séparent des parois de cette excavation. Ces conduits s'ouvrent dans la portion prostatique de l'urèthre, sur les parties latérales de l'extrémité antérieure du verumontanum. Au-dessus et en arrière de leur embouchure, on aperçoit celle de l'utricule prostatique. Morgagni les a vus s'ouvrir dans cet utricule lui-même ; Dolbeau a observé I un fait analogue. Les parois minces et dilatables de ces conduits se composent aussi d'une