SPLANCHNOLOGIE. et une partie centrale, saillante, qui reproduit sous des proportions plus réduites la forme de la mamelle entière, c'est le mamelon. L'aréole est rosée chez les jeunes fdles et les femmes vierges, de cou- leur en général plus foncée et souvent brune chez les femmes qui ont eu des enfants. Mais elle varie beaucoup dans les nuances qu'elle présente, d'où le nom d'auréole sous lequel elle est aussi désignée. La zone colorée se confond graduellement en dehors avec la zone blanche. Sur leur limite, on voit les parties brunes disparaître cà et là et former des anneaux qui sont blancs à leur centre. Ceux-ci s'a- moindrissent peu à peu ; puis s'interrompent; et se réduisent sur l'ex- trême limite de l'aréole à de simples points qui disparaissent à leur tour. Chez les femmes à peau brune et récemment accouchées, où le contraste des deux zones est plus tranché, on observe très-bien tous les degrés de cette zone de transition, qui constitue Varéole mouchetée ou tachetée de quelques auteurs. Le diamètre de l'aréole est de 4 à 5 centimètres. — Sa surface n'est pas unie. On y remarque des saillies, peu apparentes dans l'état habituel et irrégulièrement disséminées. Quelquefois cependant un certain nombre d'entre elles sont à peu près également éloignées du mamelon et semblent avoir été rangées sur une ligne circulaire. Ces saillies deviennent plus accusées pendant la grossesse et après l'accouchement. A chacune d'elles correspond un poil qui peut être très-manifeste, mais qui n'est ordinai- rement visible qu'cà la loupe ou au microscope. A chacune d'elles corres- pond aussi une glande sébacée dont elle n'est que le relief extérieur. Ces saillies ou tubercules mamillaires sont donc de même nature que celles qu'on observe à la base des poils sur toutes les autres parties du corps. Si elles en diffèrent, c'est seulement par leur volume plus considérable. La peau de l'aréole est moins unie que celle de la partie périphérique» moins douce au toucher, moins souple surtout et moins dépressible. Le doigt qui l'explore en rapporte l'impression d'un corps granuleux. Le mamelon ou papille, situé sur la partie lapins culminante de la ma- melle, au centre de l'aréole, se présente sous l'aspect d'une saillie cylindroïde ou conoïde, arrondie à son extrémité libre. Son diamètre est de 10 milli- mètres, et sa hauteur ou son axe, de 9 à 41. Mais leur étendue relative varie considérablement. L'axe, qui, dans un mamelon bien conformé, l'emporte un peu sur le diamètre, est souvent moins long que celui-ci : le mamelon offre alors une forme hémisphérique. Dans quelques cas qui ne sont pas très-rares, il se déprime à son sommet ; si la dépression augmente, il se retourne à la manière d'un doigt de gant et rentre en partie et parfois en totalité dans la mamelle, en sorte qu'au lieu d'une saillie, on ne trouve au centre de l'aréole qu'une excavation à contoui- cir- culaire. — Son volume est en rapport avec celui de l;r glande manunnirc.