spermatozoïdes. 645 c'est la cellule mère de quelques auteurs, et deux cellules plus petites, juxtaposées, ou cellules embryonuaires, appelées aussi cellules filles. La segmentation continuant, le nombre de cellules filles s'élève de deux à quatre, à huit et même au delà. Dans les cellules embryonnaires ou cellules filles, on remarque un peu plus tard une portion plus opaque, ovalaire : c'est la tète du futur sper- matozoïde ; puis une partie filiforme, enroulée, adossée à la paroi de la cellule, et opaque aussi, qui en formera la queue. Lorsque les cellules filles ont atteint leur complet développement, elles se détruisent et les spermatozoïdes deviennent libres dans la cellule mère. En partie déroulés, on les voit se rapprocher, se juxtaposer et former un seul faisceau curviligne, dont toutes les têtes se dirigent dans le même sens. Appliqué contre les pai'ois de la cellule, celui-ci continue à s'ac- croître, comme la cellule elle-même, laquelle, subissant à son tour une sorte de résorption, finit aussi par s'ouvrir et disparaître. Les spermato- zoïdes, dès lors, se séparent, achèvent de se dérouler, commencent k se mouvoir, et bientôt s'agitent dans tous les sens. Envisagés dans l'ensemble de ses phénomènes successifs, l'évolution des ovules mâles comprend donc cinq périodes. La première est caracté- risée par )a formation du vitellus ; la seconde par sa segmentation ; la troi- sième par la naissance des spermatozoïdes ; la quatrième par leur réunion en un seul faisceau ; la cinquième par leur mise en liberté. FiG. 902. — Ovules mâles, spermatowïdes, A. Ovule mâle, ou cellule mère contenant deux cellules filles. — B. Ovule mâle conte- nant quatre cellules filles. — C. Autre ovule dans lequel on remarque huit cellules semblables aux précédentes, mais plus petites. — T). Ovule dont les cellules filles offrent à leur centre une teinte plus foncée qui représente le vestige de la tèle des spermatozoïdes. — E. Ovule dont toutes les cellules filles contiennent un spermatozoïde enroulé. — F. Ovule représenté seulement par la cellule mère dans laquelle sont groupés en faisceau les spermatozoïdes déjà très-developpés. — G. Spermatozoïdes arrivés au terme de leur développement et isolés,