PORTION PROSTATIQUE DE L'URÈTHRE. 679 releveur de l'anus, un sommet tronqué incliné en bas et en avant, et une base arrondie, obliquement coupée aux dépens de la partie antérieure de la glande, d'où il suit qu'elle regarde presque directement en haut, et que la face pubienne de la prostate est plus courte que la face rectale. Son volume varie beaucoup selon l'âge et selon les individus. Chez l'enfant la prostate est rudimentaire. A l'époque de la puberté, elle se développe sans atteindre cependant les proportions qu'acquièrent les autres parties de l'appareil génital. Ce n'est qu'à vingt ou vingt-cinq ans qu'elle arrive au terme de son développement. — De vingt-cinq à qua- rante-cinq ans, ses dimensions se modifient à peine. J'ai mesuré ses divers diamètres chez 18 individus de cet âge; voici les résultats auxquels je suis arrivé : Longueur de la face pubienne 24 millimètres. Longueur de la face rectale 30 Largeur ou diamètre transversal 42 Hauteur ou diamètre antéro-postérieur 27 Pour procéder avec exactitude à la détermination du volume de la pros- tate, il importe de l'isoler d'une manière complète des parties qui l'en- tourent, sans entamer son tissu. Cette dissection exige beaucoup de soins et quelques études préalables. Lorsque la glande a été ainsi isolée, on pourra remarquer que sa face postérieure est plus courte sur la ligne médiane que sur les parties latérales; le chiffre énoncé plus haut exprime sa longueur moyenne. On reconnaîtra aussi que, cet organe étant arrondi à la base, son plus grand diamètre transversal ne répond pas à sa partie la plus élevée, mais à l'union de son quart supérieur avec les trois quarts inférieurs. Chez les hommes de soixante à soixante-quinze ans, le volume moyen de la prostate est plus considérable. Les modifications que l'âge apporte dans ses différents diamètres ne sont pas égales du reste pour tous. La longueur de la face pubienne varie à peine ; celle de la face rectale, peu variable aussi sur la ligne médiane, augmente assez sensiblement de chaque côté : d'où il suit que cette face paraît plus échancrée vers la base et prend alors un aspect cordiforme. Le diamètre transversal et l'antéro- poslérieur sont ceux qui s'allongent le plus. Ces modifications se montrent quelquefois plus accusées d'un côté ou de l'autre, en sorte que la glande perd sa forme symétrique ; nous verrons plus loin qu'elles sont le résultat d'un état morbide et non d'une simple hypertrophie, comme on le pense communément. 2° Rapports de la prostate. — La face antéro-supérieure ou pubienne de la prostate, légèrement arrondie dans le sens transversal, est en rapport avec les fibres longitudinales antérieures de la vessie, qui la recouvrent dans toute sa longueur et sur toute sa largeur. Ces fibres lui adhèrent de