42 SPLANGHNOLOGIE. aponévrose massétérine, s'attache en haut à l'os molaire et à l'arcade zygo- matique, en bas à la base de la mâchoire, en arrière au bord parotidien de cet os, en avant au bord antérieur de l'apophyse coronoïde. — La por- tion antérieure, ou aponévrose du huccinateur, plus forte et plus résis- tante que la précédente, s'insère en haut et en bas au bord alvéolaire des mâchoires. En arrière, elle se continue avec l'aponévrose pharyngienne, au niveau de l'intersection fibreuse étendue du sommet de l'apophyse ptérygoïde à la partie la plus reculée de la ligne myloïdienne, intersection qui donne attache d'un côté au buccinatenr, de l'autre au constricteur supérieur du pharynx. Au-devant de l'apophyse coronoïde, l'aponévrose du Inircinateur s'unit à l'aponévrose du masséter, en formant avec celle-ci u 1 angle dont l'ouverture regarde la commissure des lèvres. Au-dessus de l'apophyse coronoïde, les deux aponévroses restent indépendantes, et la couche graisseuse de la joue se prolonge par cette solution de conti- nuité dans'la région ptérygo-maxillaire et la fosse temporale. La couche musculaire est constituée : au centre de la joue, par le bue- cinateur; en haut, par le canin et les deux élévateurs communs de l'aile du nez et de la lèvre supérieure; en bas, par le triangulaire des lèvres; en arrière, par le masséter. La couche vniqutuse, beaucoup plus limitée que la précédente, se con- tinue en avant avec la muqueuse labiale, dont elle se distingue par les caractères suivants : 1° La nniqueuse des lèvres offre un aspect bosselé ; la muqueuse des joues est unie; ^2" celle-ci est séparée de l'orbiculaire par mie couche de glandules; celle-là se trouve immédiatement en contact avec le buccinateur; 3' la première est peu adhérente; la seconde adhère au contraire d'une manière intime au muscle sous-jacent. Les glandes situées dans l'épaisseur des joues ont peu fixé jusqu'à pré- sent l'attention des anatoinistes. Tous s'accordent en effet pour admettre sous la muqueuse des joues une couche de glandes semblables à celles des lèvres; or l'existence de ces glandules est purement imaginaire. Tous aussi admettent, entre le buccinateur et la face profonde du masséter, une ou deux petites glandes connues sous le nom de molaires; or ce n'est pas une ou deux glandes qu'on remarque à la face externe du bucci- nateur, mais toute une traînée, qui s'étend de son extrémité postérieure à son extrémité antérieure. Au niveau de la partie terminale du canal de Sténon, on voit ces glandes l'entourer en lui formant une sorte de collier. En arrière, elles traversent le buccinateur et s'étendent jusqu'aux glandules palatines. Elles sont recouvertes par l'aponévrose du muscle, qui leur adhère d'une manière intime, en sorte qu'on les enlève le plus souvent avec cette lame fibreuse, si l'on ne procède pas à leur préparation avec les ménagements sufiisants. De chacune d'elles part un canalicule qui tra- verse le buccinateur et qui s'ouvre sur la muqueuse sous-jacente.