616 SPLANGHNOLOGIE. Sous l'influence de causes morbides assez nombreuses, l'une des glandes, et même toutes les deux, peuvent subir une diminution qui les réduit à la moitié, au tiers, au quart de leur volume primitif. Sous Fiafluence des progrès de l'âge, elles diminuent aussi de volume. Chez le vieillard, elles n'ont plus que les quatre cinquièmes des dimen- sions qu'elles présentaient à l'époque de leur plus grande activité. Comparés entre eux, les deux testicules ne m'ont pas offert de diffé- rences appréciables dans leurs diamètres. Le poids de ces organes est en raison directe de leur volume. Pour le déterminer, j'ai pesé les deux testicules des quinze individus dont il vient d'être question, après avoir divisé le canal déférent et le cordon vasculaire au niveau de l'épididyme, de manière à laisser celui-ci intact et en rapport avec la glande. Leur poids moyen s'est élevé à 21 grammes. Le plus lourd, c'est-à-dire celui qui avait plus de 5 centimètres de longueur, arrivait à 30, et le plus léger à 13 seulement. Ainsi, le second représentait à peine la moitié du premier. La différence serait plus grande encore dans le cas d'hypertrophie : Curling fait mention d'un jeune homme de dix-sept ans privé du testicule gauche, cliez lequel le testicule droit, parfaitement sain, était si développé, qu'il avait atteint le poids énorme de 70 grammes. Le poids moyen de l'épididyme équivaut à 4 grammes. Il est moins variable que celui de la glande. La consistance des testicules présente une fermeté toute spéciale qu'on peut comparer à celle d'un kyste séreux. Elle est en rapport avec le degré de tension de leur membrane propre et non avec le degré de densité du tissu qui les compose. Lorsque les conduits de la glande se remplissent du produit de leur sécrétion, sa tension augmente, et sa consistance aussi par conséquent; c'est au moment de l'orgasme vénérien qu'elles arrivent l'une et l'autre à leur maximum. Si, au contraire, ces conduits se trouvent dans un état de vacuité, la membrane propre se laisse plus facilement' déprimer et la consistance du testicule devient plus molle. Cette propriété présente donc aussi des variétés, mais qui sont surtout inhérentes aux fonctions de la glande, et du reste peu prononcées. D. — Forme, direction., rapports des testicules. Les testicules revêtent la forme d'un ovoïde. — Ils se dirigent oblique- ment de haut en bas et d'avant en arrière, de telle sorte que leur grand axe croise la verticale sous un angle de 45 degrés. — On peut leur consi- dérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face externe est surtout caractérisée par sa convexité et par le cul-dc- sac que forme la tunique vaginale en se prolongeant entre le bord supé- rieur de la glande et la face correspondante de l'épididyme.