STRUCTURE DU KEIN. 5.j1 cii'coiiiereiice du rein, une rangée antérieure et une rangée postérieure dépendantes des lobes correspondants. Elles ne forment pas cependant des séries parfaitement linéaires; et, en outre, elles sont inégalement distantes. Leur nombre égale celui des lobes. Elles dilîèrent dans leur configuration suivant qu'elles répondent à des lobes simples ou composés. Celles des lobes simples sont saillantes et régulièrement coniques. Les papilles des lobes bifides sont saillantes aussi, mais allongées dans un sens, aplaties dans le sens opposé. Les papUlesdes lobes trifides sont moins saillantes et de forme pyramidale. Les papilles à base rayonnante sont presque planes. Sur le sommet de chaque papille on remarque des orifices qui semblent produits avec la pointe d'une aiguille, et si rapprochés, qu'ils donnent à leur partie centrale l'aspect d'une petite pomme d'arrosoir. Ces orifices sont au nombre de 12 à 15 sur les papilles à base simple ou bifide, de 15 à 20 sur les papilles à base trifide, de 25 à 30 sur les papilles des lobes les plus composés. Quelques-uns sont assez grands pour qu'on puisse les distinguer à l'œil nu : d'autres si minimes, qu'on ne les aperçoit bien qu'à l'aide d'une loupe. Les plus apparents sont aussi les plus rapprochés du sommet ou de l'axe de la papille. § 5. — Structure du rein. Chacun des lobes du rein se compose de deuY substances essentielle- ment constituées l'une et l'autre par des conduits destinés cà transmettre furine dans le bassinet. Mais ces conduits ne sont pas disposés de la même manière dans la substance tubuleuse et dans la substance corticale. Celle- ci, en outre, présente des corps glanduliformes qui Jouent un rôle important dans l'élaboration de l'urine, ce sont les glandules de Malpighi. Considéré dans sa structure, le rein nous offre donc à étudier : 1" La disposition générale des conduits urinifères, suivie depuis leur origine jusqu'à leur terminaison ; 2° La disposition et la structure qu'affectent ces mêmes conduits dans la substance médullaire ; 3° La disposition et la structure qu'ils présentent dans la substance cor- ticale ; 4° Les glandules de Malpighi ou gloinérules du rein avec lesquelles ils affectent les connexions les plus intimes; 5° Des artères volumineuses et très-multipliées, dont la distribution diffère pour les deux substances ; 6" Des veines très-multipliées aussi et plus volumineuses encore, qui se comportent également d'une manière différente dans la substance tubuleuse et dans la substance corticale : 1° Enfin des vaisseaux lymphatiques, des nerfs et du tissu conjonctif.