94^2 EMBRYOLOGIE. Par son extrémité fœtale, le cordon semble s'insérer à l'ombilic ; mais il ne se continue avec le contour de cet orifice que par son enveloppe ou gaîne amniotique; la peau vient à la rencontre de celle-ci, en reniontaul sur le cordon d'un centimètre environ. Les vaisseaux qu'entoure la gnîne traversent l'ombilic cutané, ainsi que le conduit omplialo-mésentérique, au début de la grossesse, et ie conduit allantoïdien un peu plus tard. — L'extrémité opposée se perd sur la face interne ou séreuse du placenta ; elle répond rarement au centre, mais s'en trouve presque toujours très- rapprochée. Quelquefois son insertion a lieu sur la circonférence de cet organe, qui prend alors le nom de placenta en raquette. Dans certains cas plus rares, il s'implante sur les membranes de l'œuf, et rampe ensuite parallèlement à celles-ci pour atteindre sa partie excentrique. Le cordon est surtout remarquable par la disposition spiroïde qu'il présente sur toute sa longueur. Les spires qu'il décrit, en nombre extrême- ment variable du reste, se dirigent toujours de gauche à droite et n'of- frent rien de régulier. Sur quelques points de son trajet, on observe des bosselures, des nodosités, et môme de véritables nœuds. Sa surface est lisse, polie, d'un blapc bleuâtre; sa consistance molle et sa flexibilité extrême. Flottant dans le liquide amniotique, il se prête à tous les mou- vements que lui communique le fœtus. A la suite de ces mouvements, on le voit parfois s'enrouler autour du cou, ou autour de l'un des membres, ou sur lui-même, en formant des nœ.uds qui peuvent se serrer pendant l'accouchement, et devenir ainsi la cause d'accidents graves. C. Structure das cordon oaMMîicai. — Le cordon ombilical, Considéré à la naissance, comprend dans sa composdion : une gaîne dépendante de l'amnios, un dernier vestige de la vésicule ombilicale, les vaisseaux om- bilicaux et la gélatine de Warthon. La gaine amniotique adhère d'une manière intime aux parties sous- jacentes, et surtout à la gélatine de Warthon. Cependant on peut l'isoler au voisinage du placenta, mais seulement sur une petite longueur. Sa surface externe est lisse; elle rappelle l'aspect de toutes les autres membranes séreuses. L'épithélium qui la recouvre se continue au niveau de l'extrémité placentaire du cordon avec l'endothélium de l'amnios, et au niveau de l'extrémité fœtale avec l'épiderme cutané. Gomme celui-ci, il est stratifié et serait formé, selon M. Renault, de trois couches. Les cellules de la couche superhcielle sont aplaties et à bords crénelés; entre elles on n'observe pas les stomates décrites par Kôster. Celles de la seconde sont surtout remarquables par le noyau qui en occupe le centre. Les cellules de la troisième, aplaties aussi et très-minces, offrent beau- coup d'analogie avec celles qui revêtent la surface des tendons. Le pédicule de la vésicule ombilicale, à la naissance, est depuis long- temps oblitéré et résorbé. Mais on observe quelquefois une dernière trace