45 DES GLANDES EN GENERAL. dans riiilesliii, en sorte qu'elles résistent assez longtemps à la (léeomposi- tion putride. Elle devient beaucoup plus mince dans la glande thyroïde, le thymus, les amygdales, et; d'une minceur extrême dans la rate, et sur- tout dans les ganglions lymphatiques, où les vésicules s'altèrent très- promptement après la mort. Considérées dans leur texture, elles peuvent être divisées, avec M. Ch. Robin, en celles dans lesquelles pénètrent les capillaires sanguins, et celles dans lesquelles ces capillaires ne pénètrent pas.—Les vésicules qui renferment un réseau de capillaires sont celles du canal intestinal, de la rate et du thymus. A ce réseau s'en joint un second, connu sous le nom de réticulum, composé de fdaments et de cellules étoilées et servant de sou- tien aux vaisseaux capillaires. Leur paroi propre est formée par la fusion des éléments qui forment ce réticulum. Elle n'offre dans la plupart des glandes vascnlaires sanguines, ni stries, ni granulations, mais un aspect homogène et hyalin. — Les vésicules dans lesquelles ne pénètrent pas les capillaires sont privées aussi de réticulum. Leur paroi, constituée par un tissu conjonctif homogène, est lisse et en général moins dense et moins résistante que celle des précédentes. Qu'elles soient traversées par une trame réticulée et des capillaires, ou qu'elles n'en contiennent aucune trace, leur contenu reste le même. Il comprend un liquide transparent, des noyaux et des cellules. La propor- tion de ces deux derniers éléments varie du reste beaucoup. B. Charpente eelluleuse ou ecllHÏo-lîIïreiise.—Chaque glande a jlOUr soutien une trame aréoîaire dont la constitution présente quelques diffé- rences, selon la classe ou l'ordre auquel elle appartient. Ainsi les glandes de Peyer sont logées dans la couche cellulo-fibreuse de l'intestin.—La glande thyroïde et le thymus sont entourés d'une couche analogue qui pé- nètre dans leur épaisseur et qui les divise l'une et l'autre en un grand nombre de compartiments à dimensions décroissantes. — Dans les amyg- dales, l'enveloppe externe devient fibreuse, et donne aussi naissance à des prolongements qui se dirigent de la périphérie au centre en s'entrecroisant. — Dans la rate, les prolongements nés de l'enveloppe fibreuse affectent la forme de canaux ramifiés dont les dernières divisions se réduisent à l'état de filaments qui s'entrecroisent également et qui s'unissent dans toute l'étendue de leur trajet. Aux fibres lamineuses condensées formant cette enveloppe et ses dépendances se mêlent des fibres musculaires lisses. La trame ou charpente aréoîaire propre à chaque glande vésiculeuse varie donc dans sa disposition, dans sa densité et même dans sa nature.— Sa destination est de protéger l'élément sécréteur. Elle sert en outre de point d'appui aux vaisseaux qui s'y rendent ou qui en partent. G. Vaisseaux etaerfs. —- Les artères des glandes lollicideuses se parta- gent en un très-grand nombre de divisions de plus en plus déliées qui