m SPLANCHNOLOGIE. accompagueiil jusqu'à la rate, mais qui, parveuus à la scissure du viscère, se réfléchissent de dehors eu dedans pour se porter vers la grosse tubéro- sité de l'estomac en suivant Fépiploon gastro-splénique dans lequel ils sont situés. Ces rameaux sont connus sous le nom de vaisseaux courts, déno- mination qui contraste étrangement avec leur ténuité et leur longueur. Les trois ou quatre grosses branches destinées à la rate s'étant pour la plupart subdivisées, on observe, au niveau de la scissure du viscère, six à huit ou dix branches plus petites qui pénètrent dans son épaisseur en sui- vant le trajet des gaines vasculaires. A leur entrée, elles sont situées surua plan antérieur à celui qu'occupent les branches veineuses coprespondantes ; les plus inférieures seules se placent quelquefois en arrière des divisions veineuses ou immédiatement au-dessus. Après avoir pénétré dans leur gaine vasculaire, chacune de ces branches parcourt celle qui lui correspond, en émettant dans son trajet des divisions d'un calibre très-différent; leur mode de ramescence, en d'autres termes, n'est pas régulièrement dichotomique: k côté d'une branche importante, on voit naître de très-petites ramifications, et plus loin un gros rameau ou une branche moyenne. Ces branches et ces rameaux s'en détachent le plus souvent à angle droit, et deviennent le point de départ de subdivisions qui rayonnent ensuite dans tous les sens. Lorsque celles-ci n'ont plus que ()""'\ 3 ou 0'"'",4, elles commencent à s'isoler des ramuscules veineux qni les accompagnent et fournissent des ramifications déliées auxquelles vien- nent se suspendre les corpuscules de Malpighi, comme les fruits se suspen- dent aux branches sur lesquelles ils ont pris naissance. Ces ramifications sont destinées, les unes aux glomérules, les autres à la pulpe splénique. Les premières forment un réseau très-délicat qui enlace les corpuscules et qui pénètre dans leur cavité. Les secondes se terminent par un réseau semblable dans le tissu qui les entoure. Dans une très-bonne thèse publiée sur la structure de la rate, en 1802, Assolant s'est attaché, le premier, à démontrer que chacune des branches artérielles qui pénètrent dans ce viscère forme un petit département sans aucune communication vasculaire avec les départements voisins. Cette indé- pendance des principales branches de l'artère splénique n'est plus contes- tée. Lorsqu'on injecte avec un liquide très-pénétrant l'une des artères do la rate, l'injection revient bientôt par la veine correspondante, mais ne revient pas par les autres branches artérielles et veineuses. De ces injections, cependant, il ne faudrait pas conclure qu'il existe dans la rate un nombre indéterminé de petits départements vasculaires. D'après mes recherches, quel que soit le nombre des branches qui pénè- trent isolément dans ce viscère, on n'observe jamais plus de quatre ou cinq départements vasculaires, et quelquefois trois seulement. Or, comme les branches artérielles sont toujours plus nombreuses, il faut bien admettre