706 SPLANGHNOLOGIE. s'entremêlent de mille manières et qui se présentent sous l'aspect d'un très-élégant réseau; 3° des fibres lamineuses réunies en faisceaux ou isolées, mais incomparablement moins nombreuses. Pour mettre en évidence les fibres élastiques, il faut préalablement enlever l'épithélium, puis soumettre la lame sous-jacente à l'action des réactifs, et l'examiner ensuite à un grossissement de 300 diamètres; on pourra alors distinguer très-nettement les myriades de fibres élastiques qui entrent dans sa composition et les aréoles si déliées qu'elles circon- scrivent. Ces fibres s'étendent de la tunique muqueuse à la tunique mus- culaire; elles occupent les interstices des faisceaux longitudinaux de celle-ci, et entourent ces faisceaux de toutes parts en les unissant les uns aux autres. Ainsi unis entre eux et à la muqueuse, il devient facile de comprendre pourquoi ces deux tuniques ne peuvent être isolées, pourquoi elles sont solidaires dans tous les phénomènes d'allongement et de rétrac- tion qu'elles éprouvent. On comprend aussi pourquoi elles se dilatent et se resserrent si facilement : elles sont redevables de cette propriété aux fibres élastiques si nombreuses qui contribuent à les former. Les glandes annexées à la muqueuse urétlirale sont extrêmement mul- tipliées. Elles se divisent en trois groupes : celles de la portion prostatique, celles de la portion membraneuse, et celles de la portion spongieuse. Dans chacune de ces régions elles occupent le même siège : ce n'est jamais dans l'épaisseur de la tunique muqueuse qu'elles sont situées, mais dans l'épaisseur de la tunique musculaire sous-jacente. Elles se trouvent donc entourées de toutes parts par des fibres musculaires lisses qui les mas- quent en partie et qui rendent leur étude difficile. J'ai réussi cependant à les distinguer avec netteté. Elles ont été plus récemment bien observées et bien décrites par MM. Ch. Robin et Gadiat. Je les désignerai sous le terme générique de glandes muqueuses. Les glandes muqueuses de la portion prostatique se voient sur toute la périphérie du canal. Le mode de conformation qu'elles présentent est semblable à celui des glandes qui font partie de la prostate. Elles sont seulement beaucoup plus petites. Leur analogie avec ces dernières est si grande, que, sur certains points, elles s'ouvrent dans les conduits de celles-ci. Mais la plupart viennent s'ouvrir directement sur les parois de l'urèlhre par des orifices semés sans ordre en avant, disposés linéaire- ment en haut et en arrière. Nous avons vu que les freins du verumontanuin, au nombre de quatre ou cinq, sont séparés par autant de petits sillons superficiels ; or, à cliacun de ces sillons correspond une série d'orifices. Les glandules inhérentes à ces orifices, de même que toutes les autres glandules muqueuses de la portion prostatique, contiennent souvent des calculs qui les dilatent. Leur embouchure alors se dilate aussi; et comme celles-ci reposent sur un plan obliquement ascendant, elles peuvent, dans