ANNEXES DU TUBE DIGESTIF. 885 Vers la fin du troisième jour, on remarque, dans l'épaisseur de cette couche externe ou mésoblastique, des cylindres pleins, partant du feuillet interne, et composés aussi de cellules liypoblasliques. Ces cylindres se divisent, augmentent rapidement de nombre, s'unissent entre eux, et forment une sorte de réseau; ensuite ils se séparent de la couche épithé- liale, puis se se2;inentent, et donnent ainsi naissance aux lobules du foie. En môme temps le mésoblaste subit des modifications importantes ; les cellules, disséminées dans l'intervalle des cylindres pleins et des lobules, se transforment de toutes parts en vaisseaux, nerfs et tissu conjonctif. En outre, du diverticule qui formait k son apparition un simple cul-de-sac, naissent des prolongements ou diverticules secondaires, lesquels s'éten- dent, se multiplient et se ramifient; ces conduits ramifiés constituent les canaux biliaires. Pour classer tous les phénomènes qui précèdent dans Tordre de leur succession, il convient de distinguer dans le développement du foie trois phases ainsi caractérisées : Dans la première, cet organe est constitué par une dépression en doigt de gant du feuillet interne et par une aggloméra- lion de cellules appartenant au feuillet moyen. Dans la seconde, l'hypo- blaste envoie dans le mésoblaste des cylindres pleins qui forment un réseau, et des cylindres creux qui diminuent de calibre en se ramifiant. Dans la troisième, les cylindres pleins se multiplient, se segmentent, et passent à l'état de lobules composés chacun de cellules arrondies repré- sentant les cellules hépatiques. Les cylindres creux, ou conduits biliaires, se prolongent en augmentant de nombre et diminuant de calibre jusque dans ces lobules; les cellules du mésoblaste, dans lequel cheminent les uns et les autres, forment la trame conjonctive qui les unit et les vaisseaux qui les accompagnent. En s'allongeant, les vaisseaux d'abord indépendants, s'abouchent les uns dans les autres, puis finissent par s'ouvrir dans le canal veineux. Plus tard, ils se partagent en deux groupes : Les inférieurs naissent du canal veineux; le sang en sortant de ce canal les parcourt de bas en haut; ils forment la veine porte hépatique. Les supérieurs font suite aux précédents; ils vont s'ouvrir dans le conduit veineux pour y verser le sang contenu dans leur cavité. De la continuité des uns et des autres résulte un courant collatéral partant du courant principal inférieurement, et rentrant dans celui-ci supérieurement. Le cinquième jour, on voit naître du tronc des conduits biliaires un diverticule ampulliforme sous-jacent au lobe droit. Ce diverticule, com- posé d'une couche hypoblastique et d'une couche mésoblastique, constitue la vésicule biliaire. D'après l'exposé qui précède, le feuillet interne jouerait le rôle prin- cipal dans l'évolution du foie, puisqu'il serait l'origine des conduits bi- liaires et des cellules qui forment les lobules. Mais, selon les recherches