648 SPLÂNGHNOLOGIE. largement dans la cavité de celui-ci. Leurs parois, comme celles du ca? nal dont ils dépendent, offrent un aspect réticulé. — sirnactMire. Les vésiculos séminales comprennent dans leur com- position une enveloppe qui leur est commune, des parois propres à cha- cune d'elles, des vaisseaux et des nerfs. a. Enveloppe commune aux deux vésicules. Allongée d'avant en arrière, aplatie de haut en bas, cette enveloppe est formée de deux parois, l'une inférieure, l'autre supérieure. — La paroi ou couche inférieure a été dé- crite par Denonvilliers, sous le nom ({'aponévrose prostato-péritonéale; FiG. 903. — Vésicules séminales, conduits éjacidateurs. A. A. Vésicules séminales. — 1, 1. Canaux déférents. —2. Leur extrémité tci'niinale plus large, aplatie et bosselée. — 3, 3. Vésicule séminale gauche. — 4. Aboucliomont du canal déférent dans cette vésicule. — 5. Conduits éjaculateurs juxtaposés. — 0. Exca- vation infundibuliforme de la prostate dont la paroi postérieure a été enlevée. — 7,7. Lobe gauche de cette glande. — 8. Dépression médiane qui sépare ce lobe de celui du côté gauche. — 9. Portion membraneuse du canal de l'urèthrc. B. B. — Ces mêmes vésicules dont le canal a été déroulé. Le canal formant la vésicule droite no/]re que de simples ren/lernents; celui qui forme la vésicule gauche présente des prolongements d'inégale longueur. — 1, 1, 1, 1, 1, 1. Renflements en forme de cœcum du canal de la vésicule droite. — 2, 2, 2, 2. Prolongements émanés du canal de a vésicule gauche. — 3, 3. Autres prolongements plus courts que les précédents. —