SPLANGHNOLOGIE. 384 au niveau de l'attache du ligament suspenseur ou sur le bord tranchant de la glande. Neuf fois sur dix, c'est sur le bord hépatique du ligament la- téral gauche qu'on rencontre les vasa ahenantla. Ils offrent, du reste, de très-grandes variétés, mais présentent aussi ce- pendant quelques caractères qui leur sont communs et qui permettent de les reconnaître sans difficulté ; ces caractères sont les suivants : 1° Tous communiquent avec les conduits biliaires, en sorte qu'on les injecte toujours en injectant ceux-ci. 2" Comme ces derniers, ils affectent une teinte jaunâtre, mais un peu moins prononcée. 3° Gomme eux, ils sont constitués par une tunique épithéliale et par une tunique fibreuse ; seulement cette tunique fibreuse est considérablement plus épaisse que celle des conduits biliaires situés sur leur prolongement. A mesure que les lobules dont ils tirent leur origine s'atrophient, elle s'hypertrophie ; et plus leur existence est ancienne, plus aussi elle aug- mente d'épaisseur. Quelquefois cependant, en même temps qu'elle s'hy- pertrophie sur certains points, on la voit s'atrophier sur d'autres. 4° Les glandes annexées à leurs parois participent ordinairement à l'hy- pertrophie de leur tunique fibreuse, en se déformant toutefois au point d'être souvent méconnaissables. Les vasa aberrantia, représentant pour 1 FiG. 83G. — Vasa aberranlia du foie. {Grossissemenl de 0 diamètres.) 1 et 2. — Vasa aberrantia remarquables par l'irrégularilé de leur calibre, ((iii se trouve rétréci sur certains points, dilaté sur d'autres, et par la déformation de lein-s glandes en grappe dont la plupart sont hypertrophiées. — 3. Un autre conduit dont les parois sont surmontées de glandes plus apparentes et de ramifications biliaires (jui s'anasto- mosent entre elles. — 4. Très-petit conduit analogue aux deux })remicrs.