CHARPENTE OSSEUSE ET CARTILAGINEUSE DU THORAX. .jS9 Le second espace, qui répond postérieurement au corps de la deuxième, répond antérieurement au corps de la cinquième; Le troisième répond de môme en avant au corps de la sixième, le qua- trième fà la septième, le cinquième à la huitième, le sixième à la neu- vième. L'extrémité antérieure de ces espaces, en un mot, s'abaisse en moyenne de trois vei'tèbres au-dessous de leur extrémité postérieure. Cet abaisse- ment devient plus considérable chez les individus dont le thorax est très- aplati ; il tend au contraire à diminuer chez ceux dont la région sternale est saillante. Il a pour mesure l'intervalle compris entre l'extrémité anté- rieure des espaces intercostaux et un plan horizontal passant par leur par- tie postérieure. Mesurant cet intervalle, j'ai pu reconnaître que l'extré- m\[é postérieure de chacun des espaces répond en avant : Celle du premier à 1 centimètre au-dessus de la fourchette du sternum ; Celle du deuxième à l'articulation sterno-claviculaire ; Celle du troisième au premier espace intercostal ; Celle du quatrième au cartilage de la deuxième côte; Celle du cinquième au deuxième espace intercostal ; Celle du sixième au cartilage de la troisième côte ; Celle du septième au troisième espace intercostal ; Celle du huitième au cartilage de la quatrième côte ; Celle du neuvième à la base de l'appendice xiphoïde ; Celle du dixième au sommet de cet appendice; Celle du onzième k 2 centimètres au-dessous de l'appendice. Ces données trouvent des applications utiles en chirurgie. Qu'une frac- ture existe sur le tiers postérieur d'une côte, les parties molles qui la recouvrent, la douleur même dont la fracture est le siëge et qui en rend l'exploration difficile, laissent parfois beaucoup de "doute sur la côte qui a été fracturée. Appliquez alors un ruban sur la fracture, puis ramenez ce ruban horizontalement en avant : s'il vient tomber sur le bord supérieur du cartilage de la troisième côte, vous aurez de fortes raisons pour admettre que la fracture intéressela sixième côte. Un malade estaffecl;é d'une plaie pénétrante dans la région dorsale, et vous cherchez à déterminer la situation de la plaie, ainsi que la direction suivie par l'instrument vulné- rant : si le ruban ramené horizontalement en avant vient; s'appliquer sur le deuxième espace intercostal, vous pourrez conclure que l'instrument a pénétré en arrière dans le cinquième espace. Au moment de l'inspiration, tous les espaces intercostaux s'agrandis- sent. Leur agrandissement est dû à l'élévation des côtes, qui, en s'élevant, se portent en dehors et qui décrivent en outre un mouvement de rotation autour d'une ligne fictive passant par leurs deux extrémités. — Pour comprendre comment les côtes, en s'élevant, peuvent s'écarter du plan