CONDUITS BILIAIRES. 327 observations, il résulte que les conduits sns-lobulaires pénètrent dans les lobules et se résolvent presque aussitôt en canalicules de la plus extrême ténuité, anastomosés entre eux, formant dans toute leur épaisseur un réseau à mailles polygonales, dont chacune ne renferme qu'une cellule. Mais quelle disposition affectent ces canalicules? Ils représenteraient, pour quelques auteurs, de simples espaces intercellulaires; ils seraient limités, pour d'autres, par une paroi propre. Pour tous, les cellules hépa- tiques, entre lesquelles ils cheminent, joueraient à leur égard le rôle que remplissent les cellules épithéliales dans les canalicules sécréteurs des glandes composées ; seulement les cellules épithéliales ici se trouveraient situées en dehors des tubes sécréteurs; en outre elles seraient à la fois les organes sécréteurs du sucre et les organes sécréteurs de la bile. Tel était l'état de la science sur ce point, lorsque Legros communiqua à l'Institut, en 1870, le résultat de nouvelles et importantes recherches. Cet auteur avait constaté sur tous les canalicules biliaires la présence d'un épithélium pavimenteux. Or, l'existence de cet épithélium jette une vive lumière sur le point contesté; elle venait compléter la solution si long- FiG. 833 — Ramuscules sus-lobulaires des conduits biliaires et de la veine porte, {Foie du porc. Grossissement de 20 diamètres.) 1,1, 1, 1, Lobules dont une portion a été détachée. — 2, 2, 2, 2, 2. Intervalles qui séparent ces lobules. — 3. Lobule entier. — i, i. Ramuscules sus-lobulaires de la veine porte ; ces ramuscules, au nombre de 8 à 10 pour chaque lobule, sont injectés avec une solution de gomme colorée en noir. — 5, 5. Ramuscules sus-lobulaires des conduits biliaires : on voit que ces ramuscules biliaires accompagnent les ramuscules veineux, dont ils diffèrent beaucoup par leur calibre, mais qu'ils égalent cà peu près en nombre; afin de les mieux distinguer des divisions veineuses, ils ont été injectés avec une solution de gomme colorée en blanc.