SPLANGTINOr.OniE. pour usage, solon M. Ch. Robin, de sérrélor la bilo. Los felluleslK'italiqiies sécréteraient le sucre; et le foie se coniposerait ainsi de deux glandes très- différentes, étroitement unies et comme fondues l'une dans l'autre. d. Structure des coudaits tjiliaires. Une tunique externe fdjro-celluleuse, une tunique interne de natnrc épi- théliale, des vaisseaux et des nerfs, tels sont les éléments qui forment ces conduits. La tuniqne externe est beaucoup plus épaisse que ia tunique corres- pondante du pancréas. Son épaisseur diminue, du reste, comme celle de tmis les conduits excréteurs, à mesure qu'on se rapproche des lobules; elle est déjà extrêmement mince au niveau des conduits interlobnlaires, et plus encore au niveau des conduits sus-lobulaires. Cette tunique se compose surtout de fibres de tissu cellulaire, auxquelles se mêlent un petit nombre de fibres élastiques. Sur les conduits dont le diamètre atteint un demi-millimètre, on voit apparaître des faisceaux musculaires tà fibres lisses, qui se prolongent ensuite sur toute Fétendue des voies biliaires; ces fais- ceaux, même sur les grosses branches, restent fort déliés et très-espacés; ils affectent une disposition plexiforme. La tunique interne ou épithéliale est formée de cellules coniques ou cy- lindriques. Mais sur les canalicules dont le calibre descend au-dessous de 0""",07 ou 0""",08, ces cellules sont aplaties et se correspondent par leurs bords, en sorte que la tunique interne à l'origine des voies biliaires re- vêt les caractères de l'épithélium pavimenteux. Les conduits biliaires reçoivent de l'artère hépatique un très-grand nombre de divisions qui se répandent sur leurs parois; elles les enla- cent d'un réseau à mailles si serrées, que celles-ci semblent en être pres- que entièrement composées. Ces ramifications artérielles se terminent pour la plupart dans les glandes. Sur les canaux excréteurs en général, les vaisseaux sont peu abondants ; mais comme au canal excréteur du foie vient se surajouter tout un appareil glanduleux, des divisions arté- rielles très-nombreuses se surajoutent aussi à celles qui sont destinées au canal proprement dit, afin de fournir aux glandes les éléments de leur sécrétion. A ces artères succèdent des veines non moins remarquables par 1(mii' multiplicité. Chacune d'elles représente, comme celle de la vésicule bi- liaire, une petite veine porte dont les divisions plus ou moins ténues vont se répandre sur les lobules voisins, dans l'épaisseur desquels elles se con- tinuent avec les premières radicules des veines hépatiques. Les vaisseaux lymphatiques des conduits biliaires sont plus multipliés encore que les vaisseaux sanguins. Ils forment sur leur paroi interne un réseau très-lin qu'on injecte sans difficulté avec un peu d'habitude. De ce