597 DARTOS. composerait de deux lames, et le darlos serait double aussi. Bien que cette opinion ait pour elle le prestige de la tradition et l'appiii unanime des auteurs, je n'hésite pas à déclarer qu'elle est tout à fait erronée. Pour le prouver, j'invoquerai seulement les faits qui suivent: 1" la cloison est essentiellement formée de fibres de tissu élastique et de fibres lami- neuses entremêlées et entre-croisées; 2" elle ne peut être dédoublée; son dédoublement est purement artificiel; 3" les faisceaux musculaires venues de l'un et de l'autre côté ne se réfléchissent pas tous pour se prolonger i sur cette cloison. La presque totalité se terminent au niveau du raphé, ou ceux d'un côté semblant se continuer avec ceux du côté opposé. Il faut donc admettre que le dartos forme une enveloppe unique. Jusqu'à présent j'ai considéré cette enveloppe, avec tous les auteurs, comme une couche distincte. Mais je ne saurais terminer sa description sans faire remarquer que les deux enveloppes communes des bourses n'en forment en réalité qu'une seule ; le dartos, en d'autres termes, n'est qu'une partie du scroîum. La peau, en effet, sur presque tous les points du corps, se compose de trois ordres de fibres : fibres de tissu conjonctif, j fibres élastiques, fibres musculaires lisses. Or, nous avons vu que dans le scrotum on ne rencontre que les premières et les secondes; celles du troisième ordre forment le dartos. Le scrotum ne représente en réalité qu'une partie de la peau; le dartos représente l'autre partie : réunissons ces deux couches, et nous aurons une enveloppe tégumentaire complète, qui ressemblera à la peau de toutes les autres régions du corps, avec cette seule différence que l'élément musculaire, partout ailleurs rudimentaire j et disséminé dans son épaisseur, a pris ici un très-grand développement, et se trouve rejeté à sa face profonde. La peau qui recouvre et entoure les testicules n'est pas, du reste, la seule partie du système cutané sur laquelle l'élément musculaire atteigne un tel développement. Nous verrons bientôt que la peau de la verge et la peau du périnée ne sont pas moins riches en faisceaux musculaires. La peau de l'aréole du sein en est plus abondamment pourvue encore. C'est par leur face interne que les deux moitiés de la gouttière primi- tive se soudent l'une à l'autre pour former le scrotum. La cloison est le résultat de cette soudure dont le raphé ne représente que la trace exté- rieure. Si elle est constituée par un mélange de libres élastiques et de libres de tissu conjonctif, c'est parce que cette face interne ne contient que ces deux espèces de fibres. — Si elle contient des faisceaux muscu- laires au niveau de sa continuité avec le raphé c'est parce qu'elle est fonnée sur ce point par l'adossement des deux bords de la gouttière, dans lesquels ces fibres existent en grand nombre. Si l'on ne trouve pas dans son épaisseur des glandes sébacées, c'est parce que, à l'époque où la sou- dure a eu lieu, ces glandes n'existaient pas encore.