250 SPLANCHNOLOGIE. I. — Du s^ofi intestin eonsiilcré dans son ensemble. Envisagé dans son ensemble, le gros intestin nous offre à étudier sa conformation extérieure, sa conformation intérieure et sa structure. § 1. — Conformation du gros intestin. A. Conformation extérieure. — C'est surtout par sa forme que le gros intestin se distingue de l'intestin grêle. Ce dernier est cylindrique, lisse et uni sur toute sa longueur et tout son contour. Le premier est irrégu- lièrement prismatique et triangulaire, uni sur certaines parties de sa circonférence, sillonné et bosselé sur les autres. Les parties unies affectent la forme de bandes longitudinales qui s'éten- dent de Torigine à la partie terminale du gros intestin. Ces bandes, au nombre de trois, ont pour point de départ la base de l'appendice csecal. Leur situation relative n'est pas la même dans toute l'étendue de leur trajet. Sur le cœcum et le côlon ascendant, l'une d'elles répond à la partie antérieure de l'intestin, la seconde à la partie postérieure et externe de celui-ci, la troisième à sa partie postérieure et interne. — Sur le côlon transverse, la bande musculaire antérieure devient inférieure ; la postéro- externe, postéro-supérieure ; et la postéro-interne, postéro-inférieure. — Sur le côlon descendant chacune d'elles reprend sa position primitive. — La position de VS iliaque est si variable, qu'on éprouve quelque difficulté à leur assigner une position normale. Sur le rectum, elles se réduisent à deux qui se distinguent en antérieure et postérieure. Ces trois bandes diffèrent de largeur et d'épaisseur. L'antérieure est la plus large; sa largeur varie de 8 à 10 ou 12 millimètres. La postéro- externe n'offre guère que la moitié de la largeur de la précédente. La postéro-interne est en général la plus étroite. L'intervalle qui sépare les deux bandes postérieures est plus petit que ceux compris entre celle-ci et la bande antérieure. Entre les trois bandes longitudinales du gros intestin on observe une triple série de parties alternativement saillantes et rentrantes. Les parties saillantes offrent la forme de bosselures, et les parties rentrantes celles de sillons perpendiculaires aux bandelettes longitudinales. Les bosselures débordent de chaque côté le niveau de la bandelette qui les sépare et contribuent ainsi à former une sorte de gouttière dont cette bandelette occupe le fond. Les sillons sont anguleux et parallèles. A l'union des bandelettes longitudinales et des bosselures on observe des diverticules de la tunique séreuse, dans lesquels s'accumule une cer- taine quantité de graisse. Ces diverticules ont été considérés comme des épi-