841 1NCUDATION ARTIFICIELLE. A défaut (le gaz, on adoptera une couveuse pour le fonctionnement de laquelle on emploiera une veilleuse ordinaire, placée à une distance convenable au- dessous de l'étuve. Les œufs, portant chacun sur la co(piille l;i date de leur incubation, sont déposés dans l'éluve ; leur grand axe sera horizontal. La durée de leur séjour varie pour chacun d'eux, selon la période à laquelle on se propose d'observer l'embryon. 11 importe de s'assurer qu'ils sont frais et fécondés. b. Ouverture de Vœuf. — Quelques auteurs ne procèdent à l'ouvert are de l'œuf qu'en usant de précautions peut-être un peu minutieuses. Le mode le plus simple est celui qu'a adopté depuis longtemps M. Dareste. L'œuf étant dans la main gauche, sa grosse extrémité dirigée en haut, on brise la coquille au som- met, en la frappant d'un coup sec avec un corps dur; ensuite, avec le pouce et l'index de la main droite, on agrandit la solution de continuité en enlevant circulairement des débris plus ou moins larges de l'enveloppe calcaire ; et lorsqu'elle se trouve réduite à ses deux tiers inférieurs, l'ouverture étant alors très-large, on verse le contenu de l'œuf dans un vase rempli d'eau à la tempé- rature de 40 degrés. Le jaune se sépare de l'albumen, et l'on voit à son pôle supérieur le blastoderme, si l'incubation a duré seulement de dix, douze ou quinze heures, et l'embryon si elle remonte à une date plus éloignée. Dans l'un et l'autre cas, il convient de les observer d'abord en place, soit à l'œil nu, soit à la loupe. Ce premier examen aura surtout pour avantage de montrer si l'in- cubation a produit un bon résultat, car assez souvent elle reste sans effet. c. Séparation de Vembryon. — L'incubation ayant produit le résultat attendu, il s'agit d'exciser circulairement le blastoderme. Pour cette opération, le jaune restant toujours immergé, on plonge la pointe de l'une des lames de ciseaux fins et bien tranchants dans le jaune, puis on divise simultanément la membrane vitelline et la couche sous-jacente, en faisant porter l'incision sur l'aire opaque, et en contournant à une distance convenable l'aire transparente. Après l'excision périphérique du blastoderme et de la membrane vitelline, la lame circulaire, constituée par ces deux membranes superposées,.flotte dans le liquide. Avec une pince fine, on saisit alors par son bord la seconde de ces membranes, et on lui imprime des mouvements assez rapides de fluctuation; dans un espace de temps qui n'excède pas ordinairement une minute, elle com- mence à se détacher du blastoderme, puis l'abandonne entièrement. Avec la même pince, celui-ci est ensuite amené sur une lame de verre qu'on plonge dans le liquide ; on l'essuie après l'avoir retirée, et l'on porte la préparation sur le porte-objet du microscope. d. Durcissement et coupes de Veiubryon. — Pour durcir la préparation obtenue à l'aide de l'incubation, on peut faire usage de l'acide chromique, de l'acide picrique et de l'acide osmique. L'acide chromique est une solution au millième. L'embryon est immergé dans cette solution pendant vmgt-quatre heures ; on le place ensuite dans une solution au trois centième. S'il est suffisamment durci, on le laisse d'abord pendant une journée dans de l'alcool ordinaire, auquel on ajoute pour 70 par- lies 100 parties d'eau distillée; puis pendant deux jours dans une autre solution composée de 90 parties d'alcool et de 100 parties d'eau; et finalement on le dépose dans l'alcool absolu, où il pourra rester jusqu'au moment oii il sera utihsé pour les coupes. Pour durcir l'embryon à l'aide de l'acide picrique, on prend une solution saturée à froid de cet acide. A 100 parties de cette solution on ajoute 2 parties d'acide sulfurique; on filtre et on ajoute au liquide filtré trois fois son volume #