595 SCROTUM. où elle donne passage au cordon des vaisseaux spermaliques. Voyons maintenant comment sont disposées les deux enveloppes qui concourent à la former. De ces deux enveloppes, l'externe ou cutanée prend le nom de scrotum; l'interne ou musculaire constitue le dartos. B. —- Scrotum. Le scrotum est cette partie du système tégumentaire qui forme l'enve- loppe la plus superficielle et la plus importante des glandes séminales. Elle présente une ccloration en général plus foncée que celle des autres parties de la peau, mais très-variable, du reste, suivant les individus. Son extensibilité est si prononcée, que le scrotum contraste sous ce point de vue avec toutes les autres parties du système cutané. Après s'être allongée, cette enveloppe se rétracte et peut revenir sur elle-même au point de s'effacer presque entièrement : elle passe ainsi par des alterna- tives assez fréquentes d'expansion et de resserrement qui modifient con- sidérablement ses dimensions, sa. forme et son aspect. Le scrotum est remarquable en outre : 1° Par l'existence de rides qui s'effacent pendant son allongement, qui deviennent plus saillantes lorsqu'il se resserre, et qui partent toutes du raphé médian, pour se porter obliquement en dehors en décrivant des courbes à concavité supérieure ; 2° Par la présence de poils semblables à ceux qui recouvrent la région des pubis, mais beaucoup plus espacés ; 3° Par la saillie des glandes sébacées qui viennent s'ouvrir dans les follicules de ces poils, saillies plus manifestes dans l'état de relâchement des bourses, à peine apparentes ou nulles dans l'état opposé. La face profonde du scrotum répond au dartos, avec lequel elle con- tracte des connexions si intimes, que les deux enveloppes ne sauraient être séparées même par la dissection la plus habile. Sur les limites du dartos elle adhère aux lames élastiques de l'appareil suspenseur. L'enveloppe scrotalc est mince et demi-transparente. L'épiderme qui la recouvre, malgré sa minceur apparente, présente la même constitution que celui de toutes les autres parties de la peau; il en diffère seulement I par les granulations pigmentaires en général plus développées de sa couche profonde ou muqueuse, lesquelles sont du reste peu manifestes sur certains points, et beaucoup sur d'autres qui rappellent la couche pigmentaire du nègre. Le derme, recouvert de papilles très-développées, ne comprend dans sa composition que des fibres de tissu conjonctif et des fibres élastiques. Dans son épaisseur, on voit ; 1" les follicules pileux que nous avons meii-