856 EMBRYOLOGIE. moelle,sur laquelle s'accuse un sillon longiiudinal superficiel; et, comme elles continuent k croître, le sillon médian antérieur se creuse aussi de plus en plus. Le sillon médian postérieur, selon M. Mathias Duval, se constitue de la même manière (1). D'après Lockart Clarke, Foster et Bal- fonr, il se formerait aux dépens du canal postérieur par suite de la résorption de la partie postérieure de celui-ci. Foster et Balfour pensent aussi que les cordons blancs n'ont pas pour point de départ les cellules de la moelle, mais des cellules arrondies dis- séminées autour de sa périphérie et dépendaidcs du mésoblaste, opinion qui a rencontré peu de partisans cl qu'ils n'admettent du reste qu'avec une certaine réserve. Au septième jour, la moelle est à peu près entièrement constituée; ce- pendant ses deux moitiés ne sont encore unies que par la commissure grise antérieure, et le volume de la colonne grise est encore très-prédomi- nant relativement à la substance blanche. Le neuvième jour, la commissure grise postérieure se forme; les cor- dons blancs ont acquis de plus grandes dimensions. La commissure blanche n'existe pas encore; elle apparaît le jour suivant. Méninges. — Les enveloppes du centre nerveux tirent leur origine du feuillet moyen ; mais l'ordre dans lequel elles se montrent et les piiéno- mènes qui président à leur formation sont encore peu connus. « B. Développement de la corde dorsale. La corde dorsale, notocorde de M. Ch. Robin, se montre chez le poulet vers la fin du premier jour de l'incubation, sous la forme d'un filament arrondi, situé sur la ligne médiane, au-devant de la moelle épinière, dont il mesure toute la longueur. La notocorde se constitue aux dépens de la partie médiane, très-amincie, du feuillet moyen. Les cellules qui la composent au début forment un petit groupe à contour vague, qu'un espace à peine sensible sépare à droite et à gauche des parties voisines du mésoblaste. Ce petit groupe, sur les coupes, revêt une figure circulaire, qui bientôt s'allonge un peu trans- versalement. La corde dorsale revêt alors la forme d'un cylindre aplati d'avant en arrière (fig. OiO). Au second jour de l'incubation, les cellules prennent une disposition rayonnée. L'extrémité supérieure de la notocorde répond à la vésicule cérébrale moyenne ; c'est sur cette extrémité que l'encéphale semble exé- cuter le mouvement d'incurvation en vertu duquel la vésicule cérébrale antérieure se porte en bas. (1) lîeckerches sur le sinus rhomhoulul des oiseaux {Journal de Vanahmie, 1877, l. XIII).