MUSCLES DU PHARYNX. 189 Pour étudier ces muscles, il importe de les laisser macérer deux ou trois jours dans une solution d'acide azotique au 50^ Cette solution aura pour avantage de rendre beaucoup plus net Tentre-croisement des fibres sur la ligne médiane. I. — Muscle constricteur inférieur. Superficiel, large, épais, de figure trapézoïde, le constricteur inférieur, crico-tfiyro-pharyngien de Meckel, s'attache en dehors aux cartilages cri- coïde et thyroïde, et en dedans au raphé médian du pharynx. Ses i7isertio7îs cricoïdiennes se font à une petite surface triangulaire, située sur les parties latérales du cartilage cricoïde. Ses insertions thyroïdiennes ont lieu : 1° à la ligne oblique du cartilage thyroïde ; 2" à toute la petite surface quadrilatère comprise entre cette ligne et le bord postérieur du cartilage; 3° au bord supérieur de celui-ci dans une étendue de 6 à 8 millimètres. Nées de ces diverses insertions, toutes les fibres se portent de dehors en dedans, les inférieures horizontalement, et les autres en suivant une direction d'autant plus ascendante qu'elles sont plus supérieures. Elles se groupent ordinairement en trois faisceaux principaux : 1° un faisceau infé- rieur, composé des fibres qui naissent du cartilage cricoïde : c'est le crico- pharyngien de Valsalva, Morgagni, Santorini, etc.; 2° un faisceau moyen, constitué par les fibres qui proviennent de la surface du cartilage thyroïde; 3° un faisceau supérieur qui comprend l'ensemble des fibres nées du bord supérieur de ce cartilage. Ces deux derniers, très-distincts chez quelques sujets, se confondent presque entièrement chez d'autres. Ils ont été collectivement décrits sous le nom de thyro-pharyngien. Le bord inférieur du muscle, horizontal et très-court, établit la ligne de démarcation entre le pharynx et l'œsophage ; c'est sous ce bord que s'en- gagent les nerfs récurrents pour se rendre au larynx. Le bord supérieur, beaucoup plus étendu, très-obliquement dirigé de bas en haut et d'avant en arrière, se distingue du constricteùr moyen sur lequel il repose par un léger relief et par la direction de ses fibres. Il est sous-jacent et parallèle au nerf laryngé supérieur. Le bord interne, qui est le plus long, mesure les deux tiers inférieurs de la longueur du pharynx. Lorsqu'on l'examine attentivement sur une pièce qui a macéré quelque temps dans l'eau acidulée, on remarque : 1" que les deux muscles s'entre-croisent non-seulement d'un côté à l'autre, mais d'arrière en avant; 2' que la plupart des fibres du constricteur infé- rieur droit semblent se continuer avec les fibres inférieures des constric- teurs moyen et supérieur du côté gauche, et réciproquement; 3" que toutes les autres fibres s'attachent sur la couche fibreuse du pharynx. Rapports. — La face externe ou postérieure de ce muscle répond : en