SPLANCHNOLOGIE. 528 de deux cônes qui se conlinuent par leur sommel tronqué. Leur disposition du reste varie un peu suivant les individus. Pour prendre une connaissance exacte des connexions et de la disposi- tion respective des deux substances du rein, il faut pratiquer sur ce viscère trois coupes verticales, dirigées du bord convexe vers le bassinet, l'une sur la partie moyenne de ce bord, les deux autres sur ses parties latérales. Ces coupes permettront surtout d'apprécier le nombre, le volume et la forme des segments de la substance tubuleuse, l'épaisseur de l'enveloppe que leur fournit la substance corticale, ainsi que la direction, les dimen- sions et la contîguration des colonnes de Berlin.— Afin de compléter cette étude, il sera convenable d'enlever sur un autre rein toutes les parties qui occupent le hile de l'organe, de manière à mettre celui-ci complètement à découvert. Sur cette préparation on pourra constater que les colonnes de Berlin, parvenues au voisinage du sommet de chacun des cônes de la substance tubuleuse, s'en éloignent pour se terminer par une saillie indé- pendante. Il existe ainsi dans l'excavation du hile deux sortes de saillies bien différentes : 1" Des saillies petites, rouges et conoldes, qui sont reçues dans un pro- longement du bassinet, et qui ne sont autre chose que les sonmiets des pyramides de Malpighi : elles constituent les mamelons ou papilles du rein; 3" Des saillies plus considérables, jaunâtres et arrondies, formées par l'extrémité libre des colonnes de Berlin. Ces dernières ont pour siège de prédilection la partie centrale de l'excavation du hile, sur laquelle il en existe constamment deux plus volumineuses. Mais à mesure qu'on s'éloigne de ce point elles diminuent, et vers les extrémités du viscère les colonnes de Berlin ne dépassent pas les cônes de la substance médullaire; c'est au contraire le sommet de ces cônes qui les déborde ordinairement. Ainsi constitué, cet organe peut être considéré comme formé de phi- sieurs petits reins groupés sous une même enveloppe, ou de plusieurs lobes composés chacun d'un noyau de substance tubuleuse et d'une conclu; de substance corticale. C'est à l'existence et à la forme arrondie de ces lobes que la glande est redevable de l'aspect bosselé qu'elle présente, as- pect peu prononcé chez l'adulte, mais plus accusé au moment de la nais- sance, et d'autant plus remarquable qu'on se rapproche davantage d(; l'époque à laquelle les lobes commencent à se développer. Au début de leur formation les lobes du rein sont presque indépendants. Chez quelques mammifères, ils conservent pendant toute la durée de la vie une partie de leur indépendance primitive. Chez le bœuf et l'élé- phant, par exemple, ils ne s'unissent les uns aux autres que par une par- tie de leur contour : leur base reste libre et fait saillie à la surface du viscère qui se creuse alors de scissures profondes et circulaires. — Cliez d'autres, tels que l'ours, la loutre commune, les carnassiers amphibies, et