PORTION PÉRIPHÉRIQUE DE L'OVAIRE. 725 vitalité, et qui, poursuivant son évoliilioii, ne tardo, pas à dépasser toutes les autres. Dans un laps de trois semaines ou un mois, elle arrive au terme de son développement, se rompt alors, et livre passage à Fovule qu'elle contient. Le mois suivant, une autre vésicule se développera pour aban- donner aussi son ovule à la trompe; et le même phénomène physiologique se reproduira périodiquement pendant toute la durée de la menstruation ou de la fécondité de la femme. Lorsque les vésicules ovariennes entrent dans la période de leur complète évolution, elles deviennent plus vasculaires. La tunique propre revêt plus nettement les caractères du tissu réticulé. Les cellules étoilées contenues dans son épaisseur se développent; elles s'unissent entre elles par des prolongements plus manifestes. Un liquide s'épanche dans leur cavité, entre l'ovule et la partie de l'ovisac qui correspond au bulbe; à mesure qu'il augmente de quantité, l'ovule se rapproche de cette partie de la vésicule qui correspond à la périphérie de l'ovaire et que j'appellerai son pôle périphérique, par opposition au point diamétralement opposé qui représentera son pôle bulbaire. Pendant que ce déplacement s'accomplit par suite de l'épanchement de plus en plus considérable du liquide, l'épithélium entourant l'ovule se modifie profondément. Il n'est plus représenté alors que par une couche mince adhérente aux parois de la vésicule. Sous celte forme nouvelle il con- stitue la membrane granuleuse ou proligère et présente au niveau du pôle périphérique un épaississement dans lequel siège l'ovule. Lorsqu'on examine celui-ci au microscope, il semble entouré alors d'une sorte de couronne, d'où le nom de disque proligère donné à cette partie renflée. Des deux faces du disque celle qui correspond au pôle périphérique est en général la plus mince.— Dans les premiers temps, la membrane proligère est encore unie au disque par des traînées d'épithélium qui ont été décrites sous la dénomination de retinacula. Plus tard, ces traînées disparaissent. Mais on trouve toujours dans l'ovisac une notable proportion de cellules et de noyaux qui flottent au milieu du liquide. Celui-ci est limpide, visqueux, coagulable par la chaleur, les acides et l'alcool. La vésicule qui doit arriver prochainement au terme de sa maturité présente deux séries de phénomènes bien différents : ceux qui précèdent et accompagnent sa déhiscence, et ceux qui la suivent. 1° Phénomènes qui précédent et accompaj^ncnt la déhiscence des vésicules ovariennes. La vésicule destinée à parcourir toutes les phases de son développement dans un laps de trois ou quatre semaines se couvre de vaisseaux plus considérables, plus ramifiés, qui forment k sa surface et dans son épaisseur un réseau à mailles serrées. Le liquide contenu dans sa cavité est sécrété en plus grande abondance, en sorte qu'elle augmente rapidement de volume. Par suite de son expansion progressive, elle fait