DIVISIONS BRONGHIQUÈS. 4-69 circulaires et forment un cylindre complet, analogue à celui que consti- tuent les fibres circulaires de l'intestin. Cette couche musculaire adhère d'une manière intime à la gaîne fibro-cartilagineuse qui l'entoure. En se contractant, elle imprime aux segments cartilagineux des mouvements qui ont pour effet de les rapprocher; et lorsque ses contractions sont éner- giques, ceux-ci s'engagent les uns sous les autres, se recouvrent en par- tie, s'imbriquent, en un mot : d'où un resserrement actif plus ou moins considérable des canaux bronchiques. Sur la surface interne de la couche musculaire s'étalent les faisceaux jaunes élastiques, parallèles à l'axe des canaux bronchiques, et perpendi- culaires, par conséquent, aux fibres dont elle se compose. Ces faisceaux, qui, dans la trachée et les bronches, répondent, pour la plupart, à leur partie postérieure ou membraneuse, se disséminent très-régulièrement sur tout le pourtour des divisions bronchiques. Ils ne tardent pas à perdre leur disposition fasciculée pour prendre l'aspect d'une membrane réticu- lée à mailles longitudinales. Soumise à un grossissement de 300 dia- mètres, celle-ci se présente sous l'aspect du plus admirable réseau, dans lequel on distingue trois variétés de fibres élastiques : les unes très-volu- mineuses, d'autres de dimensions moyennes, d'autres extrêmement fines, toutes entremêlées et anastomosées. Si, au lieu de détacher un lambeau de cette membrane, on enlève une petite bronche, préalablement incisée suivant sa longueur, et si on l'exa- mine par sa face interne, on distingue très-nettement, immédiatement au-dessous de la tunique élastique à fibres longitudinales, la tunique mus 4 culeuse dont les fibres annulaires croisent à angle droit les précédentes. La couche épithéliale se prolonge également sur la couche des fibres élastiques longitudinales. Elle se compose, comme celle du larynx, de la trachée et des bronches de cellules cylindriques à cils vibratiles. Dans l'épaisseur des divisions bronchiques on observe des glandes en grappe tout à fait identiques avec celles de la tracliée, mais moins abon- dantes, et en général aussi d'un volume plus petit. Ces glandes sont encore très-nombreuses, très-volumineuses et par conséquent très-manifestes au voisinage de la racine du poumon. Elles deviennent déjà rares sur les divisions de troisième ordre où elles se trouvent beaucoup plus espacées et réduites pour la plupart à un petit volume. Sur les divisions de quatrième ordre on n'en trouve plus ordi- nairement que de très-simples ; et sur les suivantes elles font en général complètement défaut. Les mucosités inhérentes aux conduits aérifères proviennent donc presque exclusivement des premières bronches. On com- prend, en effet, que le mucus déposé sur les parois des divisions les plus grêles aurait pu se trouver refoulé vers l'entrée des lobules par la colonne d'air inspirée, et mettre ainsi obstacle à la respiration, tandis que sa