DIRECTION DE L'URÈTHRE. 671 Au delà do la symphyse, elle passe au-dessus de la racine de la verge; et si Ton abaisse une perpendiculaire de cette ligne sur le sommet de l'angle uréthral, on constate que celui-ci est situé à 25 ou 30 millimètres au-des- sous. Une autre perpendiculaire abaissée sur le point le plus déclive de la courbe uréthrale varie, suivant les individus, de 30 à iO millimètres ; de là cette conséquence importante : Vurèthre, après s être abaissé de 3 à A centimètres au-dessous de son point de départ, ne remonte, en général, que d'un centimètre pour atteindre Vangle du pénis. Cette disposition nous explique le fait suivant qui vient la confirmer: le tronc étant dans l'attitude verticale, ouvrez la vessie, passez une sonde de moyen calibre dans l'urèthre, puis retirez-la aussitôt et laissez tomber un fdet d'eau sur le col vésical, vous verrez le liquide s'engager dans le canal et s'échapper goutte à goutte par le méat urinaire. Or, ces quelques gouttes d'eau ne s'écoulent en vertu de leur propre poids bien évidem- ment que parce que l'angle de l'urèthre dépasse à peine le niveau des parties les plus déclives de la courbe uréthrale. Celte courbe, en effet, regarde en haut et en avant ; sa partie antérieure ou ascendante est presque horizontale. En se plaçant pour l'observer dans les conditions que j'ai exposées plus haut, tous ces détails deviennent très-faciles à saisir. . Etant connus les faits qui précèdent, nous pouvons maintenant nous rendre compte du mécanisme par lequel le canal se trouve redressé dans le cathétérisme rectiligne. Lorsque le pénis est relevé et maintenu dans une direction qui s'éloigne également de la verticale et de l'horizontale, la sonde introduite par le méat urinaire arrive d'emblée jusqu'à l'union de la portion spongieuse avec la portion membraneuse, c'est-à-dire jusqu'au point le plus déclive de la courbe uréthrale. Pour l'engagerdans la portion membraneuse, il faut abaisser le pénis de 45 degrés, en imprimant à la sonde un mouvement de bascule. Dans ce mouvement, la portion anté- rieure ou bulbeuse de la courbe uréthrale se déprime de 12 à 15 milli- mètres et la portion moyenne ou musculaire s'élève d'une hauleur égale aux dépens du plexus de Santorini dont les veines se vident et s'affaissent ; ainsi se redresse l'urèthre, le mécanisme de ce redressement nous enseigne aussi qu'il peut être facilement obtenu, plus facilement même qu'on ne le pense en général. L'urèthre, dans toute l'étendue de son trajet, reste situé sur la ligne médiane. A l'état normal, il ne présente aucune inflexion latérale. Lorsqu'on introduit dans sa cavité une sonde d'arrière en avant, on constate très-bien qu'il ne se dévie ni à droite ni à gauche. Les inflexions latérales qu'il présente parfois lorsqu'on l'injecte avec un liquide solidifiable sont le résultat de ces injections elles-mêmes qui ont pour effet de l'allonger ; et comme il n'est pas soutenu par la turgescence des parties érectiles, il s'infléchit alors dans divers sens, surtout dans le sens trans-