860 EMBRYOLOGIE. gineux de la notocorde en parties vertébrales qui se continuent avec les arcs recouvrant la moelle épinière, et parties intervertébrales. A une époque plus reculée, rossification commence dans les corps ver- tébraux. Elle débute par un point situé sur le plan médian; deux autres points se montrent ensuite sur leurs parties latérales, puis se prolongent dans toute la moitié postérieure de la vertèbre. Beaucoup plus tard pa- raissent les points complénaentaires dont le nombre varie pour les diverses régions de la colonne vertébrale. c. Lames musculaires. — Ges lames, après s'être séparées des proto- vertèbres dont elles font primitivement partie, sont d'abord verticales, puis obliques de haut en bas et d'arrière en avant. Leur nombre égale celui des protovertèbres. Des muscles assez nombreux se forment à leurs dépens; mais quels sont ces muscles? L'observation n'a pas encore permis de les déterminer avec une suffisante exactitude. On admet généralement que les lames musculaires ne produisent que les muscles du dos. Ceux des parois latérales du tronc ont pour point de départ la couche de cellules qui s'étend du mésoblaste dans la somatopleure. Comment naissent les muscles situés au-devant du rachis? Leur origine aussi est encore fort obscure ; on peut conjecturer cependant qu'ils pro- viennent également des protovertèbres, et très-probablement du })rolon- gement qui les réunit en passant entre l'aorte et la notocorde. D. Détcloppcmcnt du erànc. La masse celluleusc qui entoure le canal médullaire et la notocorde ne s'arrête pas au niveau des premières protovertèbres. Après avoir entouré toute l'extrémité supérieure de la corde dorsale, elle se prolonge en s'éta- lant au- dessous des trois vésicules cérébrales, puis remonte en couche jnince et transparente sur ces vésicules qu'elle finit par recouvrir complè- tement. Cette enveloppe de l'encéphale constitue le crâne membraneux. Sa partie inférieure diffère beaucoup de la supérieure. La première est notablement plus épaisse que la seconde : c'est la masse investissement de Ratcke. Elle entoure toute cette portion de la notocorde qui déborde en haut les protovertèbres correspondantes. De sa partie postérieure naissent deux prolongements latéraux, ou ailes, qui d'abord embrassent l'oreille interne; ils s'épanouissent ensuite autour de la moelle allongée, en délimitant un orifice qui sera le trou occipital. Deux autres prolongements, appelés trabéciiles, émanent de sa partie antérieure et se réunissent après un certain trajet, en sorte qu'ils cir- conscrivent un espace, Vespace pituitaire; cet espace répond à l'infun- dibulum. De la réunion des trabécules en avant résulte une lame qui se termine par deux cornes dans le bourgeon froido-nàsal.