897 DÉVELOPPEMEiNT DE L'AORTE ET DES AUCS ARTÉRIELS. se prolongent ainsi jusqu'à l'extrémité caudale de l'embryon, en s'atté- nuant de plus en plus. Dans leur trajet, elles donnent une branche volu- mineuse, Vartêre o m plia! o-mése }itêrique, qui se détache à angle droit du tronc principal, à une distance à peu près égale de son origine et de sa terminaison; ces artères traversent l'aire transparente pour aller se rami- fier dans l'aire vasculaire. Au début de la formation des aortes et des artères omphalo-mésenté- riques, on remarque que chacune de ces branches est plus volumineuse que le tronc générateur; elles semblent plutôt naître de l'aire vasculaire, et venir se terminer dans les aortes; mais, en réalité, il n'y a ni branches, ni Ironcs générateurs. Les aortes et les artères omphalo-mésentériques prennent naissance sur place, elles sont d'abord indépendantes, mais bientôt elles se réunissent par suite de leur allongement. Les aortes, au début, sont plus petites, parce que l'embryon est à l'état de simple rudiment; les artères omphalo-mésenlériques sont plus grosses, parce que l'aire vasculaire est relativement plus développée; ensuite le développement de l'embryon devient prédominant, et alors les volumes se renversent. A une époque très-rapprochée de leur apparition, les aortes primitives, d'abord très-écartées, se rapprochent, mais sur un point seulement, lequel répond à la partie moyenne de l'œsophage; et elles ne tardent pas à se souder l'une à l'autre, formant ainsi un tronc unique, très-court, qui s'allonge rapidement de haut en bas. Dans cette seconde phase de son évolution, l'aorte s^ compose de trois parties : l'une supérieure, arci- forme, s'étendant de'son origine au tronc commun, et représentée par deux arcades antéro-postérieures : ce sont les deux premiers arcs arté- riels ou aortiques; l'autre moyenne et médiane, sous-jacente à la corde dorsale : c'est l'aorte proprement dite; la dernière ou inférieure, constituée par ses branches de bifurcation : ce sont les iliaques primitives. De celles-ci naissent les artères omphalo-mésentériques. Leur partie terminale, très- réduite après le départ de ces branches, donne encore de chaque côté de fines divisions transversales qui se perdent presque aussitôt dans l'épaisseur du mésoblaste. Arcs artériels. — A la fin du second jour, deux nouveaux arcs aor- liques se montrent de chaque côté, au-dessous des premiers; ils s'éten- dent, comme deux anastomoses antéro-postérieures, de la partie ascen- dante de ceux-ci vers leur partie descendante, en se continuant îi angle aigu par leurs extrémités avec l'une et l'autre. On observe donc, à cette époque, trois paires d'arcs artériels disposés par étages et de calibre égal. Ces arcs sont surtout remarquables par le rapport qu'ils affectent avec les fentes et les arcs viscéraux. Les intervalles qui les séparent correspondent aux fentes; en d'autres termes, ils sont logés dans l'épaisseur des arcs, et leurs connexions intimes avec ceux-ci n'ont pas peu contribué à les faire 3^ ÉDIT. IV. — 57