640 SPLANCHNOLOGIE. dessus de Tuii et de l'aiUre. Dans le second, elle s'applique aux parties latérales de la vessie et décrit une courbe à concavité antérieure d'autant plus prononcée que cette cavité offre une plus grande dilatation. Depuis la base jusqu'au col des vésicules séminales, cette portion se comporte aussi différemment dans l'état de vacuité et dans l'état de plé- nitude du réservoir urinaire. — Dans l'état de vacuité complète, elle s'écarte davantage de celle du côté opposé, et répond aux parties antéro- latérales du rectum par son côté interne, à la vésicule séminale par son côté externe. Le péritoine la recouvre en grande partie en s'appliquant surtout à son côté interne. — Dans l'état de plénitude, elle se rapproche du plan médian ; sa face inférieure repose alors sur le rectum ; la supé- rieure se trouve en rapport avec le bas-fond de la vessie ; l'espace FiG. 001. — Portion pelvienne des canaux déférents; rapports des vésicules séminales. 1, Moitié droite de la région postérieure de la vessie. — "2. Moitié gauche de cette réo-ion recouverte par le péritoine. — 3. Repli demi-circulaire (jue forme cette séreuse dans l'état de vacuité. — A. Coupe médiane de ce repli; elle montre les deux lames qui le composent; l'une superficielle remonte sur la partie postérieure de la vessie; l'autre profonde contribue à former le eul-de-sac péritonéal qui sépare le canal déférent et la vésicule séminale d'un coté des mêmes parties du côté opposé. — 5. Paroi postéro- inférieurc de ce cul-de-sac recouvrant le rectum. — G. Vésicule séminale droite. — 7. Vésicule séminale gauche recouverte par le péritoine. — 8. Canal déférent droit passant sur l'uretère et contournant la base de la vésicule séminale correspondante, pour se placer à son côté interne. — 9. Uretère qui a été excisé au niveau de la vésicule séminale, pour la mettre en complète évidence. — 10. Partie terminale du même con- _ 11, 11. Uretère gauche, recouvert par le péritoine. — 12. Artère et veines spermaliques. — 13. Artère et veine iliaques externes. — \i. Ganglion lymphati(|ac situé dans l'anneau crural, sur le côté interne de l'artère fémorale. — 15, [15. Coupe des muscles psoas. — 16, 16. Coupe des muscles iliaques. — 17, 17 Os iliaque.