201 INTESTIN GRÊLE. courte, c est le duodénum ; une moyenne, beaucoup plus longue, qui a reçu le nom de jéjunum, parce qu'on la trouve le plus habituellement vide ; et une inférieure, plus longue encore, appelée iléon {zlltov, de u/eTv, tourner),'à cause de ses nombreuses circonvolutions. De ces trois parties, la première se distingue des deux autres par sa situation, sa direction, sa fixité, ses rapports, en un mot par l'ensemble de ses caractères extérieurs et même par quelques détails de sa structure. Il n'en est pas ainsi du jéjunum et de l'iléon, qui offrent entre eux, sous tous ces points de vue, la plus parfaite similitude. En faveur du jéjunum on a invoqué, il est vrai, comme caractères propres et distinctifs, sa vacuité qui est presque constante sur le cadavre, sa coloration qui est en général plus rosée, ses valvules conniventes qui sont à la fois plus rapprochées et plus développées. Mais aucun de ces caractères ne présente une valeur réelle. Car si l'observation nous en- seigne que la partie supérieure de l'intestin grêle, envisagée dans sa con- formation intérieure, diffère à quelques égards de la partie inférieure, elle nous montre aussi que la transition de l'une à l'autre, loin de s'opérer d'une manière brusque, a lieu au contraire par degrés ou nuances insen- sibles. Dès lors, il devient impossible de dire où finit le jéjunum et où commence l'iléon, ainsi que Vésale en faisait déjà la remarque vers le milieu du xvi' siècle (1). En l'absence d'une limite naturelle, les auteurs ont tenté d'en établir une purement arbitraire, empruntée par les uns à la situation relative de ces parties, par les autres à la mensuration. — Les premiers, plus nom- breux, ont considéré comme appartenant au jéjunum toute cette partie de l'intestin qui occupe la région ombilicale, et ont réservé le nom d'iléon à celle qui occupe la région hypogastrique. — Les seconds, pour plus de précision, ont déterminé d'autorité leur longueur relative. Ainsi G. Bauhin avance que l'étendue du jéjunum est de douze palmes, et celle de l'iléon de vingt et une (2). Winslow, divisant l'intestin en cinq parties, assigne, pour sa part, deux de ces parties au jéjunum et les trois autres à l'iléon, mode de répartition qui diffère peu du précédent (3). Ces efforts impuissants et en quelque sorte désespérés pour réaliser une ligne de démarcation que la nature repousse attestent suffisamment que la division de l'intestin grêle en trois parties a joui trop longtemps d'une faveur imméritée. Deux parties seulement sont k considérer dans cet in- testin : l'une supérieure, ou le duodénum ; l'autre inférieure qui en con- stitue la presque totalité, et qui comprend le jéjunum et l'iléon. Ces deux parties ne diffèrent du reste que par quelques traits de leur (1) « Qua propter quis jejuni habendiis sit finis, aut quod ilei principium, non statuo. » {De hum., corp. fahrica, 1542, p. 609.) (2) G. Bauhini Tlieat. anat., 1605, p. 113 et lU, (3) Winslow, Exposit. anat., 1732, p. 512.