174 SPLANCilNOLOGlE. procliées cltî rextréiiiUé spléniqiie, se comportent de la môme manière, mais sont boaucoup moins distinctes et décrivent des ellipses moins éten- dues. — Les pins inférieures répondent seulement à la grosse tubé- rosité; elles s'cntre-croisent à angle très-aigii avec les fibres circulaires correspondantes, en formant des cercles de plus en plus étroits, qui ont pour centre commun le sommet de cette lubérosité et qui constituent aussi une couche continue. G3S cercles ont été considérés à tort par Ilelvélius comme une dépendance du plan moyen ou cij'cubiire. Le plan elliptique de Festomac, ainsi que le plan circulaire, provien- neîit l'un et Lauti-c de la couche circulaire de Lœsophage. Pour compren- dre comment cette dernière, qui avait formé jusque-hà un plan unique, se partage au niveau du cardia en deux; plans j)erpendicidaires et supc-i'po- sés, il suffit de remarquer: 1" que ses fibres ne sont pas parallèles, mais entre-croisées sous des angles très-aigus sur la partie la plus inférieure de Lœsophage; 2 "qu'autour du cardia les anneaux qu'elles représentent s'in- clinent davantage et d'une manière plus notable encore au-dessous de cet orifice ; les unes se dirigeant de droite à gauche et de haut en bas forment le plan moyen ou circulaire; les autres se portant de haut en bas et de gauche à droite donnent naissance au plan profond ou elliptique, (|ui croise perpendiculairement le précédent et qui est recouvert par celui-ci. Analogie de la tunique musculaire de Vestomac avec celles de l'œso- phage et des intestins. — Bien que la tunique musculaire de l'estomac nous offre une structure un peu plus compliquée que celle de l'œsophage et de l'intestin, on voit cependant, lorsqu'on la compare à ces dernières, qu'elle n'en ditïère pas très-notablement. — Le plan superficiel, en effet, représente bien manifestement la couche longitudinale des autres parties du canal alimentaire. Il s'en distingue seulement en ce qu'il es! beaucoup plus mince, surtout au niveau de la partie moyenne des faces antérieure et postérieure. Mais, si mince qu'il soit, son existence est réelle et lacile à constater. Ajoutons qu'il se continue sans ligne de démarcation avec le plan correspondant des parties qui le précèdent et qui le suivent. 11 n'est donc pas seulement l'analogue de ceux-ci; il en est le prolongement; il les unit l'un à l'autre, en sorte que la couche musculaire longitudinale du tube digestif ne se trouve nulle part interrompue.—Quant à la couche moyenne, elle répète très-exactement la couche circulaire de l'œsophage et des intes- tins. — Reste donc la couche profonde, qui semble ici comme surajoutée, et qui ne l'est pas cependant, puisque les fibres elliptiques proviennent aussi de la couche circulaire de l'œsophage, laquelle, en se prolongeant sur l'estomac, se dédouble afin de suppléer à la minceur et à la faiblesse de la couche longitudinale. Ce dédoublement de la couche profonde est en réalité la seule différence imporlante qui distingue la tunique muscu- laire de cet oryanc de celles de l'œsophage et du caïud intestinal.