867 DÉVELOPPEMENT DE LA FACE ET DU COU. dehors les yeux et les orbites, alors très-volumineux; les yeux entraînent dans le môme sens le sillon lacrymal, qui prend ainsi une direction hori- zontale. Plus tard les dimensions antéro-postérieures s'accroissent par suite de la projection en avant de la partie médiane du bourgeon frontal, qui en même temps se rétrécit dans le sens transversal. Les dimensions vei'ticales s'allongent à mesure que les bourgeons maxillaires supérieurs se développent; les yeux et les cavités orbitaires s'élèvent par conséquent en se rapprochant, et les sillons lacrymaux deviennent obliques, tendant de plus en plus à prendre la direction verticale. Toutes ces modifications successives se combinent, du reste, avec celles qui se produisent du côté de l'encépliale pour communiquer progressivement au crâne et à la face le mode de conformation propre à l'un et à l'autre. Jusqu'au sixième jour,, la face, chez l'oiseau, ne présente aucun carac- tère qui la dislingue de celle des mammifères et même de l'homme. Mais, vers la fin de ce jour ou au commencement du septième, on voit la partie médiane des lèvres se soulever et former une très-légère saillie sans con- tour arrêté. A dater de ce moment, l'oiseau se révèle; le bec est presque invisible encore; on le pressent plutôt qu'on ne le distingue; mais il suffit cependant pour indiquer que l'embryon sur la face duquel apparaît cette imperceptible saillie doit être rangé dajis la seconde classe des vertébrés. Dans son état d'intégrité, l'embryon étant très-fortement recourbé sur son grand axe, il est presque impossible de voir sa face et d'en suivre le développement. Mais une préparation très-simple facilitera cette étude. Avec des ciseaux fins et bien tranchants, excisez toute la vésicule cérébrale moyenne qui forme le sommet de la tête, puis détachez celle-ci à l'aide d'un second coup de ciseaux portant sur la région cervicale, au-dessous des arcs pharyngiens. En plaçant l'extrémité céphalique sur son sommet, c'est-à-dire sur le plan de la coupe, la face regardera directement en haut et restera immobile. Pour prévenir toute déformation, il convient de la tenir plongée dans l'eau, ou mieux encore, dans une solution étendue d'acide chromique. Les moindres détails alors prennent du relief; et si l'observateur a pu réunir plusieurs préparations semblables, prises sur des embryons de trois à sept jours, il pourra très-facilement suivre l'évo- lution de la face dans toute la série de ses transformations. Au développement de la face se rattache celui des dents et des glandes salivaires, annexées les unes et les autres à la cavité buccale. Les dents comprennent une partie solide ou contenante, et une partie molle ou contenue appelée bulbe dentaire. — La partie solide est forujéc par l'émail, l'ivoire et le cément; chacune de ces substances a pour organe producteur une partie qui lui est propre. L'émail se forme aux dépens d'un bourgeon émané de la couche profonde de l'épithélium du bord libre des gencives, bourgeon qui descend sur la papille dentaire, qui la coiffe et