SPLANGHNOLOGIE. ^84 de run de ces culs-de-sac une ulcération de 4 à 5 millimèlres de pro- fondeur, qui avait détruit déjà le sphincter interne, immédiatement au-dessus de son bord inférieur, et qui s'étendait jusqu'à la peau du pourtour de l'anus encore intacte ; c'était là, dans toute sa simplicité, le premier degré d'une tistule qui n'aurait pas tardé probablement à se compléter si l'individu sur lequel existait cette ulcération eût vécu plus longtemps. La muqueuse rectale est remarquable par le développement de ses glandes en tube qui sont un peu plus longues que celles du cfccum et du côlon, et dont un grand nombre sont bifides. On rencontre même çà et là, sur cette partie de l'intestin, des glandules à trois tubes divergents. Quelques auteurs signalent sur la partie inférieure du rectum des pa- pilles que j'ai vainement cherchées. d. Vaisseaux et nerfs du rectum. 1" Ai'fères. — Les artères du rectum ont été distinguées par les ana- tomisles du xvi' et du xvii' siècle en hémorrhoïdales internes, fournies par la mésentérique inférieure, et en hémorrhoïdales externes, émanées de l'hypogastrique. — Au xvni' siècle, à ces deux ordres de branches on voit s'en ajouter un troisième sous le nom d'hémorrhoïdales moyennes. Celles-ci naissent aussi du tronc de l'hypogastrique; elles en naissent directement, tandis que les externes sont de simples divisions de la honteuse interne. Cette nomenclature est celle qui fut adoptée en 1775 par Haller (1). A dater de cette époque, elle devint classique; et aujourd'hui encore elle règne dans nos écoles et dans tous les ouvrages dogmatiques. Seulement les hémorrhoïdales internes sont devenues supérieures, et les hémorrhoïdales externes inférieures. La description suivante montrera l'importance qu'il convient de lui attacher. Artères hémorrlioïdales supérieures.— Elles naissent exclusivement de la mésentérique inférieure, qui s'étend à toute la longueur du rectum, mais qui ne se comporte pas de la même manière sur la première portion et sur les deux dertiières. — Les branches que cette artère fournit à la portion supérieure de l'intestin, situées d'abord dans le mésorectum, ainsi que le tronc artériel dont elles émanent, arrivent à l'organe par son bord postérieur, se divisent en deux ordres de rameaux qui contournent ses faces latérales, et aflectent un mode de distribution tout à fait analogue à celui des coliques gauches. Leur direction est plus ou moins perpendicu- laire à l'axe du rectum. Les branches qui se ramifient dans la deuxième et la troisième portion suivent au contraire un trajet plus ou moins i)arallèle à cet axe. Parvenue (1) Inter hœmon'lioides internas et exiernas niedice intercedunt. (llaller, JcoMS, arler peJeis, Gotling;!', 1756.)