FORME, RAPPORTS DU FOIE. M') Los rapports do oo viscère avec la base du pomnoii droit sont trôs-éten- diis. Pour en prendre une notion exacte, il faut injecter les bronches avec un liquide solidifiable, et pratiquer ensuite des coupes antéro-postérieures sur le thorax et l'abdomen. On peut voir alors que la base du poumon est excavée assez profondément pour recevoir la convexité du foie ; et il devient facile de comprendre comment les abcès de ce dernier organe peuvent s'ouvrir dans la cavité de la plèvre, ou dans l'intérieur des bronches ; comment les kystes développés dans le même viscère peuvent refouler le poumon droit jusqu'au niveau de la deuxième côte ; comment un instru- ment piquant plongé dans les six ou sept derniers espaces intercostaux peut pénétrer simultanément dans les deux grandes séreuses du tronc, en traversant à la fois le poumon, le diaphragme, le foie, etc. Lorsqu'un épanchement de sérosité, de sang, de pus ou d'air atmosphé- rique se produit dans la cavité de la plèvre, ces rapports du poumon avec le foie sont beaucoup moins étendus et moins intimes, les liquides épan- chés ayant pour effet de déplacer les deux organes en sens inverses, le foie avec le diaphragme se portant en bas, tandis que la base du poumon se porte en haut et en dedans. h. Face postéro-inférieure, ou concave. — Elle ne regarde pas Seu- lement en bas et en arrière, mais aussi en dedans et à gauche, et contraste avec la précédente par les saillies et dépressions qu'elle présente. Appli- quée sur des organes de forme très-différente qui se meuvent sur elle, et sur lesquels elle se meut, cette face n'en prend qu'imparfaitement l'em- preinte, et présente sous ce rapport autant de variétés qu'il existe d'indi- vidus. Chez tous, cependant, on peut lui considérer trois parties bien dis- tinctes : une partie latérale gauche, une partie latérale droite, et une ré- gion moyenne ou centrale. La partie gauche, de figure irrégulièrement triangulaire, comprend toute la face inférieure du lobe gauche du foie. Elle est légèrement dépri- mée dans la plus grande partie de son étendue, et se trouve en rapport : 1° avec l'épiploon gastro-hépatique qui la sépare du lobe de Spigel et du bord supérieur du pancréas: 2° avec la face antérieure de l'estomac. Au moment de la digestion, elle s'applique en totalité sur ce viscère, qui s'en éloigne peu à peu à mesure qu'il se vide, en sorte que dans son état de plus grand resserrement il ne lui correspond plus que par la moitié gauche de sa petite courbure. — Lorsque le diamètre transversal du foie est très-long, le lobe gauche recouvre l'extrémité supérieure de la rate en se repliant sur elle. hn. partie droite comprend les deux tiers externes de la face inférieure du lobe droit. On y remarque trois facettes, dont les limites respectives sont souvent peu accusées, et qui correspondent, l'une au bord postérieur de cette région, la seconde à son bord externe, la dernière à son bord an-