62 SPLANCHNOLOGIE. peul-ètre qui soit plus fréquemment le siège d'inllammations aiguës ou chroniques, et qui ait une aussi grande tendance à s'hypertropliier sous l'influence de ces inflammations répétées. Rapports.—Les amygdales répondent par leur bord antérieur au pilier correspondant qui non-seulement le recouvre, mais se prolonge sur le tiers antérieur de leur face interne, et qui leur adhère assez étroitement dans sa moitié inférieure. Leur bord postérieur s'applique au.v piliers postérieurs dont elles longent le bord libre, sans cependant s'avancer jusqu'à la limite de celui-ci. Leur extrémité inférieure est séparée des bords de la langue par un intervalle variable de 5 à 6 millimètres, dans lequel on observe des glan- dules à contour circulaire et creusées d'une cavité ([ui s'ouvre largement à la surface de !a muqueuse. Leur extrémité supérieure ne remplit pas le sommet de la fosse amygda- lienne. Entre cette extrémité et ce sommet d'une part, et le pilier antérieur de l'autre, il existe ordinairement une dépression profonde, de 6 à 8 milli- mètres de diamètre, qu'on pourrait appeler excavation siis-anif/(jd((lienne. En soulevant le pilier qui cache en partie cette excavation, on remarcjue sur la partie correspondante de l'amygdale un groupe d'oriiices béants aux({uels succèdent autant de cavités à parois ii'régulières. La face interne, plane lorsque les amygdales sont peu déveloi)pées, arron- die et saillante lorsqu'elles sont volumineuses, présente six à huit orifices également variables dans leur figure, leurs dimensions et leur situation res- pective. La plupart alTeclent la figure d'un ovale ou d'une fente, d'autres celle d'un triangle, d'autres celle d'un cercle. Les plus petits n'oiï'rent pas moins d'un millimètre de diamètre. Les plus grands ne dépassent pas en général un demi-centimètre. Ils peuvent être régulièrement répartis; mais le plus souvent on les trouve rapprochés sur certains })oints, espacés sur les autres. Dans quelques cas plus rares, ils se réunissent tous en un seul groupe, et forment alors mie sorte de pomme d'arrosoir à contour circu- laire ou elliptique et à surface plus ou moins déprimée. — La cavité qui répond à chacun de ces trous présente des parois inégales et des dimensions très-variables : tantôt elle est limitée à la surface de l'organe, tantôt elle se prolonge jusqu'à son centre et même jusqu'à sa face externe. Par cette face externe, les amygdales se trouvent en rapport, en haut avec l'aponévrose du pharynx, en bas avec le muscle amygdalo-glosse. Structure. — Les glainles qui recouvrent la portion verticale de la face dorsale de la langue et celles qui remplissent de chaque côté l'excavation amygdalienne présentent une structure identi({ue. Les unes et les auti-es appartiennent à la classe des glandes vésiculeuses ; seulement les premières sont isolées et beaucoup pins simples; les secondes sont des glandes vési- culeuses agglomérées ou com|)osées.