REPLIS CÉPHALIQUE, CAUDAL ET LATÉRAUX. 847 d'abord sur un point qui prend le nom de repli, ensuite sur le ])oiiit dia- métralement opposé, et enfin sur les points intermédiaires. Le repli céphalique se dessine le premier; le repli caudal ne tarde pas à le suivre; les replis latéraux se montrent ensuite. Ces dépressions partielles mar- chent à la rencontre les unes des autres: en s'allongeant, elles arrivent à se continuer: de là un sillon qui est ovalaire et superficiel au début, mais qui se creuse de plus en plus et devient ensuite circulaire. Le repli céphalique apparaît en même temps que la ligne sombre située sur le prolongement du sillon primitif. Il répond à l'extrémité supérieure de cette ligne, qui lui est perpendiculaire; considéré dans ses rapports avec celle-ci, il représente un arc dont la ligne elle-même serait la ilèclie. Le repli de l'extrémité supérieure de Taire embryonnaire, d'abord à peine apparent, s'accuse avec plus'de netteté à mesure qu'il se porte en avant. Sa concavité regarde directement en bas; la gouttière qu'il contribue à former se dirige dans le même sens; ses deux extrémités, assez éloignées au début, se rapprochent peu à peu, d'où il suit que le repli passe de la configuration arciforme à celle d'un fer k cheval. En outre, le bord anté- rieur des parties latérales de la gouttière se porte en dedans en même temps que sa partie médiane continue à descendre. Arrivées au contact, les trois bords s'unissent; ainsi se constitue une petite cavité, ou plutôt FiG. 943. — Capuchons céplialique et caudal, vésicule ombilicale, cavité pleuro-pcri- tonéale. — 1, 1. Membrane \ilelline. — 2, 2. Feuillet externe du bListodermc. — 3. Ca- puchon céphalique. — i. Capuchon caudal. — 5. Ombilic amniotique. — (!, 6. Embryon. 7, 7. Feuillet interne du blastoderme. — 8. Vésicule ombilicale formée par ce feuillet. — 9. Pédicule vitello-intcstinal. — 10. Vésicule allantoïde. — 11, 11. Cavité pleuro- péritonéale. FiG. 94i. — Capuchons latéraux, vésicule ombilicale, cavité pleuro-périto)iêah\ — 1, 1. Membraïie vitelline. — 2, 2. Feuillet externe du blastoderme. — 3, 3. Capuchons latéraux de l'amnios. — 4, i. Origine de ces capuchons. — 5. Ombilic anniiotiipie. — 6. Moelle épinière, au-dessus de laquelle se voit la corde dorsale. — 7, 7. Feuillet interne du blastoderme. — 8. Vésicule ombilicale. — 9. Gouttière intestinale — 10, 10. Cavité pleuro-péritonéale. FiG. 913. —Coupe de Vœuf parallèle au grand axe de renihrijon. FiG. 9ii. — Coupe de Vœuf perpendi- ■ culaire au grand axe de Vembnjon.