908 EMBRYOLOGIE. dans leur ensemble, constituent la veine porte hépatique; le reste suit le tronc principal, qui prend le nom de canal veineux. Avant la formation de ce canal, les veines efFérentes allaient s'ouvrir par deux troncs dans sa partie supérieure; mais, dès que la veine cave ascendante acquiert de l'importance, elles s'abouchent dans sa cavité, et prennent alors le nom de veines sus-hépatiques. JiC cœur se complète rapidement. La cloison du bulbe aortique vient se continuer avec la cloison interventriculaire. A celle-ci s'ajoute la cloison interauriculaire. Le ventricule droit, qui était en arrière du gauche, devient antérieur, et s'enroule autour de ce dernier; un sillon les sépare l'un de l'autre. Les auricules se placent au-dessus des ventricules; les valvules sigmoïdes et celles des orifices auriculo-ventriculaires s'achèvent. Le cœur prend le mode de configuration qui lui est propre; sa courbure primitive, à droite, en forme la pointe. Les artères carotides primitives et la crosse de l'aorte se constituent par suite de la résorption de la portion postérieure ou dorsale du troisième arc artériel (1). Les canaux de Cuvier s'ouvrent séparément dans l'oreillette droite; ils constituent les veines caves supérieures. Celui du côté droit semble s'aboucher par un orifice commun avec la veine cave inférieure; mais il en est séparé par la valvule d'Eustache. Les veines pulmonaires s'ouvrent dans l'oreillette gauche. La veine cave inférieure ramène le sang de toutes les parties sous- ombilicales du corps; elle est très-volumineuse. Les veines cardinales inférieures s'atrophient avec les corps de Wolflf ou reins provisoires; cependant leur partie supérieure persiste et constitue, à gauche, la petite azygos; à droite, la grande azygos. Aux veines cardinales supérieures s'adjoint de chaque coté la veine ver- tébrale. Une anastomose transversale s'étend de l'une à l'autre; la portion située au-dessus de celle-ci prend alors le nom de veine jugulaire; celle qui est au-dessous représente la veine cave supérieure du même côté. A droite, cette veine cave supérieure est définitive. La veine jugulaire, en s'unis- sant à la veine sous-clavière, forme le tronc brachio-céphalique droit; l'anastomose, transversalement ou obliquement étendue de l'une à l'autre jugulaire forme le tronc brachio-céphalique gauche, à l'origine duquel s'ouvre la veine sous-clavière correspondante. Le sang apporté par la jugulaire, et la sous-clavière gauches passant presque entièrement dans ce tronc, la veine cave supérieure gauche diminue rapidement de calibre, s'atrophie peu à peu, puis disparaît. Les faits saillants de cette troisième période sont donc les suivants : 1° le grand développement et l'extrême vascularité de l'allantoïde, qui se (I) Fostf^r et IVUfour, Eléments freml)rijologie, 1877, p. 201.