764^ SPLANCHNOLOGIE. la partie intermédiaire, tous les deux la traversent en conservant leur si- tuation relative et disparaissent k l'entrée de la cavité du corps. De cette disposition découle une conséquence que M. Guyon a bien mise en évi- dence : les deux parois du col, au lieu de s'appliquer simplement l'une à l'autre comme celles du corps, s'emboîtent d'autant mieux qu'on les exa- mine sur un point plus élevé. Les saillies qui se délaclient à droite et à gauche de ces axes se dirigent de bas en liant et de dedans en dehors. Leur bord libre s'incline en bas. Elles se recouvriraient à la manière des tuiles d'un toit si elles étaient suffisamment prolongées. Arrivées sur les bords de la cavité du col, elles ne se continuent pas avec les saillies de la paroi opposée, mais s'entre- croisent avec celles-ci. Quelques-unes se divisent dans leur trajet. Les axes des arbres de vie et toutes les divisions qui en dépendent sont essentiellement musculaires. On peut les comparer aux colonnes charnues du cœur qui s'appliquent à la manière de pilastres sur les parois des ventricules; la muqueuse leur adhère d'une manière intime. Les bords de la cavité du col sont concaves ; ils regardent non pas directement en dedans, mais en dedans et un peu en bas. G. — L'orifice interne du col offre une étendue de 5 à G millimètres. Il forme donc une sorte de détroit par lequel les cavités du corps et du col communiquent entre elles et non un simple orifice. Son diamètre trans- versal est de 4 millimètres et l'antéro-postérieur de 3. Les arbres de vie se prolongent jusqu'à la partie supérieure de cet ori- fice, mais en se dépouillant de leurs branches. Ils ne sont plus représentés à cette hauteur que par leurs axes situés, le postérieur à gauche, l'antérieur à droite ; et comme l'orifice interne est très-étroit, ces axes, ainsi que le fait remarquer M. Guyon, le remplissent. Ils jouent à son égard le rôle d'un obturateur et nous expliquent la difficulté qu'on éprouve souvent à traverser cette partie intermédiaire aux deux cavités, alors même qu'on n'emploie qu'une sonde de très-petit calibre. A quarante-cinq ou cinquante ans, et surtout à un âge plus avancé, le détroit intermédiaire aux deux cavités subit des modifications remarqua- bles, que Mayer de Bonn, en 1826, avait déjà fait connaître, mais qui étaient un peu oubliées et^sur lesquelles M. Guyon a cru devoir rappeler l'attention. Ges modifications consistent dans un resserrement graduel qui peut avoir pour terme une oblitération définitive. Sur 20 femmes âgées de cinquante-cinq à soixante-dix ans, cet auteur a constaté 13 fois son oblité- ration. Je dois avouer cependant qu'elle serait moins fréquente, si j'en crois mes recherches. Sur douze femmes, qui avaient de soixante à soixante- quinze ans, j'en ai rencontré deux seulement chez lesquelles l'orifice interne était oblitéré. Il serait utile, pour juger la valeur des faits observés sur ce point, de connaître le procédé à l'aide duquel ils ont été constatés;