SPLANCHNOLOGIE. (I) Mém, (Je la Soc. de biologie, 'i" sério, t. V, obliquement ascendant et pnrallèle an condi)it qni vieni s'ouvrir dans la veine iliaque primitive. A l'état normal, toutes ces veinules méritent à peine d'être remar- quées. Mais à la suite d'une oblitération qui frappe les veines iliaques ou la partie inférieure de la veine cave, on les voit quelquefois acquérir un énorme développement, et constituer de chaque côté un grand canal collatéral par lequel le sang est transmis aux veines rénales, et de là à la partie perméable de la veine cave ascendante ; c'est chez les femmes sur- tout qu'elles prennent une part importante au rétablissement de la circu- lation par suite des anastomoses qui les unissent aux veines utérines et utéro-ovariennes. Les nerfs de l'uretère suivent le trajet des artères. Ils naissent, par conséquent, de sources différentes, principalement du plexus rénal, du plexus spermatique et du plexus hypogastrique. Ils se terminent, soit dans la tunique musculaire, soit dans la tunique mu(iueuse. CmHructîiité des wrctères.—L'uriue, OU se portant du l)assinet vers la vessie, n'obéit pas seulement aux lois de la pesanteur. Les uretères, en vertu de leur contractilité, lui impriment une iuipulsion qui doit être con- sidérée comme la cause essentielle de sa progression et de son accumu- lation dans le réservoir vésical. Un des premiers, Muller a remarqué que ces conduits se contractent fortement sous l'influence des irritations gal- vaniques. Ludwig a fait des observations analogues. Donders a déterminé des contractions rhythmiques dans les urelères du chat et du lapin; ses expériences l'ont conduit en outre à reconnaître que les mouvemenls on^ toujours lieu du bassinet vers la vessie. M. Goubeaux a observé les mêmes contractions sur le cheval. M. Vulpian, plus récemment, a repris ces expériences sur le chien, le lapin, le cochon d'inde et le surmulot (1). Chez tous, il a reconnu que les urelères jouissent d'un mouvement rhythmique très-évident. Il a vu ces conduits se contracter chez le chien plusieurs fois par minute à des inter- valles souvent régidiers. Les contractions étaient énergiques; d'aplati, l'uretère devenait alors cylindrique et plus petit, au point que sa cavité semblait s'effacer complètement. La présence de l'urine n'est même pas nécessaire, chez quelques animaux du moins, pour provoquer ces con- tractions. Ainsi, sur le surmulot, M. Vulpian a coupé l'uretère en denx, et après la section, les deux moitiés ont continué à se contracter; il a coupé ensuite la moitié supérieure au-dessous du rein, el la portion inter- médiaire aux deux autres se contractait encore. Ces expériences nous autorisent à penser que les uretères chezl liomine jouissent également d'une contractilité très-accusée, se propageant aussi de leur origine vers leur terminaison. Le grand développement que pré-