714 SPLANCHNOLOGIE. rexlrémilé interne de la glande. Il occupe le bord libre de l'aileron posté- rieur, et adhère étroitement au péritoine qui l'entoure. Le ligament de la trompe est constitué par l'une des franges du pavil- lon, qui se prolonge de la partie inférieure de celui-ci vers l'extrémité externe du bord adhérent de l'ovaire. Cette frange, creusée en gouttière et large supérieurement, s'ef/ile de plus en plus en se rapprochant de son point d'attache. Elle contient dans son épaisseur un faisceau musculaire dont quelques fibres se continuent au niveau du bile de l'organe avec celles du ligament précédent, tandis que les autres, plus nombreuses, pénè- trent dans son épaisseur. — Pour prendre une notion exacte des rapports du ligament de la trompe et du ligament de l'ovaire avec cette glande, il faut observer celle-ci sur un fœtus à terme. A cet âge san bord adhérent ne fait pas encore saillie; il est creusé en gouttière, et l'on voit très-bien le premier de ces ligaments passer sous la glande, puis remonter ensuite pour s'attacher à Texlrémité externe de la gouttière ; le second se comporte de même pour se fixer à l'extrémité opposée. Le ligament rond postérieur ou lombaire est l'analogue du ligament rond antérieur ou pubien. Il a été signalé et décrit par M. Rouget. Les faisceaux musculaires qui le composent ne sont pas rassemblés sous la forme d'un cordon. Nés supérieurement dufascia sous-péritonéal, ils descendent parallèlement aux vaisseaux ovariques qu'ils recouvrent et entourent en grande partie. A leur entrée dans les ligaments larges, ils sépanouissent en membrane sur son feuillet postérieur, et leurs fibres, affectant alors une direction ascendante et rayonnante, se rendent : les internes sur la iiice postérieure du corps de l'utérus, les externes au pavillon de la trompe, et les moyennes en partie dans le hile de l'ovaire pour se prolonger ensuite dans l'épaisseur de la glande, en partie, dans l'aileron de la trompe. Les extrémités de l'ovaire sont libres comme les faces et le bord posté- rieur. L'interne se continue au niveau du bord adhérent avec le ligament de l'ovaire, et l'externe avec le ligament de la trompe. § 2. ~ Structure de l'ovaire. L'ovaire, jusqu'en 1862, était formé pour tous les auteurs d'une enve- loppe superficielle de nature séreuse, d'une enveloppe propre de nature fibreuse et d'une substance spongieuse dans laquelle se développent les ovules. Autant d'assertions, autant d'erreurs. L'observation atteste en effet: 1° Que l'enveloppe séreuse n'est représentée que par une simple couche d'épithélium, et n'existe par conséquent qu'à l'état de vestige ; 2" Que l'enveloppe fihreuse, considérée jusqu'à présent comme l'ana- logue de l'albuginée, n'existe pas ; 3" Que la substance spongieuse ne contient ni vésicules de de Graaf, ni ovules. Ma surprise a été grande lorsque des faits irrécusables sont venus