MEMBRANE CADUQUE. grande partie de la gesiation, elle est composée, selon Kolliker, de cel- lules plates disposées sur une seule rangée. Dans les derniers mois de la grossesse, les cellules se superposent da^aianière à constituer deux ou plusieurs plans ; elles renferment alors des granulations graisseuses assez abondantes. Chez les ruminants, d'après M. Dastre, il n'existe qu'un seul plan de cellules cylindriques qui deviennent polyédriques par pression réciproque, et qui contiennent aussi une notable proportion de granulations graisseuses. La couche fibreuse a pour éléments, au début, des cellules fusiformes et des cellules étoilées. A mesure qu'elle se développe et se condense, les fibres conjonctives se dessinent de plus en plus et prennent l'aspect d'un feutrage, dans les mailles duquel se présentent çk et là les cellules étoi- lées.— Chez les ruminants, on remarque dans l'épaisseur de cette couche des amas granuleux, blanchâtres, formant des plaques réticulées. Ces plaques, signalées par M. Dastre, sont formées de phosphate calcaire, qui semble ici tenu en réserve pour le moment où commencera l'ossification, et qui disparait en effet pendant qu'elle s'opère. Les vaisseaux du chorion proviennent des artères ombilicales, dont les dernières divisions se prolongent dans l'épaisseur de sa trame fibreuse. Elles vont se perdre, pour îa plupart, dans les villosités, et n'existent plus à la fin de la grossesse que dans les villosités placentaires. Les usages du chorion sont très-analogues à ceux de l'allantoïde. De même que cette vésicule semble ne se développer que pour donner nais- sance aux vaisseaux allantoïdiens, et les prolonger jusque dans les villo- sités, de même le chorion semble aussi n'apparaître que pour présider à la production du placenta. L'allantoïde et le chorion ont donc, en défini- tive, la môme tendance, le môme but; l'un prépare ce que l'autre achève. Établir entre îa mère et le fœtus des connexions qui permettent les échanges nécessaires à l'évolution du nouvel être, telle est leur commune destination. § 5. — Membrane caduque* La membrane caduque est une enveloppe qui recouvre le chorion et qui se constitue aux dépens de la muqueuse utérine. A. ÉvolutioBt de la caiîtaquc; ses difl'cË<'cnâes pîtrÈles. — LorsqiiC l'œuf fécondé arrive, huit ou dix jours après sa sortie de l'ovaire, dans la matrice, il trouve la muqueuse alors turgescente, recouverte de plis, se continuant, se croisant, se pressant de toutes parts, séparés sur certains points par des sillons ou fossettes, s'appliquant à ceux de la face opposée ou s'adaptant aux sillons intermédiaires; de \h, pour l'ovule, autant d'ob- stacles échelonnés sur sa route. Aussi le voit-on presque toujours se fixer sur un point plus ou moins rapproché de l'embouchure des trompes.