CONDUITS SÉMINIFÈRES. 627 qu'ils formaient un véritable réseau ; et il considéra ce réseau comme leur commune origine. Son opinion est aujourd'hui généralement reçue. Je ne puis cependant la partager. Des observations nombreuses et précises me portent, au contraire, à admettre que les conduits séminifères naissent par des extrémités libres. Pour constater cette indépendance des conduits à leur origine, le meilleur procédé est celui que nous avons déjà indiqué, et qui consiste à les saisir à leur entrée dans le corps d'IIighmore, puis à /sr/J-.r.'c// FiG. 898. — Origine des conduits séminifères. A. Conduit séminifère naissant par une seule tête. — Origine du conduit. — 2, 2, 2, 2. Son trajet, ses tlexuosités en partie redressées. B. Autre conduit séminifère qui naît aussi par une seule tête, mais qui, après un tra- jet relativement court, communique avec un conduit voisin. — 1. Son origine. — 2, 2. Son étendue. — 3. Goecuni situé sur son trajet. — 4, 4. Conduit avec lequel il s'anastomose. — 5. Son prolongement sur lequel on remarque trois cœcums. — 6'. 6. Seconde anastomose. C. Conduit séminifère naissant par deux têtes. — 1, 1. Ses deux origines. — 2, 2. Conduit qui succède à l'une de ses origines. — 3, 3. Conduit qui succède à la seconde. — A. Réunion de ces deux conduits. D. Comluit séminifère naissant par deux têtes auxquelles succèdent des canaux très- courts. — 1, 1. Ses deux origines. — 2, 2. Conduit qui succède à leur réunion. — 3. Cœcum situé sur son trajet. — Autre conduit avec lequel il s'anastomose. E. Conduit séminifère à trois têtes. — 1,1, 1. Ses trois têtes. — 2, 2. Conduit succé- dant à la première. — 3, 3. Conduit succédant à la seconde. — 4. Leur réunion. — 5,5. Conduit succédant à la troisième. — 6. Cœcum s'ouvrant dans sa cavité. — 7. Sa réunion au conduit résultant de la fusion des deux premiers. — 8. Conduit commun aux trois canaux d'origine. — 9. Cœcum biiide naissant de ses parois.