PORTION PROSTATIQUE DE L'URÈTHRE. 685 exagéré; il n'atteint jamais W millimètres, alors même que la prostate présente des tlimensions plus considérables, comme chez la plupart des vieillards. Telle est l'épaisseur que nous offrent les parois du canal prostatique au niveau de son origine, en Tabsence de toute dilatation. — Si le canal a été dilaté, l'épaisseur de ses parois diminuent, ainsi qu'il était facile de le prévoir. Désirant connaître exactement dans quelles proportions elles diminuent, je les ai mesurées sur une dizaine de prostates avant et après la dilatation. L'observation m'a d'abord montré que les parois au canal prostatique, bien qu'également épaisses chez deux individus, ne s'amin- cissent pas cependant d'une manière égale sous l'influence de la dilatation; il existe à cet égard d'assez grandes variétés. Je dilatais le canal au point î de lui donner 12 millimètres de diamètre. En prenant les moyennes des j résultats obtenus, j'ai pu constater que les divers rayons se réduisent dans j les proportions suivantes : Le rayon transversal est donc celui qui subit la réduction la plus forte; vient ensuite le médian postérieur; puis le rayon oblique, qui se réduit, en général, d'un quart ou d'un cinquième seulement, tandis que le ti ans- verse se réduit de plus d'un tiers. Ces faits étant établis, nous pouvons maintenant apprécier les dimen- ( siens de la voie que s'ouvre le chirurgien lorsqu'il incise la prostate dans sa plus grande épaisseur. En portant la dilatation du canal prostatique à 12 millimètres, on obtient une ouverture de 36 m.illimètres de circonfé- rence. Si l'on incise la prostate en dehors et en arrière, c'est-à-dire dans la direction de son plus grand rayon, on ajoutera à cette ouverture une ! boutonnière dont chaque bord égalera 18 millimètres. La circonférence de l'ouverture se trouvera donc doublée, en admettant que les deux lèvres de la boutonnière s'écartent au point de prendre l'une et l'autre une direction circulaire; elle s'élèvera en un mot, à 72millimètres, etpermettra h peine d'extraire un calcul de 24 millimètres de diamètre; car en tenant compte de l'épaisseur des tenettes, ce diamètre se réduira de 2i à 20. Tout calcul offrant plus de 2 centimètres d'épaisseur ne pourra donc être retiré par la i taille latéralisée qu'à la condition d'étendre l'incision de la prostate au I delà de ses limites, et d'intéresser par conséquent, sur toute sa longueur, I le plexus veineux qui l'entoure. — Alors même que le calcul n'excédera pas ce volume en donnant à l'incision une étendue de 18 millimètres, l'instrument tranchant franchira toujours les limites de la prostate en avant où ses dimensions sont beaucoup moindres. Pour éviter de dépasser les limites de la glande, Dupuytrcn a proposé Le médian postérieur Le transverse L'obliaiie en dehors et en arrière de 17 à 12 15 à 9 23 à 18