EMBRYOLOGIE. 866 A un stade plus avancé, ce bourgeon passe au-devant du sillon nasal qui va s'ouvrir dans la bouche et se trouve alors en contact avec le bour- geon incisif. Son accroissement continuant, il repousse ce bourgeon en dedans. Ainsi rel'oulés vers le plan médian, les deux bourgeons incisifs se rapprochent, se juxtaposent, puis se soudent l'un à l'autre de haut en bas. Avant leur soudure, la lèvre supérieure était formée de quatre parties; après cette soudure elle n'en comprend plus que trois, une médiane et deux latérales. A la partie médiane se trouvent annexés les deux os incisifs ou intermaxillaires suspendus à la cloison des fosses nasales, prolonge- ment et dépendance du bourgeon frontal; les deux os sont alors très- fortement inclinés en avant, et ils projettent dans le môme sens toute la partie correspondante de la lèvre. Si les deux bourgeons incisifs ne se soudent pas, il en résultera un bec- de-lièvre médian; si, après s'être soudés entre eux, ils ne se soudent pas au bourgeon maxillaire supérieur, il se produira un bec-de-lièvre double on unilatéral (1). Les bourgeons maxillaires supérieurs, en se soudant aux bourgeons incisifs ou nasaux internes, donnent naissance, non-seulement aux parties latérales de la lèvre supérieure, mais encore au maxillaire supérieur et à l'os malaire.—De la partie interne et inférieure des premiers part une lame horizontale qui vient s'unir en avant aux os intermaxillaires, et en arrière à celle du côté opposé. La cavité buccale, d'abord unique, se trouve dès lors partagée en deux étages : l'un supérieur, qui représente les fosses nasales; l'autre inférieur, qui forme la cavité buccale proprement dite. — Les fosses nasales sont séparées en môme temps l'une de l'autre par la cloison verticale émanée du bourgeon frontal, cloison que consti- tuent la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, le vomer et le cartilage triangulaire. Les bourgeons maxillaires supérieurs donnent en outre les os palatins et la lame interne des apophyses plérygoïdes. Les embryologistes leur attribuent la production de la lame externe, luais par erreur; car celle-ci ne se forme jamais par un point osseux particulier; elle n'est qu'un pro- longement du corps de l'os. La lame interne, au contraire, en est iiulé- pendante au début; c'est elle seule qui provient du bourgeon maxillaire supérieur. — Les unguis et les os propres du nez ont pour origine le bourgeon frontal. Considérées dans leur conformation intérieure, la bouche et les fosses nasales sont caractérisées, au début de leur évolution, par l'énorme pré- dominance de leurs dimensions transversales sur les dimensions verticales et antéro-postérieures. La brièveté de celles-ci a pour effet de rejeter en (1) Vonv d(3 plus amples détails sur les applications qui découlent du mode de déve- loppement de la lace, voyez tome IV, p. 70 et suiv.