634 SPLANCHNOLOGIE. leur origine seulement. Pour obtenir une injection complète de la tête de l'épididyme, il faut comprinî>er tous les vaisseaux efférents à leur origine, de manière à retarder l'entrée du métal dans le rete testis jusqu'au mo- ment où ils sont remplis dans toute leur longueur. Ces vaisseaux présentent fréquemment, à leur point de départ, des dila- tations partielles du diamètre d'un petit grain de plomb. Sur leur trajet on trouve quelquefois des kystes qui, au début, communiquaient aussi avec la cavité des conduits, mais qui cessent de communiquer avec celle-ci dès qu'ils ont atteint le volume d'un pois.—Leur structure comprend, comme celle des conduits séminifères, une couche externe fibreuse, une couche moyenne amorphe, et une couche interne ou épithéliale. Cette dernière, qui se composait dans le rete testis de cellules cylindriques, est constituée dans les conduits afférents par des cellules vibratiles, d. Canal de répididyme. Ce canal prend naissance dans la tète de l'épididyme, dont il occupe la partie supérieure ou convexe, et qu'il contribue par conséquent à former. C'est dans cette première partie de son trajet qu'il reçoit tous les vaisseaux elïërents. Sa partie terminale se continue avec le canal déférent. Il est surtout remarquable par les flexuosités presque infinies qu'il pré- sente sur toute la longueur de son trajet, et que Lauth a très-bien décrites en les divisant en quatre ordres. Les flexuosités du premier ordre sont de simples inflexions inégales et irrégulières, dont la succession forme un cordon h peu près cylindrique de 1 millimètre d'épaisseur. — Ce cordon décrit des replis qui, reliés entre eux par du tissu cellulaire, constituent un cordon plus gros.— Celui-ci s'infléchit à son four pour produire une bandelette de 4 milli- mètres de largeur et 2 millimètres d'épaisseur, laquelle, se contournant elle-même de. dedans en dehors et de dehors en dedans, donne à l'épidi- dyme le volume et la forme qui lui sont propres. Ce sont ces' dernières flexuosités,'transversalement dirigées, qui ont été improprement désignées sous le nom de lobes de l'épididyme. Ainsi replié sur lui-même, le canal de l'épididyme offre une étendue qui surpasse à peine celle du grand axe du testicule. Mais si, après avoir enlevé son enveloppe fibreuse et dissous ou ramolli le tissu cellulaire dense qui unit ses divers replis, on entreprend de le dérouler en totalité, on reste surpris de la longueur du trajet qu'il parcourt : Monro l'avait estimée à 30 pieds et 11 pouces anglais, ou 9'",40, et Lauth à 19 pieds 4 pouces, ou 6"',30. Ni l'un ni l'autre n'avaient cherché à le redresser; ils s'appuyaient sur des calculs analogues à ceux qui leur avaient servi pour évaluer l'étendue des conduits séminifères. J'ai cru devoir ici encore recourir à la mensuration directe, qui donne seule des résultats positifs.