364 SPLANCHNOLOGIE. que le premier de ces organes est plus vide et plus rélraclé, d'autant plus court que celui-ci se dilate davantage. Lorsque cette dilatation devient considérable, il s'efface complètement par suite du dédoublement de ses deux lames; on voit alors la rate s'appliquer à la grande courbure du viscère. — Entre les deux lames de cet épiploon cheminent les vaisseaux courts qu'entoure un tissu cellulaire lâche quelquefois graisseux. Le ligament phréno-splénique est un petit repli du péritoine qui unit la partie supérieure de la face interne de la rate à la partie la plus élevée du pilier gauche du diaphragme. Ce repli, tout à fait analogue aux ligaments latéraux du foie, affecte comme ceux-ci une figure triangulaire. Ses dimen* sions sont aussi à peu près les mêmes. Sa direction est ordinairement ver- ticale et transversale. Le ligament pancréatico-splénique s'éiend, à la manière d'un pont mem- braneux, de la queue du pancréas à l'extrémité inférieure delà face interne de la rate. Sa longueur est très-variable; cependant je ne l'ai jamais vu dépasser 2 centimètres; en général, il n'atteint pas cette étendue et varie de quelques millimètres à 8 ou 10. Lorsque la glande vient s'appliquer par son extrémité caudale contre la rate, ce qu'on observe assez fréquemment, ce repli se trouve dédoublé par le pancréas et sendîle alors ne pas exister. — Il contient dans son épaisseur quatre ou cinq ganglions lymphatiques et un peu de tissu cellulaire lâche, auquel se mêle souvent du tissu adi- peux. L'artère gaslro-épiploïque gauche chemine entre ses deux lames pour se rendre à la grande courbure de l'estomac. Le petit sac séreux, destiné à recevoir l'extrémité inférieure de la rate, est formé aussi de deux lames adossées et assez étroitement unies, qui se continuent supérieurement et qui s'écartent inférieurement. Le boni supérieur de ce sac séreux est concave. Il s'attache par son extrémité gauche au diaphragme et se continue par son extrémité droite avec le mésocôlon transverse. La cavité qu'il circonscrit, très-régulièrement con- formée chez l'enfant, est située au-dessus du mésocôlon descendant. Ces divers replis du péritoine ne contribuent pas également à fixer la rate dans la position qu'elle occupe. — Le supérieur, ou phréno-splénique, est celui qui remplit le mieux cet usage; il a surtout pour effet d'immobi- liser l'extrémité la plus élevée du viscère et de s'opposer à tout déplace- inent dans le sens vertical. — Le sac séreux sur lequel s'appuie la rate la soutient très-efficacement; mais elle peut s'en échapper et s'en échappe en réalité assez fréquemment. — Les replis gastro- et pancréatico-spléniques, s'attachant à des organes dépourvus de toute fixité, ne concourent que faiblement à la maintenir en place. Aussi son extrémité inférieure est-elle beaucoup plus mobile que la supérieure, ce qui lui permet de s'associer à tous les mouvements de la grande courbure de l'estomac.