ENVELOPPES DU PÉNIS. 658 1° Par Vurèthre, canal excréteur de l'urine dans l'état de llaccidité, cf du sperme dans l'état d'érection; 2° Par les corps caverneux, orij^anes érectiles qui adhèrent à ce canal sur toute sa longueur et lui communiquent la rigidité nécessaire à l'exer- cice de ses fonctions. A ces deux parties principales se trouvent annexés des muscles, des vaisseaux et des nerfs. —Le pénis, en outre, est entouré de quatre enve- loppes qui se succèdent dans l'ordre suivant : une couche cutanée, une couche musculaire, une couche celluleuse, une couche de tissu élastique. — Ces enveloppes fixeront d'ahord notre attention. Nous nous occuperons ensuite des corps caverneux et de l'urèthre. § i. — Enveloppes du pénis. Parmi ces enveloppes, les trois premières s'étendent à toute la longueur de la verge et contribuent à former le prépuce. La dernière ou la plus profonde recouvre seulement le corps du pénis. A. — Enveloppe cutanée. Cette enveloppe se continue en haut avec la peau de la région pubienne, en arrière et en bas avec le scrotum. Autour de la racine de la verge elle participe, par l'ensemble de ses attributs, de l'une et de l'autre. — Au-dessus de cette racine, en effet, elle est recouverte de poils, doublée d'une couche adipeuse plus ou moins épaisse, et traversée dans toute son épaisseur par de larges follicules pileux dans lesquels viennent s'ouvrir de grosses glandes sébacées à lobes multiples. — Au-dessous elle présente les caractères qui sont propres à l'enveloppe scrotale. Mais en s'éloignant de la racine de la verge, les poils deviennent plus rares, s'atrophient et acquièrent bientôt une telle ténuité, qu'ils cessent d'être apparents à l'œil nu. On les retrouve cependant sur toute Tétendue de la peau du pénis, où ils sont beaucoup plus espacés et beaucoup plus déliés encore que sur la peau des paupières. A mesure que son système pileux s'appauvrit, cette peau s'amincit; sa couche adipeuse disparaît; sa mobilité devient de plus en plus prononcée. Parvenue au niveau du gland, l'enveloppe cutanée poursuit son trajet, recouvre la moitié, les deux tiers, j ou la totalité de ce renflement, souvent même elle s'étend un peu au delà, puis se réfléchit en dedans d'elle-même pour remonter jusqu'à sa base, et se continue alors avec la muqueuse qui le recouvre. — Par sa partie ter- minale elle fournit donc au pénis une double enveloppe, qui constitue le prépuce et dont les deux couches en se continuant entre elles à l'extrémité de la verge circonscrivent un orifice qui tantôt entoure le sommet du gland et tantôt le déborde.