582 SPLANCHNOLOGIE. crune manière précise. Lorsqu'on l'incise d'avant en arrière sur toute sou étendue, on constate, après avoir étalé ses parois sans les tirailler, que celles-ci offrent une largeur, c'est-à-dire une circonférence de 20 à 22 milli- mètres, ce qui donne pour le diamètre moyen du canal 7 millimètres. Mais comme il se laisse dilater, on peut aisément y introduire des sondes de 10 millimètres. — 11 serait même facile d'en faire pénétrer de 12 à 14 millimètres si son orifice antérieur n'était tout à la fois et plus étroit et moins dilatable que les autres parties du conduit. Sa direction, oblique de haut en bas et d'arrière en avant, est en général rectiligne. Quelquefois il décrit une légère courbure dont la cavité regarde en haut et en avant. Pendant la grossesse, le vagin s'élevant avec l'utérus, cette courbure devient plus prononcée, ainsi que l'obliquité du canal. Rapports. — La surfcice externe de l'urèthre répond en avant : 1° au bulbe et au constricteur du vagin qui la séparent de l'arcade pubienne ; 2° aux tendons des fibres longitudinales antérieures de la vessie et aux vei- nes correspondantes ; 3° et sur un plan plus profond à des fibres muscu- laires striées qui la contournent en s'entre-croisarit et qui l'unissent étroi- tement à la paroi supérieure du vagin. — De chaque côté elle se trouve en rapport avec les mômes fibres et plus bas avec le bulbe et le constric- teur du vagin. Il résulte de ces connexions que l'urèthre fait, pour aiusi dire, corps avec la paroi antérieure du conduit sous-jacent. Sa surface interne présente tantôt une couleur d'un blanc cendré, tantôt une couleur rouge due à l'injection des veines sous-muqueuses ; très-sou- vent elle est pâle dans sa partie moyenne et d'un rouge violacé à ses extré- mités, surtout k son extrémité antérieure.—On y remarque des plis longi- tudinaux formés, dans l'état de rétraction du canal, par la muqueuse, mais qui s'effacent pendant sa dilatation et qui n'offrent rien de régulier. Cette surface est criblée d'orifices et de simples dépressions très-variables dans leur situation respective.—Les orifices sont très-petits, circulaires, et linéairement disposés d'avant en arrière. — Ils forment plusieurs rangées qui occupent surtout la paroi inférieure et les parois latérales. Certaines rangées ne comprennent pas moins de huit h dix orifices ; d'autres seule- ment trois ou quatre. Sur un urèthre, le nombre total de ces rangées était de cinq, et celui des orifices de trente-cinq à quarante. Les simples dépres- sions, limitées par un petit repli de la muqueuse, offrent en général les dimensions d'une lentille : elles sont, du reste, toujours moins multipliées que les orifices. Pour bien voir les uns et les autres, il faut diviser le con- duit dans toute sa longueur et le laisser macérer jusqu'au moment où l'épilhélium se détachera. Vorlfice postérieur de l'urèthre, irrégulièrement circulaire, regarde directement en haut dans la station verticale. Il offre en général une colo- ration plus foncée s que celle de la muqueuse vésicale ou de la partie