SPLANCHNOLOGTE. tend sans cesse à diminuer. Chez quelques femmes de vingt-cinq à trente ans, il est déjà très-notablement réduit. L'inflammation qui trop souvent frappe de stérilité les organes producteurs de l'élément fécondant peut entraîner la même conséquence pour cenx qui produisent le germe. La couche ovigène, dont la trame fdjreuse chez l'embryon est exclusi- vement formée de cellules rondes et de cellules fasiformes, augmente rapidement d'étendue et d'épaisseur. Elle est déjà très-apparente au com- mencement du troisième mois et revêt alors la forme d'une lame semi- ellipsoïde, très-allongée ; sa concavité tournée en deliors embrasse l'origine des canaux sécréteurs du corps de Wolff. Vers le milieu de la grossesse, sa surface libre ou convexe se creuse d'une multitude de sillons superficiels et flexucux qui, vus à la loupe, rappellent l'aspect du vermi- celle. Cet aspect est dû à la saillie des tubes épithéliaux qui sont alors très-développés ; il disparaît lorsque les tubes s'égrènent. La trompe, devenue aussi plus distincte, se renfle à son extrémité supé- rieure; et ce renflement infundibuliforme, qui formera le pavillon, reste indépendant de l'ovaire, auquel il ne s'unit que par un seul point de sa circonférence. — Le corps de Wolff", intermédiaire à la couche ovigène et à l'oviducte, s'atrophie à mesure que ceux-ci se développent. Bieidôt il n'est plus représenté que par son canal excréteur extrêmement délié, et par ses canalicules, beaucoup moins flexueux, qu'un intervalle sensible sépare les uns des autres. Sous celte forme, il n'est plus que l'ombre de lui-môme, et constitue le corps de RosenmiUler. (Fig. 917, 7, 7.) S"" période. Descente de l'ovaire, apparition du liulhe, corps de Rosenmikller. Après l'atrophie des corps de Wolff, les ovaires et les trompes, situés jusque-là dans la région lombaire, au-dessous des reins, en arrière du péritoine qui les recouvre elles entoure en partie, commencent à s'abaisser. Vers le quatrième mois, ils répondent à la hauteur de l'angle sacro-ver- tébral, et du cinquième au sixième, à la partie moyenne de la région iliaque, où leur direction devient horizontale et transversale. Dans les trois derniers mois de la grossesse, les ovaires se rapprochent de l'exca- vation du bassin sur les bords de laquelle ils reposent à la naissance. Pendant que ce déplacement et ce changement de direction s'opèrent, la couche ovigène, toujours très-allongée, se replie vers sa face concave, et revêt alors la forme d'une gouttière fermée à ses deux extrémités. — Au fond de celle-ci, on remarque une substance molle, d'un gris cendré, dans laquelle viennent se ramifier des artères et des veines : c'est h; rudi- ment du bulbe qui prendra plus tard un si grand développement. Le corps de RosenmiUler est situé dans l'aileron de la trompe. On le voit s'élargir à mesure que cet aileron se développe. Son étendue, qui ne