DIRECTION, RAPPORTS DE L'INTESTIN GRÊLE. ^07 vaisseaux et des ganglions lymphatiques très-niultipliés aussi, et enfin une petite quantité de tissu cellulaire, tels sont les éléments qui concourent à former ce repli membraneux. Direction de l'intestin grêle. —■ Nous avons VU que le pliarynx et l'œsophage sont rectilignes, que l'estomac décrit une courbure à concavité supérieure, que le duodénum présente deux inflexions ; que l'appareil digestif, en un mot, ofl're d'autant plus de tendance à devenir sinueux qu'il s'éloigne davantage de son origine. Cette tendance se trouve réalisée au plus haut degré dans le jéjunum et l'iléon. Le canal qu'ils constituent est éminemment flexueux dans toute son étendue. Pour se faire une juste idée du nombre de ses flexuosités, il suffit de rappeler que ce tube, dont la longueur est de 8 mètres environ, se trouve logé dans l'étroit espace qui sépare la deuxième vertèbre lombaire de la fosse iliaque droite, espace qui varie de 12 à 15 centimètres. En s'éloignant de l'artère mésentérique supérieure au niveau de laquelle il se continue avec la portion horizontale du duodénum, le canal formé par la continuité du jéjunum et de l'iléon se dirige en haut, en avant et à gauche; puis forme une courbe demi-circulaire pour se porter en avant et à droite; et continuant à décrire un grand nombre de courbes semblables, en passant tour à tour de droite à gauche et de gauche à droite, il arrive en descendant ainsi peu à peu sur la partie interne de la fosse iliaque droite, où il se redresse pour devenir transversal et s'ouvrir perpendicu- lairement ou un peu obliquement dans le cfccum. Les replis que forment le jéjunum et l'iléon ont reçu le nom de circon- volutions. Chacune de celles-ci peut être comparée à une anse dont la concavité regarde à gauche ou à droite pour la plupart, en haut ou en bas pour d'autres, et en arrière pour quelques-unes. Elles n'offrent du reste rien de fixe dans leur direction, telle circonvolution dont la concavité est tournée à gauche pouvant se transformer instantanément en une circonvo- lution dont la concavité se dirigera à droite. Considérées dans leurs rapports avec le mésentère, toutes les circonvo- lutions présentent un bord postérieur ou adhérent légèrement concave, un bord antérieur libre plus ou moins convexe^ et deux faces latérales par lesquelles elles se juxtaposent. Rapports. — Les circonvolutions de l'intestin grêle sont recouvertes par le grand épiploon qui les sépare de la paroi antérieure de l'abdomen. Les plus inférieures entrent en contact immédiat avec cette paroi. En arrière, elles se trouvent en rapport : sur la ligne médiane, avec l'aorte et la veine cave inférieure, dont le mésentère les sépare ; à droite, avec le côlon ascendant et le cœcum ; à gauche, avec le côlon descendant et VS iliaque, qu'elles recouvrent tantôt en partie seulement, tantôt d'une manière complète.