TRAJET DU PÉRITOINE. 809 dornior cas, à l'enveloppe se joint un pédicule on général court. Lorsque le caecum est dilaté, l'enveloppe fait défaut en arrière. Les deux feuillets du mésocsecum se continuent avec ceux du mésocôlon ascendant. c. Région «le l'hypogasire. — Dans cette région le péritoine revêt les viscères intra-pelviens, mais incomplètement. Sa disposition diffère du reste selon qu'on l'étudié chez l'homme ou chez la femme. Suivi, dans les deux sexes, de la paroi ahdominale antérieure sur la vessie en état de complète vacuité, il recouvre seulement la paroi posté- rieure et une partie de ses parois latérales. La tunique séreuse de cet organe figure par conséquent une sorte d'hémisphère à concavité antéro- inférieure, se continuant par sa circonférence avec le péritoine des parties voisines; elle contribue ainsi à le fixer dans sa position et ses rapports en lui laissant toute la liberté nécessaire pour son ampliation. — Lorsque la vessie est pleine, la séreuse, après avoir suivi un trajet descendant, remonte pour atteindre son sommet ; elle décrit par conséquent au-dessus de la symphyse des pubis une courbe à concavité supérieure, d'autant plus pro- noncée que la cavité vésicale est plus ddatée: c'est le cul-de-sac vésico- abdominal du péritoine, dont j'ai signalé ailleurs l'existence et toute l'importance au point de vue chirurgical. De la vessie cette membrane, chez la femme, se prolonge sur l'utérus, et sur les feuillets musculaires des ligaments larges, feuillets qui en forment une dépendance. Au devant de l'utérus elle se réfléchit de bas en haut, revêt le tiers su- périeur de son col, la face antérieure de son corps, son bord supérieur ou base, toute sa face postérieure, puis la paroi inférieure du vagin dans une étendue de 1^ à 15 millimètres, et se coude une seconde fois pour s'appliquer à la partie moyenne du rectum. En remontant sur cet organe la séreuse ne recouvre d'abord que sa face antérieure. Mais bientôt elle embrasse aussi ses deux parties latérales, un peu plus haut tout son contour, et lui constitue supérieurement un pédicule membraneux, de figure triangulaire, le mésoî^ectum qui se continue par une de ses lames avec le mésocôlon iliaque et la lame gauche du mésentère, et par l'autre avec la lame droite de ce repli. En passant de la vessie sur les ligaments larges, le péritoine forme paroi abdominale sur la vessie. — "1. Enveloppe séreuse de la vessie. — 3. Cul-de-sac rccto-vésical. — 4. Enveloppe séreuse du rectum. — 5, 5. Le péritoine remontant vers I le mésentère. — 6. Enveloppe séreuse de l'intestin grêle.— 7. Continuité du mésentère avec le feuillet inférieur du mésocôlon transverse. — 8. Coupe du côlon transverse et des deux feuillets qui l'entourent. — 9. Péritoine pariétal de la région épigastrique. — 10. Le même tapissant la face inférieure du diaphragme. — 11. Le même recouvrant la face convexe du foie. — 12, Le même sur la face interne de ce viscère. — 14. Le même sur la partie postérieure de cette face. — 15. Coupe de l'épiploon gastro-hépatique. — 16. Feuillet séreux postérieur de l'estomac. — 17. Son feuillet séreux antérieur. — 18. Grand épiploon. — 19. Mésocôlon transverse.—20. Coupe du pancréas. — 21. Feuillet supérieur du mésocôlon passant au-devant de cette glande.