PORTION PÉRIPHÉRIQUE DE L'OVAIRE. 727 en expulser le contenu, les rapports de la glande avec son conduit excré- teur sont donc tels que leur continuité se trouve, pour ainsi dire, rétablie. L'ovule passe immédiatement de l'ovisac dans l'oviducte. La matrice, subissant aussi l'influence de la surexcitation fonctionnelle qui rayonne de l'ovaire vers tous les points de l'appareil génital, devient le siège de modifications plus remarquables encore. Le sang afflue dans ses parois ; il remplit ses artères et surtout ses énormes veines, en sorte qu'elle se trouve dans un état très-analogue à celui du bulbe de l'ovaire. D'une autre part, la muqueuse utérine augmente d'épaisseur et d'étendue; elle se plisse ; ses vaisseaux se développent ; et bientôt il s'en exhale un liquide d'abord peu abondant et de couleur rosée qui se mêle au mucus utérin et au mucus vaginal. A cette exhalation succède une véritable hémorrhagie qui persiste trois, quatre ou cinq jours, et qui, diminuant ensuite, ne tarde pas à se supprimer pour se reproduire spontanément chaque mois pendant toute la période de fécondité de la femme. C'est à cet écoulement qu'on a donné le nom de menstruation. Il coïncide toujours avec la ponte périodique. Négrier le premier, en 1831, a signalé cette coïncidence. Tous les faits recueillis depuis cette époque sont venus la confirmer. Ils ont démontré, en outre, que la menstruation est subordonnée à la poîite, en d'autres termes, que la déhiscence des vésicules ovariennes se traduit au dehors par l'éruption des règles. Cette hémorrhagie est le signe extérieur des modifications que subit l'utérus pour se préparer à recevoir le germe et à l'entourer des conditions les plus favorables à son développement. La rupture de la vésicule ovarienne peut s'opérer pendant toute la durée de l'écoulement. Mais il résulte de l'ensemble des faits observés qu'elle a lieu en général à la fin des règles. Ce moment est donc celui où l'aptitude à la fécondation est portée chez la femme à son plus haut degré. Phénomènes (|ui se produisent dans les vésicules ovariennes après leur déhiscence; formation des corps jaunes. La petite solution de continuité qui s'est produite sur le pôle périphérique de la vésicule devient le siège ou le point de départ d'une inflammation plus ou moins vive qui a pour conséquence l'épanchement d'une lymphe plastique à laquelle se mêle presque toujours une certaine quantité de sang. Les deux bords de la déchirure participant à cette inflammation se tuméfient aussi, se juxtaposent, et après une durée de trente-six ou quarante-huit heures, adhèrent déjà assez l'un à l'autre pour que le liquide séro-sanguinolent se trouve emprisonné dans la cavité de l'ovisac. — Pendant que ces phéno- mènes se produisent, le tissu conjonctif qui entoure la vésicule, et qui avait été refoulé par son expansion, se rétracte de la périphérie vers le centre. La vésicule, dont les parois ont acquis plus d'épaisseur et sont moins rétractiles, se plisse ; et ses replis se prononcent d'autant plus que la