SPLANGHNOLOGIE. également espacées, on voit sur un grand nombre de points leur orifice ou embouchure se disposer en séries linéaires, parallèles, et offrir, par leur situation respective, toute la régularité d'un quinconce. Les parois de ces glandes se composent, comme celles des glandes tu- buleuses de l'intestin grêle, d'une lame externe ou propre, et d'une lame interne ou épithéliale. La lame externe, extrêmement mince, résistante, peu altérable, adhère en dehors au tissu réticulé qui relie entre elles toutes les glandes tubu- leuses. Les vaisseaux capillaires de la muqueuse reposent immédiatement sur elle sans pénétrer dans son épaisseur. La lame interne ou épithéliale est remarquable par son épaisseur et par FiG. 825. — Glandes en tube du gros intestin; Fig. 826. — Les principales va- leur forme, leur embouchure, leur gaine riétés de ces glandes. (Grossis- épithéliale. [Grossissement deiO diamètres.) sèment de 80 diamètres. Fig. 825. — A. Glandes en tube vues par leur partie latérale et supérieure, en sorte qu'on distingue à la fois leur corps et leur embouchure. B. — Glandes en tube vues par leur partie latérale et inférieure; on distingue à la fois leur corps et leur cul-de-sac. G. — Orifices des glandes en tube. On voit que ces orifices sont disposés pour la plu- part en séries linéaires, et que tous se trouvent entourésjpar un anneau blanchâtre. Cet anneau n'est autre chose que l'extrémité libre de la gaîne épithéliale qui tapisse la cavité de chaque glande. D. —Ces mêmes orifices vus après la chute des gaines épithéliales. — 1, 1. Orifices appartenant à des glandes dont la gaîne épithéliale est complètement sortie de leur cavité. — 2. 2. Orifices appartenant à des glandes dont la gaîne épithéliale s'est déta- chée, mais n'est pas encore sortie de leur cavité. A l'extrémité de ces gaines rétractées vers leur axe, on aperçoit un pertuis qui est le vestige de l'embouchure primitive .de la ; glande. — 3. Orifices dans lesquels la gaîne épithéliale commence à s'engager pour se | porter au dehors. j E. — Gaines épithéliales d'un groupe de glandes en tube, sorties entières de leurs cavités respectives, et appendues à la face profonde de l'épithélium de la muqueuse. j Fig. 826. — 1. Glande simple. — 2. Glande offrant un vestige de bifidité.—8. Glande ! dont la bifidité est plus prononcée. — i. Glande bifide. — 5. Glande trifide. ;