602 SPLANGHNOLOGIE. C. — Tiinîciue vaginale « La tunique vaginale, ou tunique séreuse, est un sac-ouverture qui entoure non-seulement le testicule, mais l'épiditlyme et la partie la plus inférieure du cordon, sans les contenir cependant dans sa cavité. Comme toutes les membranes séreuses, elle nous offre à considérer un feuillet viscéral et un feuillet pariétal. Le fesiîiicft viscéral revêt le bord antéro-inférieur, la face interne et la face externe du testicule. Parvenu au niveau du bord postéro-supérieur de la glande, il se comporte différemment en dehors et en dedans. En dehors, il s'introduit entre le testicule et l'épididyme, tapisse ainsi le bord supérieur du premier dans sa partie moyenne, puis la face infé- rieure, le bord externe et la face supérieure du second, remonte ensuite sur le cordon des vaisseaux spermatiques, à la hauteur de 8 à 10 milli- mètres et se réfléchit alors pour se continuer avec le feuillet pariétal. Il suit de cette disposition : 1° qu'en dehors le feuillet viscéral forme un cid- de-sac qui sépare le testicule de l'épididyme ; 2° qu'au niveau du bord interne de l'épididyme, ce feuillet s'adosse à lui-môme pour constituer une sorte de petit mésentère dans lequel se trouvent contenus les vaisseaux testiculaires ; 3° que la partie moyenne, ou le corps de l'épididyme, est flottante, tandis que ses deux extrémités se trouvent au contraire immobi- lisées, l'antérieure par sa continuité avec la glande, la postérieure par son adhérence intime avec celle-ci. En dedans, le feuillet viscéral répond : par sa partie antérieure, à la tête de l'épididyme qu'il recouvre entièrement, ainsi que la partie corres- pondante du testicule; par sa partie postérieure, à la queue de l'épididyme qu'il croise perpendiculairement ; et par sa partie moyenne, au pédicule vasculaire de la glande. Après avoir remonté à la hauteur d'un centimètre sur ce pédicule, il se réfléchit également pour se continuer aussi avec le feuillet pariétal. Suivant quelques auteurs, il s'élèverait plus en dedans qu'en dehors ; cette disposition peut se présenter; mais sur la plupart des testicules très-nombreux que j'ai examinés, il se réfléchissait à peu près à la même hauteur des deux côtés. En résumé, le feuillet viscéral revêt : 1° les deux faces, le bord antéro- inférieur et l'extrémité antérieure du testicule ; 2° la tête et le corps de l'épididyme ; 3° l'extrémité inférieure du pédicule vasculaire de la glande. Yu dans son ensemble, il regarde donc par sa face libre ou convexe en avant et en haut, tandis que le feuillet pariétal regarde en arrière et en bas. Or, au moment où un épanchement se produit dans la cavité d'une membrane séreuse, les deux feuillets de celles-ci s'écartent en sens inverse : par conséquent, lorsqu'un épanchement semblable se ju'oduira dans la tunique vaginale, son feuillet viscéral, c'est-à-dire le testicide et