SPLANCHNOLOGIE. 056 séparée de celle-ci par un intervalle de 2 à 3 millimètres» La plui)art conformation, connu sous le nom de phimosis, rend le coït difficile ou douloureux ; il est souvent aussi la source d'irritations dues au séjour in- défini d'une matière sébacée plus ou moins altérée. En oulre, à la suite d'efforts, le prépuce se trouve quelquefois entraîné violemment en arrière de la couronne du gland ; il devient alors une cause d'étranglement : état morbide qui constitue le paraphimosis. La partie la plus longue du prépuce répond à la face dorsale de la verge; à mesure qu'on rapproche du filet, il se raccourcit de plus en plus. — Les dimensions relatives du prépuce et du gland sont, du reste, en raison inverse avant et après la puberté ; avant, le prépuce est très-long, assez large et d'une capacité presque toujours supérieure au volume du gland; après la puberté, le volume du gland se montre, au contraire, su- périeur à la capacité du prépuce, en sorte qu'après avoir été débordé par son enveloppe, cet organe la déborde à son tour. Le frein ou le filet, de figure triangulaire, est longitudinalement dirigé. Sa base regarde la racine de la verge. Son sommet, dirigé en avant, n'est séparé de l'orifice de l'urèthre que par un intervalle de 8 à 10 milli- mètres. Lorsqu'il s'en rapproche davantage, le prépuce ne peut être ra- mené en arrière du gland sans lui faire subir un allongement forcé qui occasionne quelquefois sa déchirure ou des tiraillements douloureux et qui nécessite alors une opération : la section du filet. Ses parties latérales, en se continuant avec les parties voisines, forment deux petites fossettes qui limitent à droite et à gauche la dépression circulaire de la base du gland. Nous avons vu que la charpente du filet est formée par des fais- ceaux musculaires. îl est remarquable aussi par la présence des troncs lymphatiques qui convergent vers lui de tous les points de la périphérie du gland et du canal de l'urèthre. Des six couches qui composent le prépuce, il en est quatre qui nous sont suffisamment connues : ce sont les deux couches celluleuses et les deux couches musculaires. Il me suffira donc d'ajouter quelques mots sur les couches tégumenlaires qui diffèrent l'une de l'autre. — La couche externe ou cutanée est recouverte par un épiderme très-mince ; elle con- tient quelques rares follicules pileux, quelques glandes sébacées plus rares encore. Ses papilles sont très-développées. — La couche interne a été rangée par tous les auteurs au nombre des membranes muqueuses, mais à tort, car elle est formée aussi par un prolongement de la peau ; l'épi- derme qui la recouvre est plus épais que celui de la couche externe ; ses papilles sont très-évidentes aussi. Ses glandes, connues sous le nom de glandes préputiales ou glandes de Tyson, appartiennent comme celles de la peau à la classe des glandes sébacées, mais se réduisent aux plus minimes dimensions. Elles occupent une ligne circulaire, parallèle à la couronne et