TUNIQUE MUQUEUSE DE L'ESTOIMAC. 481 sur los parois de l'estomac pendant la vie, ee liquide, après la mort, peut digérer eu quelque sorte la membrane qui le sécrète. Hunier, le premier, s'est attaché à établir ce fait, que sont venues confirmer plus tard les ob- servations d'Allan Burns, de Garswel, (rYmlacii et de Simpson. Le ra- mollissement produit par le suc gastrique m porte pas seulement sur la muqueuse, mais aussi sur la tunique musculaire, qui prend alors un as- pect gélatiniforme et qui perd toute consistance. Il peut même s'étendre jusqu'à la séreuse, et jusqu'aux viscères avec lesquels elle se trouve en contact. a. Surface libre de la tunique muqueuse de l'estomac. Cette surface est remarquable par le liquide qui en humecte toute l'éten- due, par les plis et replis plus ou moins considérables qu'elle présente dans l'état de vacuité, par les sillons circulaires très-superficiels qui la divisent en innombrables mamelons, et enfin par ses myriades d'orifices qui la transforment en un véritable crible. Le liquide qui humecte les parois de restomac est le suc gastrique au- quel se mêle une petite quantité de mucus. Les plis sont le résultat du resserrement de l'estomac. Il atteignent des dimensioîis d'autant plus grandes et se montrent d'autant plus nombreux, que le resserrement de cet organe est plus prononcé. Au moment de l'in- gestion des aliments, ils disparaissent peu à peu et s'effacent complètement dans l'état de moyenne ddatation du viscère. Les principaux s'étendent de la grande vers la petite tubérosité. Mais, indépendamment de ces grands plis, il en existe une foule d'autres qui n'offrent aucune direction déter- minée et qui croisent les précédents sous les incidences les plus variées : de là des anfractuosités, des dépressions, des vacuoles, en un mot un aspect très-inégal offrant quelque analogie avec la surface d'un cerveau qu'on aurait cberché à déplisser. Les sillons circulaires qu'on remarque sur la surface libre de la mu- queuse gastrique sont en général peu apparents. Ils la divisent en petits compartiments ou mamelons a contour arrondi et d'un diamètre de 3 à 4 millimètres dont l'existence est constante comme celle des sillons qui les entourent et qui les séparent les uns des autres. Mais ils se montrent d'autant plus accusés que les parois de l'estomac sont plus saines. Dès que la muqueuse commence à se ramollir, ils disparaissent. C'est pour- quoi on ne les observe en général que sur la partie pylorique dont le ramollissement est plus tardif. Les orifices de la muqueuse stomacale sont extrêmement multipliés. Sur les plus petits mamelons, on en compte de 100 à 150 ; sur les plus grands, leur nombre peut s'élever jusqu'à 600 ou 800. A l'aide d'une loupe, on parvient quelquefois à les apercevoir. Mais on ne peut en prendre une