SPLANGHNOLOGIE. inférieur part un pelit repli de la muqueuse, de 10 à millimètres de longueur, vertical aussi, plus large eu haut, terminé en pointe inférieu- rement. Ce repli, dont l'existence paraît constante, semble avoir pour usage de fixer dans sa situation et sa direction l'ampoule de Vater : il est connu depuis Santorini sous les noms de frein, de ligament de l'ani- poule : frenulum vel ligamenUm carunculœ. On voit ordinairement l'une des premières valvules conniventes du duo- dénum passer transversalement sur l'ampoule de Yater et en recouvrir la partie supérieure ; mais elle ne descend pas jusque sur son embouchure, qui reste toujours parfaitement libre, sans être accessible cependant aux matières alimentaires. Car ces matières ne pourraient s'y introduire qu'au moment de la digestion ; or, à ce moment, la bile et le suc pancréatique, remplissant l'ampoule et s'écoulant dans l'intestin à travers son orifice, tendent à les repousser. Lorsque la sécrétion de la bile et du suc pancréa- tique est suspendue, ?'ampoule s'affaisse, son orifice se resserre, et tout danger d'introduction est alors d'autant moins à craindre que l'intestin est lui-même à peu près com|)létement vide. Ajoutons que si un corpus- cule quelconque avait pénétré dans l'ampoule, il trouverait un premier obstacle dans la présence de ses replis valvulaires, et un second dans l'étroitesse des orifices ouverts au fond de celle-ci, ces orifices n'étant béants que pendant la durée de l'écoulement des liquides auxcpuds ils livrent passage; et qu'enfin ce corpuscule fût-il parvenu dans l'un ou l'autre des conduits, le double courant qui ne larderait pas à se repro- duire pourrait encore suffire pour l'éliminer. La disposition qui vient d'être décrite est celle qu'on observe dans la très-grande majorité des cas. Mais il en existe quelquefois une autre qui a été signalée par M. CI. Bernard, et qui mérite d'être connue. Elle consiste dans le prolongement du conduit cholédoque jusqu'à la muqueuse duodé- nale, sur laquelle il vient s'ouvrir directement par un orifice circulaire. Dans les cas de ce genre, l'ampoule de Vater, au fond de laquelle s'ouvre le conduit pancréatique, embrasse le conduit biliaire à la manière d'une gouttière, et l'orifice de l'ampoule présente la figure d'un croissant. <^ 2" l'ondaiit aecî^ssoire du pancréas. — Le conduit (iccessoire OU Sup- plémentaire s'étend du col de la glande à la partie supérieure de la por- tion verticale du duodénum. Il appartient donc exclusivement à la tête du pancréas et se trouve situé au-dessus de la partie correspondante du con- duit principal. Son calibre est à peu près le tiers de celui que présente ce dernier. Au voisinage de l'intestin, il se rétrécit sensiblement, en sorte que sa portion terminale est la plus éiroite. Une fois, cependant, je l'ai vu s'élargir en sorte qu'à son entrée dans les parois du duodénum il offrait un diamètre presque égal à celui du canal de Wirsung ; mais dans ce cas exceptionnel, comme dans les cas oi'dinaires, il ne communiquait avec