•CONDUITS SÉMINIFÈRES. Mb i° IVombrc, diamètre, longueur (les COnthlitS Séminifcres. — Le nombre des conduits séminifères qui concourent à la formation des diffé- rents lobes varie avec le volume de ceux-ci. Dans les lobes les plus volu- mineux on en compte de 5 à 6 ; dans les moyens de 3 à 4 ; les plus petits sont formés par un seul canaiicule. Mais comme les seconds sont en très- grande majorité on peut admettre qu'il existe quatre conduits séminifères pour chaque lobe. Le nombre moyen des lobes étant de 275, celui des conduits s'élèverait par conséquent à 1100. A. Monro, qui l'a évalué à 300, l'avait donc estimé beaucoup trop bas (1). Lauth s'était rapproché davan- tage de la vérité en le fixant à 840 (2). Leur diamètre se montre, en général, proportionnel au développement du testicule. Lorsque cet organe est peu développé, il ne dépasse pas 0™,12; lorsque la glande arrive à ses plus grandes dimensions, il s'élève à 0'"'",15 ou 0™™,!8; sous l'influence de l'injection mercurielle, il peut atteindre de 0"'",20 à 0""",25. Du reste, les conduits séminifères con- servent un calibre uniforme dans toute l'étendue de leur trajet. Leur longueur a été l'objet de laborieuses recherches et reste encore, parmi les anatomistes, un sujet de très-grandes dissidences. A. Monro, le premier, et A. Lauth plus tard, ont fondé l'un et l'autre l'évaluation de cette longueur sur un principe de géométrie. Les surfaces des cercles étant entre elles comme les carrés des diamètres, ils comparaient la masse du testicule à un cylindre, divisaient le carré du diamètre de ce cylindre par le carré du diamètre des conduits séminifères, puis multipliaient le pro- duit de la division par la hauteur du premier cylindre : le résultat obtenu exprimait la longueur de tous les conduits séminifères supposés continus entre eux. En divisant ce résultat par le nombre des conduits, ils déter- minaient ensuite facilement la longueur moyenne de ceux-ci. A l'aide d'un tel procédé il me paraît bien difficile d'arriver à une déter- mination qui puisse inspirer quelque confiance. Pour en démontrer l'in- certitude, il me suffira de mentionner les résultats si différents qu'en ont retirés ses deux principaux partisans : tandis que Monro estime la lon- gueur totale des conduits séminifères à 62500 pouces anglais ou 1574 mètres, Lauth ne l'évalue qu'à 1750 pieds français ou 583 mètres. Pour le premier, la longueur propre à chaque conduit s'élève en moyenne à 12 pieds anglais ou 3™,64 ; pour le second, elle varie de 14 à 33 pouces, et serait en général de 25. En d'autres termes, les conduits séminifères, pour l'anatomiste français, auraient à peine la cinquième,partie de la lon- gueur que leur attribue l'anatomiste anglais. Lauth a été frappé lui-même de celte différence ; aussi cherche-t-il à l'atténuer en l'expliquant. Pour (1) A. Monro, De testlbus et de semine (Thésaurus medicus, 1778, t. I, p. 326). (2) A. Lauth, Mémoire sur le testicule humain^ ]). 13. 3« ÉDIT. IV — 40