664 SPLANCHNOLOGIE. autres branches qu'il fournit chemin faisant, naissent une multitude de rameaux qui s'en détachent, les uns à angle droit, d'autres à angie aigu, et qui, après un court trajet, donnent naissance chacun à un bouquet de ra- muscules divergents. Ceux-ci, au nombre de 5 à 6 ordinairement, de 8à9 sur quelques points, s'enroulent en spirale, se divisent et se subdivisent en s'anastomosant, puis s'ouvrent par leurs dernières ramifications dans les aréoles du tissu érectile, c'est-à-dire dans un capillaire dilaté en ampoule ; elles représentent autant de courants filiformes qui viendraient se perdre dans un lac. Le mode de ramescence de l'artère caverneuse, la direction spiroïde de ses dernières divisions et la terminaison de celles-ci ont été longtemps méconnus. — Muller, le premier, a fait remarquer que cette artère ne se divise pas dichotomiquement; il a signalé la multiplicité des rameaux qui partent de son contour et les bouquets de ramuscules par lesquels ceux-ci se terminent ; le premier aussi, il a très-bien vu la direction éminemment flexueuse de ces ramuscules. Mais il s'est gravement mépris sur leur ter- minaison, en avançant qu'ils pénètrent jusqu'au centre des aréoles du tissu spongieux, où ils s'ouvriraient par un orifice circulaire ; et plus tard il se méprit davantage encore en admettant qu'après avoir pénétré dans les aréoles, ils se terminent en cul-de-sac à la manière de simples diverti- cules. — Cette erreur a été combattue par Henle et très-bien réfutée surtout par Yalentin, qui l'un et l'autre ont nié l'existence de semblables diverticules. Ils ont avancé, avec raison, que les divisions de l'artère caverneuse venaient s'ouvrir, comme partout ailleurs, dans les vaisseaux capillaires. Mais Yalentin a été trop loin en niant les artères hélicines, ^ c'est-à-dire en considérant la direction flexueuse de ces divisions terini- - nales comme le résultat de leur déchirure et de leur retrait. M. Rouget a très-bien démontré que l'enroulement spiroïde mentionné par Muller était . propre, non-seulement à ces vaisseaux, mais à toutes les artères des ! organes érectiles. — M. Legros nous a appris en outre que les dernières divisions artérielles présentent sur une foule de points des renflements fiisiformes, qu'elles sont extrêmement riches en fibres musculaires, et que quelques divisions plus grêles et moins abondamment pourvues de ces fibres se terminent dans les parois des aréoles. Les ramifications que l'artère dorsale de la verge abandonne aux corps caverneux sont peu nombreuses et pour la plupart très-déliées. | e. Veines des corps caverneux. \ Les veines des corps caverneux ne naissent pas dans l'épaisseur de leur ; trame érectile, ainsi qu'on l'a si longtemps pensé. Au dedans de cette | trame, il n'y a que les divisions artérielles et les énormes capillaires dans lesquelles celles-ci viennent s'ouvrir. Les veines ne prennent naissance