44 SPLANGHNOLOGIE. Les nerfs moleurs suivent une direction pins on moins transversale. Les sensitils sont ponr la plupart ascendants on descendants, c'est-à- dire verticaux, et par conséquent perpendiculaires aux précédents, avec lesquels ils forment des plexus à mailles rectangulaires. Usages. — Les joues ne prennent qu'une faible part au jeu de la phy- sionomie, phénomène qui ne saurait nous surprendre, puisque leurs muscles, pour la plupart, ne font que les traverser pour se rendre à l'aile du nez et aux lèvres auxquelles ils appartiennent. Cependant, par la sou- daineté et la variété de leur coloris, elles deviennent souvent le fidèle interprète de nos émotions ; souvent même elles les révèlent avec plus d'énergie que les parties les plus contractiles et les plus mobiles de la face. C'est surtout dans l'enfance et pendant la durée de la première jeunesse, c'cst-cà-dire à une époque de la vie où les muscles, encore rudi- mentaires, sont comme engloutis dans le système adipeux, que les joues participent à l'expression de nos sentiments les plus intimes. Le privilège de traduire au dehors tout ce qui se passe dans le domaine de l'âme a été confié surtout au système capillaire dans le jeune âge, et au système musculaire dans l'âge mûr. En outre les joues, ainsi que nous l'avons vu précédemment, concou- rent avec les lèvres à retenir les sucs salivaires et muqueux épanchés dans la bouche, et à reporter sous les arcades dentaires les débris d'ali- ments tombés entre elles et les alvéoles. Enfin elles concourent encore à la succion, à la préhension des boissons, à l'expuition, à l'ar'icnlation des sons, au jeu des instruments à vent, etc. ^3. — VOUTE PALATINE. La voûte palatine, ou le palais, forme les deux tiers antérieurs de la paroi supérieure de la bouche. Limitée en avant par la courbe parabolique que décrit l'arcade dentaire supérieure, elle se continue en arrière avec le voile du palais, qui la prolonge vers le pharynx et qui peut en être consi- déré comme une dépendance. Sa concavité et ses dimensions présentent d'assez grandes variétés individuelles. Un raplié fibreux, dirigé d'avant en arrière et situé sur la ligne mé- diane, partage la voûte palatine en deux moitiés parfaitement symétri- ques. Chez certains sujets, ce raphé est déprimé dans sa moitié anté- rieure et légèrement saillant en arrière. Chez d'autres, il se trouve dans toute son étendue exactement au niveau des parties voisines, dont il ne se distingue alors que par sa couleur d'un blanc plus vif. Entre l'origine du raphé médian et l'interstice des deux incisives moyennes on observe une saillie semi-ovoïde, souvent limitée à droite et à gauche par un léger sillon. Par sa parlie supérieure ou adhérente, cette