339 VEINE PORTE. La branche droite, dont la longueur égale à peine la moitié de celle de la précédente, niais dont le calibre est presque double, occupe cette par- tie du sillon transverse qui sépare la gouttière de la vésicule biliaire de la gouttière de la veine cave. Elle reçoit une ou deux veines cystiques, et se divise ensuite en deux ou trois branches secondaires qui se distribuent dans le lobe droit et le lobe de Spigel. Chacune de ces branches se ramifie dans l'épaisseur du foie à la ma- nière des artères. Leurs divisions successives parcourent les canaux que leur présente la capsule de Glisson, accompagnées par l'artère hépatique et les conduits biliaires. Mais on ne les voit nulle part s'anastomoser entre elles dans leur trajet. Leur direction est en général parallèle à la surface inférieure du foie, dont elles restent plus rapprochées que delà supérieure. Les premières sont plus ou moins transversales ; les suivantes divergent dans tous les sens. Parvenues dans les espaces interlobulaires, les divisions de la veine porte se partagent en quatre ou cinq veinules qui se répandent sur les lo- bules voisins, de telle sorte que chacune d'elles n'appartient jamais à FiG. 838. — Divisions terminales de la veine porte entourant les lobules du foie, et s'avançant sur leur périphérie pour aller se continuer avec les premières radicules des veines hépatiques qu'on aperçoit dans leur épaisseur. {Grossissement de 18 diamètres.) 1, 1, 1, 1. Lobules. — 2, 2, 2, 2. Veines intralobulaires injectées avec un liquide coloré en blanc. — 3. Un lobule dont la veine intralobulaire est en partie cachée par les cellules hépatiques, entre lesquelles cheminent les capillaires dont elle tire son origine, cellules qui ne sont pas ici représentées, la préparation étant vue à un trop faible gros- sissement. — 4'. Un autre lobule dont la veine intralobulaire est entièrement voilée par ces mêmes cellules. — 5, 5, 5, 5, 5. Divisions terminales de la veine porte injectées avec Un liquide coloré en noir. — Pour l'étude des capillaires qui unissent ces divisions aux premières radicules des veines hépatiques, voyez la figure 840.