240 ^ SPLANGHNOLOGIE. ambiantes. Leur bord ou circonférence est formé, comme le restant de la plaque, par des replis qui leur sont tantôt parallèles, tantôt obliques ou perpendiculaires. Quelquefois il oifre une disposition très-régulièrement festonnée. Il n'est du reste ni plus ni moins saillant que les parties qu'il entoure, et ne saurait être considéré, par conséquent, comme une sorte de bourrelet destiné à encadrer la plaque proprement dite. Les valvules conniventes s'arrêtent sur le pourtour des plaques plissées ; mais elles ne s'arrêtent pas toujours brusquement. Quelquefois elles restent un peu en deçà; d'autres fois elles empiètent de 1 ou 2 millimètres sur leur surface. Dans ce dernier cas elles se continuent ordinairement avec l'un des replis de cette surface. Vue à l'œil nu ou au microscope, la surface libre des plaques plissées ne présente aucune trace de follicules clos. Un grossissement de 20 ou 25 diamètres ne montre sur cette surface que les replis qui la parcourent, les villosités dont elle se trouve recouverte et comme hérissée, et enfin de nombreux orifices circulaires moins apparents sur les parties saillantes que sur les parties déprimées. Ces orifices, qui ne diffèrent ni par leur nombre, ni par leur diamètre, ni par leur disposition respective, de ceux qu'on voit sur tout autre point de la muqueuse intestinale, repré- sentent bien évidemment aussi les embouchures d'autant de glandes tubu- leuses. Immédiatement au-dessous de la muqueuse qui forme la couche supcrfi-, cielle des plaques de Peyer on observe les follicules clos agminés, contigus entre eux, ou séparés çà et là par de légers interstices, tous disposés sur un même plan et formant une seconde couche, unie de la manière la plus intime à la précédente. Le nombre des follicules qui composent cette couche profonde est en raison iïiverse de leur diamètre. Lorsque celui-ci est d'un millimètre, on n'en compte que 30 à 40 sur un centimètre carré ; lorsqu'il est plus petit on peut en rencontrer de 60 à 100 sur le même es- pace. Les connexions des follicules clos avec la muqueuse sont soumises du reste à quelques variétés. Si la plupart d'entre eux restent sous-jacents à cette tunique qu'ils soulèvent seulement d'une manière inégale, il en est d'autres, moins nombreux, qui s'allongent en forme de cône et qui s'en- gagent par leur sommet dans son épaisseur en traversant sa couche mus- culaire; il en est même qui s'élèvent jusque dans la couche glanduleuse en écartant les glandes de Lieberckiihn. De là l'erreur d'un grand nombre d anatomistes qui donnent encore pour siège aux follicules clos la tunique interne de l'intestin, tandis qu'ils occupent bien réellement la tunique celluleuse de celui-ci, dans laquelle ils se creusent toujours une loge par leur extrémité profonde. Ces follicules sont formés : 1'^ par une enveloppe; 2" par un contenu qui comprend un réticulum, des cellules, un liquide albumineux, et des capil- laires sanguins é