97 DES DENTS. mobilité, se laissant refouler en sens opposé par les débris qui tombent des arcades dentaires et les reportant sous ces arcades jusqu'au moment de leur complète trituration. — La lace horizontale ou triturante est mince et tranchante en avant, plus large sur les côtés, très-large en arrière. A mesure qu'elle s'élargit, on la voit se hérisser de tubercules d'abord uniques, puis doubles, ensuite multiples, et se disposant alors sur deux rangées, l'une externe, l'autre interne. Les tubercules externes de l'arcade dentaire supérieure débordent, en dehors, les tubercules correspondants de l'arcade dentaire inférieure : les internes de la première sont reçus dans le sillon qui sépare les deux rangées de la seconde. De Là, pour ces arcades, une sorte d'engrènement favorable à la mastication ; de là aussi, dans leur mode d'action, une différence très-sensible pour leur partie pos- térieure et leur partie moyenne ou antérieure : superposées et engrenées en arrière, elles broient les aliments à la manière de meules qui glissent l'une sur l'autre; minces et tranchantes en avant, elles les divisent à la manière de lames qui s'entrecroisent. La partie moyenne ou gingivale des arcades dentaires se distingue des deux autres par sa brièveté et par un léger rétrécissement au niveau de chaque dent. Deux lignes festonnées. Lune antérieure, l'autre postérieure, moins prononcée, limitent ce rétrécissement du côté de la couronne. Par son extrémité opposée, elle se continue sans ligne de démarcation avec la partie intra-alvéolaire. Toute cette partie moyenne est entourée par la muqueuse, qui l'embrasse et lui adhère étroitement. La partie profonde de ces arcades comprend l'ensemble de leurs racines. Elle s'implante profondément dans l'arcade alvéolaire correspondante. Comme la partie libre ou coronaire, surmontée d'un, de deux, puis de plusieurs tubercules, elle est d'abord uniradiculaire, puis bi- et multi- radiculaire en arrière ; de même encore que les tubércules du bord libre se disposent sur deux rangées, de même aussi les racines multiples se rangent en série interne et série' externe. Le mode d'implantation des dents sur les arcades alvéolaires est remar- quable. Les anciens, qui voyaient dans ces organes de simples productions ossiformes, avaient fait de ce mode d'implantation un genre particulier d'articulation, auquel ils donnaient le nom de gomphose. Mais il n'y a ici ni os, ni cartilages articulaires, ni ligaments, ni syno- viale, ni engrènement réciproque; chai^ue dent est reçue dans l'alvéole qui l'embrasse, comme les poils, les plumes, les ongles, les cornes, etc., dans l'étui cylindrique ou demi-cylindrique qui les entoure. La partie contenante se moule sur la partie contenue. En s'insinuant entre l'une et l'autre, le prolongement émané de la muqueuse gingivale contribue à leur union. La part que prennent à celte union les alvéoles et le périoste qui les tapisse est, du reste, très-différente. ÉDIT. IV. — 7