STRUCTURE DE L'ŒSOPHAGE. 453 oIIp est liiiritéo par un rerclo très-irrôgulièremonl fcsloniu', qui établit entre l'œsophai^e et l'estomac une lii;iie de démarcation quelquefois peu ac- cusée chez riiomme, mais bien tranchée dans la plupart des mammifères, surtout dans les i?randes espèces comme le l)ieur, le cheval, etc. ,^ 2. — Structure de l'œsophage. L'œsophage se compose, comme le pharynx, de trois couches superpo- sées, Tune externe ou musculaire, l'autre moyenne celluleuse ou cellulo- fdîreuse, la troisième interne ou muqueuse. Des glandes, des vaisseaux de trois ordres et des nerfs complètent son organisation. A. Couche musculaire. — Elle est formée d'un plan superficiel à fibres longitudinales et d'un plan profond à fibres circulaires. Le plan longitudinal a pour altriliuts distinctifs sa grande épaisseur et sa coloration d'un rouge foncé. Les fibres qui le constituent sont rassem- blées en faisceaux qui se juxtaposent et qui dans leur trajet s'envoient réci- proquement des fascicules par lesquels ils s'unissent pour constituer une gaîne cylindrique. Elles ont plusieurs origines : la plupart naissent de la partie médiane de la face postérieure du cartilage cricoïde et s'épa- nouissent presque aussitôt en éventail pour former au conduit œsopha- gique une tunique complète. J)e cette divergence, il résulte que les antérieures, sous-jacentes à la trachée, sont verticales dès leur point de départ, que les latérales sont d'abord obliques'en bas et en arrière, et que les postérieures plus obliques encore, embrassent l'extrémité supérieure de l'œsophage à la manière d'une ellipse. Indépendamment de ces fibres à direction rayonnante, il en est d'autres peu nom])reuses et très-pàles qui se détachent des parties latérales du car- tilage cricoïde et qui se portent obliquement aussi en bas et en arrière, les plus élevées s'entre-croisant sur la ligne médiane avec celles du côté opposé. Ces faisceaux latéraux sont en général peu développés et si trans- parents, qu'ils laissent voir les libres circulaires sous-jacentes, et que la couche longitudinale semble ne pas exister immédiatement au-dessous du par ce conduit. — 15. Canal thoraciquo. — 16. Coupe du péricarde. — 17. Coupe de la plèvre. — 18. Le diaphragme recouvert par la plèvre diaphragmatique. FiG. 797. — 1. Portion cervicale de l'œsophage. — 2. Sa portion thoracique. — 3. Ventricule gauche du cœur. — A. Crosse de l'aorte. — 5, 5. Aorte thoracique. — 6. Tronc brachio-céphalique artériel. — 7. Artère carotide primitive gauche. — 8. Artère sous-clavière gauche. — 9. Oreillette gauche. — 10. Artère pulmonaire. — 11. Coupe de la branche gauche de cette artère. —■ 12. Coupe de la bronche gauche. — 13, 13. Coupe des veines pulmonaires gauches. — 14. Tronc veineux brachio-cépha- lique gauche. — 15. Petite veine azygos qui, par suite d'une disposition exceptionnelle, vient s'ouvrir dans le tronc précédent. — 16. Veine jugulaire intci-ne. — 17. Tronc du pneumogastrique. — 18. Coupe du péricarde — 19, 19. Coupe de la plèvre. — 20. Diaphragme recouvert par la plèvre diaphragmatique.