EMBRYOLOGIE. dans toute la série des vertébrés. Dans les premiers jours, elle commu- nique largement aussi avec l'intestin. La gouttière intestinale et la vésicule représentent alors deux compartiments d'une seule et même cavité. Mais dans le court espace de quatre à cinq semaines, elle atteint son plus grand dé- veloppement. Ensuite elle s'allonge, devient piriforme et ne communique plus avec l'anse ilio-cfccale que par un pédicule de plus en plus long et de plus en plus étroit qui finit par s'oblitérer. — Ce pédicule s'ouvre dans l'intestin par un orilice appelé ombilic intestinal. C'est au niveau de l'om- bilic intestinal que l'oblitération commence ; elle se complète du trente- cinquième au quarantième jour. Ainsi oblitéré le conduit vitello-intestinal s'atrophie. Quant à la vésicule on la retrouve, atrophiée aussi et compri- mée, tantôt dans le cordon, tantôt entre l'amnios et le chorion. Les vaisseaux affectent du reste la même disposition que chez l'oiseau, et subissent les mêmes modifications pendant le développement de l'aire vasculaire. Sa structure est identique aussi chez les vivipares et les ovipares. Elle comprend trois tuniques, d'après M. Ch. Robin: 1" Une tunique interne constituée par plusieurs plans superposés de grosses cellules arrondies, à noyaux ovoïdes ; . 2° Une tunique moyenne que forme une seule rangée de cellules, et que sépare de la précédente un réseau de capillaires sanguins ; 3" Une tunique externe composée de fibres lamineuses entrecroisées et d'une substance amorphe remplissant leurs intervalles. Les deux premières tuniques tirent leur origine du feuillet interne; la dernière est une dépendance du feuillet moyen. — La vésicule contient un liquide de consistance pulpeuse, tenant en suspension des granula- tions jaunâtres, des cellules et des noyaux. Nulle comme organe de respiration chez les mammifères, la vésicule ombilicale a seulement pour usage de fournir à l'embryon les matériaux de son développement avant l'apparition de la vésicule allantoïde. Ces matériaux elle les puise dans les parois de l'utérus par l'intermédiaire de la membrane vitelline. § 2, — Cœlome extra-embryonnaire. La partie extra-embryonnaire du cœlome, ou cœloniP externe, ne s'étend pas d'abord beaucoup au delà de l'ombilic cutané. Ses progrès sont subordonnés au dédoublement du feuillet moyen. A mesure que ce dédoublement se prolonge, le cœlome s'agrandit. Bien que le cœlome externe soit le prolongement du cœlome interne, il ne présente pas les caractères de celui-ci. Destiné à séparer les viscères les uns des autres et des parois du tronc, le cœlome interne est surtout remarquable par la netteté de ses parois, qui revêtent peu à peu tous les attributs de la surface libre des membranes séreuses. Mais tel n'est pas