EMBRYOLOGIE. 830 inique, ou aire embryonnaire, ne prend qu'une faible pari à cette extension en surface; elle s'accroit surtout en épaisseur par suite de la prolifération des cellules du feuillet moyen. Un peu plus tard, le feuillet interne et même le feuillet moyen s'étendent à toute la périphérie du blastoderme, qui devient ainsi tridermique dans sa totalité. Alors l'aire embryonnaire, dont la superficie reste toujours très-minime, ne se distingue des parties environnantes que par sa teinte plus sombre et sa plus grande épaisseur. E. Aire transparente, aire obseure. — L'aire OU tache embryonnaire est d'abord circulaire et uniformément opaque; ensuite elle s'éclaircit à son centre. On lui considère alors deux parties bien distinctes par leur aspect et par les attributions qui leur sont propres : l'une centrale, qui prend le nom d'aire transparente; l'autre périphérique, opaque, appelée aire obscure. C'est dans l'aire transparente que va naître l'embryon ; il en occupera le centre seulement. La partie excentrique de cette aire transparente, l'aire obscure, et tout ce qui se trouve au delà de celle-ci, c'est-à-dire la presque totalité du blastoderme, serviront au développement de ses annexes. La tache embryonnaire ne conserve pas longtemps son contour circu- laire. Lorsque les deux aires qui la composent sont nettement délimitées, elle s'allonge et devient ovale. Tout est pré})aré alors pour l'apparition des premiers linéaments de l'être nouveau; ces premiers vestiges sont représentés par la ligne primitive et le sillon médullaire, dont l'étude se rattache à celle de l'embryon. La tache embryonnaire se manifeste lorsque l'œuf est arrivé dans la matrice. Nous avons vu que la muqueuse, en s'élevant sur toute sa péri- phérie, lui forme une loge qui, avant de se clore, communique avec la cavité utérine par un orifice circulaire. C'est à cet orifice que corres- pond l'aire germinative. Son apparition et celle des trois feuillets qui en dépendent coïncident avec le développement des villosités à l'aide des- quelles l'ovule se greffe sur les parois de l'utérus. / : ARTICLE II OEUF, OVULE ET BLASTODERME DES OISEA-UX L'œuf et l'ovule des oiseaux, au premier coup d'œil, semblent dilïérer beaucoup de l'ovule des mammifères. Mais en laissant de côté les faits secondaires pour comparer seulement entre eux les plus importanls, on reconnaît qu'il existe sous ce point de vue la plus grande analogie enire les vivipares et les ovipares. Afin de rendre la comparaison plus facile, nous procéderons pour les seconds dans le même ordre que nous avons suivi pour les premiers.