323 ENVELOPPES DU FOIE. Capsule de Glisson. — Dans le sillon transverse, cette tunique présente une disposition bien différente : elle se prolonge sur les divisions de la veine porte, de l'artère hépatique et du conduit biliaire, en leur formant une gaîne commune qui les accompagne dans tuute l'étendue de leur distribution. Du bile du foie partent ainsi deux prolongements arboriformes, l'un droit, l'autre gauche, qui ont été collectivement décrits sous le nom de capsule de Glisson. Par leur surface externe, ces prolongements adhèrent étroitement au tissu de la glande. Par leur surface interne, ils adhèrent aux conduits qu'ils contiennent, mais à l'aide d'un tissu cellulaire extrêmement lâche, d'où il suit que les divisions de la veine porte s'affaissent lorsqu'elles ne sont plus soutenues par le sang qui les parcourt. Nous verrons plus loin combien elles contrastent, sous ce rapport, avec les veines hépatiques, qui, unies de la manière la plus intime aux lobules glanduleux sous- jacents, restent béantes sur les coupes du foie, tandis que les branches de la veine porte, par leur affaissement, se dérobent au contraire plus ou moins à la vue. Où finit la capsule de Glisson? s'arrête-t-elle aux lobules du foie? ou bien se prolonge-t-elle sur ces lobules? Chez certains animaux, elle s'étend bien évidemment sur les lobules. Chez le cochon, par exemple, on la voit se prolonger sur ceux-ci, et sur toute la surface du foie fournir à cha- cun d'eux une enveloppe assez résistante. Ainsi constituée, la capsule de Ghsson, unie à la tunique fibreuse, forme une charpente très-solide, offrant autant d'aréoles qu'il existe de lobules, et comparable, par conséquent, à une sorte d'éponge sillonnée de canaux ramifiés. — On retrouve la même disposition, mais à l'état de vestige, chez le cheval et le bœuf. Dans tous les autres mammifères et chez l'homme, la capsule de Glisson, après s'être graduellement amincie, disparaît au voisinage des lobules. On n'en retrouve plus aucune trace sur la périphérie de ceux-ci ; elle dispa- raît même avant de les atteindre; de là une résistance moindre du foie et la facilité avec laquelle il se laisse déchirer ou écraser. Le tissu de cet organe devient donc d'autant plus fragile que la capsule de Glisson est plus mince et s'étend moins loin. Il est intéressant de comparer sous ce rapport le foie du cochon, qui offre une si notable résis- tance, avec celui du chien, du chat, du lapin, du lièvre, etc., chez les- quels la capsule de Glisson n'est plus qu'une simple toile celluleuse, ou avec celui des oiseaux et des reptiles, chez lesquels elle devieni encore plus faible. Dans ces divers animaux et chez l'homme, la cnpsule de Glisson n'entre pas comme élément dans la constitution des lobules : l'exa- men microscopique ne laisse aucun doute sur ce point. Le tissu hbreux qu'on trouve autour de ces lobules, dans certains états pathologiques du