52/^ SPLANGHNOLOGIE, de tontes les autres glandes; c'est ponrqnoi on ne voit jamais le rein prendre l'empreinte du foie, mais toujours au contraire le foie se dépri- mer au niveau du rein et se creuser d'une fossette, la fossette rénale, qni en reproduit la forme. La fermeté du tissu qui le compose et la mollesse des parties qui l'entourent ne permettent pas d'admettre avec quelques auteurs qu'il puisse se dilacérer sous l'influence seule de la commotion produite par une chute d'un lieu élevé. § 3. — Forme, rapports, tunioue propre du rein. Le rein est allongé de haut en bas, comprimé d'avant en arrière, arrondi et convexe en dehors, échancré et concave en dedans. Ainsi configuré, il rappelle assez bien la forme d'une fève ou d'un haricot, auxquels il avait déjà été comparé par Haller et la plupart des auteurs qui l'ont précédé. Cette forme permet de lui considérer avec Winslow deux faces : l'une anté- rieure, l'autre postérieure; deux bords, l'un externe, l'autre interne; et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. La face antérieure est convexe, régulière et unie chez l'adnlte, bosselée chez l'enfant, et surtout chez le fœtus. Elle ne regarde pas directement en avant, mais en avant et un peu en dehors. Le péritoine, en se portant vers la colonne lombaire, la revêt dans toute son étendue. Ses autres rapports diffèrent suivant qu'on Texaminea droite ou à gauche. (Fig. 872.) A droite, elle répond : i°au foie, qui recouvre ordinairement ses deux tiers'supérieurs, quelquefois ses trois quarts, rarement sa totalité; 2° an côlon ascendant, qui ne repose en général que sur son tiers inférieur, mais qui lui devient contigu sur une plus grande partie de sou étendue, lorsque le foie est petit, ou lorsque le rein se trouve abaissé; 3' à la veine cave inférieure et à la portion verticale du duodénum. A gauche, elle est en rapport : l°avec la rate, qui recouvre sa moitié on son tiers supérieur ; 2° avec le côlon descendant, qui lui correspond dans une étendue plus ou moins considérable, suivant qu'il est situé plus on moins bas ; 3° avec le pancréas, dont l'extrémité terminale repose sur sa partie la plus élevée ; 4** avec la grosse tubérosité de l'estomac, qui s'ap- plique à son bord interne. Ces rapports nous expliquent comment des abcès du rein, chez quelqnes individus, ont pu s'ouvrir dans le côlon ; et comment aussi l'inflammation développée dans cette glande s'est propagée à la rate, et a donné naissance à des abcès simultanés dans les deux viscères contigus. La face postérieure est presque plane, inclinée en dedans et un peu plus large que la précédente. Elle correspond : 1° au diaphragme, qui la sépare de la dernière côte, du dernier espace intercostal et de la partie la plus déclive de la cavité pleurale; 2° au muscle carré-lombaire, dont elle est