520 SPLANCHNOLOGIF. nombre d'observateurs. Sur vingt-quatre individus dont, j'ai examiné les reins, j'ai trouvé trois fois ces organes assez mobiles pour se déplacor dans le sens vertical de 2 centimètres, et dans le sens transversal de 10 à 15 millimètres, sous la simple influence des diverses attitudes donné'^s au tronc. Dans les cas de ce genre, le viscère est seulement mobile; il se déplace et reprend ensuite sa place normale. Mais lorsque les déplacements se répètent, ils deviennent peu à peu plus étendus, et la glande s'éloigne graduellement de sa position primi- tive : tantôt alors elle se porte verticalement en bas, vers la fosse iliaque ; tantôt, et le plus fréquemment même, elle se porte obliquement en bas et en dedans, vers la région ombilicale, son grand axe affectant une direc- tion d'autant plus transversale que son extrémité inférieure est plus rap- prochée du plan médian. Ainsi déplacé et mobile, le rein constitue une véritable tumeur, qu'on peut reconnaître à sa forme si caractéristique, et à la dépressibilité de la région lombaire correspondante. Les deux sexes et les deux reins ne sont pas également prédisposés à ces déplacements : sur les trente-cinq faits réunis par M. Fritz, trente se rapportent à des femmes, et cinq seulement à des hommes. Dix-neuf sont relatifs au rein droit, et quatre au rein gauche ; dans les sept autres les deux reins étaient déplacés, mais le droit l'était plus que le gauche. 11 faut donc admettre chez la femme et pour le rein droit certaines prédispo- sitions organiques. Le relâchement des parois abdominales, c'est-à-dire la moindre adhérence du péritoine et du feuillet fibreux qui le double, à la suite des grossesses répétées, paraît être dans le sexe féminin la cause prédisposante de ces déplacements. Quant au rein droit, on a invoqué, pour expliquer sa prédisposition, le volume du foie qui pèse sur lui, et la mobilité de ce viscère qui lui communique en partie ses mouvements. Le déplacement des reins peut être la conséquence aussi d'une dispo- sition anatomique très-exceptionnelle, dont Girard rapporte un exemple, et que M. Simpson paraît avoir également rencontrée ; dans ces deux cas, le péritoine entourait le rein droit comme il entoure le côlon ; un mésen- tère de deux pouces de longneur lui laissait une grande mobilité. déplacements congénitaux des reins. En regard des déplacements accidentels ou graduels des reins, il n'est pas sans intérêt de mettre les déplacements congénitaux ou primitifs qu'ils présentent. Ces organes, en effet, ne sont pas toujours logés dans la région lombaire ; ils peuvent être situés primitivement sur un point plus ou moins éloigné de leur siège habi- tuel. Leur tendance alors est de se porter en dedans, ou vers des points plus déclives, comme s'ils obéissaient en quelque sorte à l'action de la pesan- teur. Je ne connais aucun exemple bien authenthique de déplacement congénital dans l'épigastre et les hypochondres ; mais les reins ont été souvent rencontrés dans toutes les autres régions de l'abdomen. Quelque-