SPLANCHNOLOGIE. m pour former un angle très-aiou dont la pointe se dirige en bas et en arrière, tandis que son ouverture regarde en liant et en avant : il se décompose ainsi en deux demi-anneaux qui deviennent les premiers cerceaux des bronches, et qui, en s'adossant par leur extrémité interne, produisent à la partie la plus inférieure de la trachée une sorte d'éperon comparable à ceux qu'on observe au niveau de la bifurcation des artères. Sur la partie médiane de l'avant-dernier cerceau de la trachée on remarque aussi quel- quefois une légère dépression. Tous les autres cerceaux offrent une grande analogie de configuration. Quelquefois [cependant ils s'écartent du type normal et prennent alors des formes assez variées. Souvent ils se bifurquent à une de leurs extrémités. Dans ce cas, le cerceau sous-jacent se bifurque ordinairement à son extré- mité opposée et le parallélisme des cartilages de la trachée se trouve ainsi rétabli. Si [celui-ci ne se divise pas, une lame cartilagineuse supplément taire se développe, et les cerceaux qui suivent restent également paral- lèles. D'autres fois ils se rapprochent, s'unissent à angle aigu et se confon- dent dans une partie de leur étendue. Certains cerceaux sont plus épais dans leur partie moyenne ou sur tout autre point de leur longueur. D'an- tres affectent une hauteur inaccoutumée, et contrastent avec ceux qui les précèdent ou les suivent, ces derniers ayant subi au contraire une réduc- tion plus ou moins grande, bien qu'ils conservent pour la plupart la même conformation.—On peut les plier, les enrouler, les étaler sans compromettre leur intégrité ; abandonnés à eux-mêmes, ils reprennent aussitôt leur courbure normale et restituent à la trachée la forme qui lui est propre. Plus minces que les cartilages du larynx, ils sont doués aussi d'une élas- ticité beaucoup plus grande. — Leur structure ne diffère nullement du reste de celle de tous les autres cartilages de l'économie. B. — Saine fibreuse, couche musculaire, faisceaux élastiques \^ a. Gaine fibreuse. —- Elle s'étend à toute la longueur de la trachée et embrasse toute sa circonférence. Unie aux cerceaux cartilaginaux compris dans son épaisseur, elle constitue le squelette ou la charpente de ce con- duit. Son adhérence aux cerceaux est extrêmement intime. Dans les inter- valles de ceux-ci on la voit se déprimer de telle sorte que la trachée-artère est tour à tour saillante et rentrante, d'où le nom qui lui a été imposé. Mais comme la face antérieure des cerceaux cartilagineux, considérée de haut en bas, est plane et la postérieure convexe, il en résulte qu'elle se déprime beaucoup moins sur la face externe de la trachée que sur l'in- terne. C'est pourquoi la première est seulement un peu rugueuse au con- tact, tandis que la seconde se présente sous l'aspect d'une série de gout- tières et de crêtes transversales, alternativement disposées. Au niveau de la portion membraneuse, la gaine fibreuse passe en