601 EiNVELOPPES PROPRES DU TESTICULE les causes qui mettent enjeu les muscles abdominaux, telles que la toux, les cris, le coït, Téternument, le vomissemeut, un effort quelconque; son action est intimement liée à celle de ces muscles. B. — Tunique fibreuse. Cette tunique s'étend de l'orifice supérieur du canal inguinal à l'extré- mité inférieure du testicule, en sorte qu'elle entoure à la fois et cet organe et le cordon des vaisseaux spermatiques, d'où le nom de tunique comuiime qui lui a été donné par opposition aux tuniques érythroïdc et vaginale qui n'embrassent que la glande séminale. Elle a été considérée comme une dépendance du fascia transversalis déprimé et entraîné par le testicule au moment de sa descente, de même que la tunique érythroïde a été considérée comme une dépendance des muscles, petit oblique et transverse déprimés et entraînés aussi jusqu'à la partie inférieure des bourses. Cette anatomie spéculative a été la source de bien des illusions. C'est elle qui a porté les auteurs dogmatiques à admettre que la tunique commune était de nature fibreuse. Il n'en esl rien cependant, et il importe que les jeunes anatomistes le sachent bien ; car s'ils cherchent au-dessous du crémaster une tunique fibreuse, ils ne la trouveront pas. Chez les sujets les plus fortement constitués, ce n'est même pas une tunique cellulo-fibreuse qu'on observe, mais une simple enveloppe celluleuse. Pour l'étudier, du reste, il convient de procéder de la manière suivante. Ouvrez le canal inguinal sur toute sa longueur en divisant sur la sonde l'aponévrose du grand oblique ; isolez le cordon, puis incisez sur un point le tissu cellulaire qui l'entoure, et introduisez dans cette incision les deux mors d'une pince que vous laisserez ensuite s'écarter. Vous apercevrez alors une enveloppe de la plus extrême minceur, transparente comme du cristal, sans aucune trace de fibres, bien manifestement et constamment celluleuse. Dans cette tunique se trouvent contenus le canal déférent et 'les vaisseaux qui se rendent aux testicules ou qui en partent. Sa cavité est cloisonnée par des lamelles celluleuses qui n'affectent aucune direction déterminée. — Par sa surface externe elle répond aux faisceaux du cré- master qui peuvent en être détachés, et à la lame fibro-celluleuse de l'anneau du grand oblique qui vient la renforcer. Dans sa portion inférieure la tunique fibreuse, ou mieux celluleuse, adhère à la surface externe de la tunique vaginale avec laquelle elle se confond sur la plus grande partie de son étendue. Cette tunique a pour usage, non de soutenir et de protéger le testicule, rôle que sa ténuité ne lui permettrait pas de remplir, mais de relier entre elles toutes les parties qui concourent à former le cordon spermatiiiue, en leur conservant cependant une certaine indépendance.