SPLANCHNOLOfilE. 502 Ces rapports, que je me suis attaché à déterminer avec la plus grande précision possible, offrent quelques variétés qui dépendent surtout du mode de conformation du thorax. Ainsi, ils ne sont pas tout à fait iden- tiques chez les individus dont la poitrine est large et aplatie, et chez ceux dont la poitrine est étroite et saillante; mais les différences qu'ils pré- sentent sont peu prononcées. — A l'aide des notions qui précèdent, on pourra dessiner sur la paroi sternale du thorax la topographie des organes contenus dans le médiastin antérieur, et trouver la solution du problème suivant : Étant donné un point quelconque de cette paroi, indiquer Vor- gane qui lui correspond ; problème qui conduit lui-même à résoudre celui-ci, bien autrement important : Étant données une plaie pénétrante du médiastin antérieur et la direction suivie par Vinstrument vulnérant, indiquer Vorgane qui a été lésé. ARTICLE V DES GLANDES Vy\SCALAIRES SANGUINES ANNEXÉES A L'APPAREIL RESPIRATOIRE. Deux glandes vasculaires sanguines sont annexées à l'appareil de la respiration, et toutes deux sont situées au-devant du conduit aérifère, l'une sur la portion cervicale de ce conduit, l'autre sur la portion thoracique. La première est connue sous le nom de corps thyroïde et la secoinle sous celui de thymm. § 1. -— Glande thyroïde. La glande thyroïde est située au devant des premiers cerceaux de la tra- chée et des parties latérales du larynx, auxquelles elle adhère et dont elle partage tous les mouvements. Elle répond à l'union du tiers inférieur du cou avec ses deux tiers supé- rieurs. Deux ligaments latéraux et un ligament supérieur ou médian con- courent à la fixer dans cette position. Les ligaments latéraux, constitués par une simple couche cellulo-fd)reuso très-dense, unissent de chaque côté les trois premiers cerceaux de la trachée, à la partie correspondante du corps thyroïde. — Le ligament médian ou transversal est formé par un prolongement de l'enveloppe fd)reuse de la glande, prolongement qui vient s'attacher : 1° sur la partie antérieure du cartilage cricoïde ; 2° sur la lamelle aponévrotique qui recouvre les muscles crico-thyroïdiens ; 3° sur le bord inférieur du carti- lage thyroïde et sur la ligne fibreuse étendue du tubercule inférieur au tubercule supérieur de ce cartilage. Ainsi uni à la trachée et au larynx, le corps thyroïde est un des organes les plus fixes de l'économie.