SPLANCHNOLOGIE. 680- la manière la plus intime; elles rattachent très-solidement à la symphyse des puhis, et contribuent ainsi beaucoup à immobiliser la glande soit dans sa position, soit dans sa direction. — Cette face est recouverte aussi par les veines antérieures de la vessie, qui viennent se jeter dans le plexus de Santorini. — Sur un plan plus élevé, la face pubienne répond à une couche plus ou moins épaisse de tissu cellulo-adipeux, et à la paroi anté- rieure de la vessie qui se réfléchit en partie sur elle pour venir s'appliquer à la face postérieure des pubis. La face postéro-inférieiire ou rectale est plane. Elle présente sur la ligne médiane un sillon très-superficiel, et sur son bord supérieur une échancrure plus prononcée.—Une lamelle de nature musculaire recouvre toute cette face postérieure et la sépare du rectum. Cette lamelle se con- tinue en haut avec l'enveloppe des vésicules séminales, et de chaque côté avec une lame de même nature, mais beaucoup plus épaisse, sur laquelle glisse le bord inférieur du releveur de l'anus. Elle est unie à la prostate par un tissu cellulaire, assez dense ; mais elle adhère k peine au rectum, dont on la détache facilement. Les faces latérales sont en rapport avec une autre lame musculaire épaisse et résistante qui renferme, dans son épaisseur, un plexus de canaux veineux. Cette lame, de figure quadrilatère, s'attache en avant à la branche descendante des pubis, se perd en arrière sur les côtés de la partie moyenne du rectum, donne attache supérieurement au muscle constricteur de la portion prostatique de l'urèthre, et se continue en bas, FiG. 908. — Hase de la jvoatate; les FiG. 909. — Les trois lobes de la trois portions qui la composent, prostate. Excavation de sa base. FiG. 908. — 1,1. Lobes latéraux de la prostate. — 2. Coupe de l'utricule prostatique. 3, 3. Coupe des canaux déférents. —• 4, 4. Coupe des vésicules séminales. — 5, 5. Lobe moyen de la prostate. — 6. Canal de l'urèthre. — 7, 7. Sphincter de la vessie. — 8, 8. Coupe des fibres musculaires de la vessie au niveau de leur insertion sur la prostate. FiG. 909. — 1, 1. Lobes latéraux de la prostate. — 2. Sillon qui les sépare. — 3, 3. Lobe moyen. — -i, 4. Excavation infundibuliforme de la base de la prostate. — 5, 5. Sillons qui séparent le loba moyen des lobes latéraux. — 6. Canal de l'iii èthre. — 7, 7. Sphincter de la vessie.