m SPLANGHNOLOGIE. vaisseaux mésentériqiies supérieurs. Dans les cas o}3posés, elle disparait presque entièrement, et la glande alors a pu être comparée par Winslow à une langue de chien. Cette dernière comparaison n'en donne pas une idée beaucoup plus exacte que les précédentes. Cependant elle a l'avantage de résumer assez bien les traits principaux de sa conformation, en nous montrant dans le pancréas un corps allongé, aplati, plus large à une de ses extrémités, effilé à l'autre, en sorte qu'on peut lui distinguer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antérieure du pancréas, en général plane et unie sur toute son étendue, répond à la première portion du duodénum et à l'estomac, dont elle est séparée par l'arrière-cavité des épiploons et par le feuillet supé- rieur du mésocôlon transverse. Dilaté et plus ou moins horizontal, l'esto- mac repose sur le pancréas par son bord supérieur. Vide, il s'applique à la glande par sa face postérieure ; dans ce dernier cas, on voit assez sou- vent sa petite courbure s'abaisser au-dessous du bord supérieur du corps glanduleux qui est alors recouvert non parle lobe de Spigel toujours plus élevé, mais par la face inférieure du lobe gauche du foie; le pancréas, par conséquent, ne se trouve jamais en rapport avec la paroi antérieure de l'abdomen. Lorsque l'estomac, par suite de son resserrement et de son abaissement, laisse une partie de la glande à décou^vert, ce lobe gauche prenant sa place elle se dérobe à toute exploration directe. La face postérieure présente des rapports qui diffèrent très-notablement pour chacune des trois parties du pancréas. La tête, logée dans la courbure en fer à cheval du duodénum, repose sur la veine cave inférieure et sur le tronc de la veine porte qui la séparent du pilier droit du diaphragme et de la colonne vertébrale. En haut et à droite, elle est creusée en gouttière pour recevoir le canal cholédoque, qu'elle entoure bientôt d'une manière complète. En bas elle s'applique sur la troisième portion du duodénum, qu'elle recouvre dans une étendue plus ou moins considérable, ordinairement dans son tiers ou sa moitié supérieure. A droite, elle se moule sur la portion verticale de cet intestin, dont elle embrasse le côté interne et postérieur, eu s'insinuant dans l'épaisseur de ses parois par quelques grains glanduleux qui accompagnent les conduits excréteurs. A gauche, elle se prolonge par une languette sous les vaisseaux mésentériques supérieurs. Le corps répond de droite à gauche : 1" aux vaisseaux mésentériques, et sur un plan plus profond, à l'aorte abdominale; 2" au pilier gauche du diaphragme, qui le sépare du corps de la seconde ou de la troisième ver- tèbre lombaire ; 3" à la capsule surrénale et au rein gauches ; 4" enfin à la veine spléniquc, qui s'étend de la partie supérieure de la ({ueue à la partie inférieure du col du pancréas, et qui croise par conséquent la face posté- rieure du corps à la manière d'une diagonale.