4-36 SPLANCHiNOLOGlE. Son calibre est en rapport avec le volume des poumons : aussi le trouve-t-on en général notablement plus considérable chez l'homme que chez la femme. Mais il présente quelques variétés sur les divers points de l'étendue de la trachée. Au-dessous du cartilage cricoïde on remarque qu'il est plus petit ; il augmente ensuite d'une manière presque insen- sible de haut en bas et atteint ses plus grandes dimensions au-dessus de l'origine des bronches, de telle sorte que ce conduit, chez la plupart des individus, affecte une disposition légèrement infundibuliforme. Une large trachée coexiste toujours avec des poumons volumineux. Mais l'ampliation de son calibre peut être aussi le résultat d'une cause morbide, telle qu'une bronchite chronique, et de toutes les maladies qui mettent plus spécialement en jeu l'action des muscles expirateurs. Forme. — La trachée oiFre la forme d'un tube cylindrique dont le quart postérieur aurait été remplacé par un plan nuisculo-membraneux. Supérieurement, ice cylindre est un peu aplati dans le sens transversal, en sorte qu'il reproduit en partie la configuration de la portion sous- glottique du larynx. Dans sa partie moyenne, il est régulier. Dans son tiers inférieur, les dimensions transversales tendent en général à prédominer sur les antéro-postérieures. La trachée, par conséquent, offre une forme un peu différente à ses deux extrémités; cette différence est même très- accusée chez certains individus. Quelquefois on la trouve déformée sur une partie ou sur toute sa lon- gueur, phénomène qui se produit lorsqu'elle est soumise à une compres- sion permanente par quelque tumeur développée dans son voisinage, et surtout par des ganglions lymphatiques tuberculeux. § 1. ~ Rapports de la trachée-artère. ♦ Les rapports de la trachée-artère différent suivant que l'on considère sa portion cervicale ou sa portion thoracique. a. La portion cervicale, étendue du cartilage cricoïde au sternum, forme les trois cinquièmes de sa longueur totale. Elle répond, en avant : 1° A l'isthme du corps thyroïde, qui recouvre ordinairement les quatre premiers cerceaux de la trachée, quelquefois aussi le cinquième, et parfois même, mais très-exceptionnellement, le sixième. 2° Au-dessous du corps thyroïde, à un tissu cellulaire lâche assez abon- dant, dans lequel se trouvent contenues les veines thyroïdiennes infé- rieures, veines volumineuses, toujours multiples, qui vont se jeter dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche. 3° Au-devant de ces veines, à l'aponévrose cervicale moyenne, feuillet fibreux très-résistant, qui s'attache en haut aux nmscles scapulo-hyoïdiens et au corps thyroïde, en bas aux deux clavicules, au sternum et au péri-