868 EMBRYOLOGIE. qui constiliie l'organe adamantin. L'ivoire est sécrété par la couche éjji- théliale qui recouvre la papille. Le cément tire sa source du périoste qui tapisse les alvéoles (1). Les glandes salivaires ont chacune pour point de départ un bourgeon émané des couches profondes de l'épithélium de la muqueuse buccale. Leur mode d'évolution ne diffère pas, du reste, de celui des glandes de*la peau. Elles paraissent dans la seconde moitié du second mois, et sont déjà formées vers le milieu du troisième. La glande sous-maxillaire se montre la première; vient ensuite la glande sublinguale, puis la parotide. b. Arcs pharyngiens; formation du cou. — CeS arcS, au nombre de quatre, naissent successivement de haut en bas, et forment une saillie d'autant moins prononcée qu'ils sont plus inférieurs. Le premier arc pharyngien, second arc viscéral ou branchial des auteurs, suit de très-près l'apparition de l'arc facial. C'est vers le ving- tième jour qu'on le voit naître. Il existe dans toute la série des vertébrés, mais présente une importance croissante à mesure qu'on descend l'échelle de ces êtres, pour arriver à ses plus grandes dimensions chez les animaux qui respirent par des branchies. Sa destination est de rattacher l'os hyoïde à la base du crâne, et de le maintenir suspendu au-dessous de la langue, à laquelle il donne attache. Obliquement dirigé en bas et en avant, il n'ar- rive pas, comme le suivant et comme l'arc facial, jusqu'à la ligne mé- diane, mais se termine sur le corps de l'os qui l'unit à celui du côté opposé. Cet arc donne naissance supérieurement à l'apophyse styloïde ou stylo-hyal; plus bas, à un osselet allongé en fuseau, le cérato-hjjal; et intérieurement, à la petite corne de Fhyo'ide ou apo-hyal. Le cérato-hyal étant très-rudimentaire chez l'homme et la plupart des vertébrés, n'est représenté sur la plus grande partie de sa longueur que par un ligament, le ligament stylo-hyoïdien. — L'extrémité supérieure de l'arc, en se pro- longeant jusque dans la caisse du tympan, devient l'origine de l'étrier, ainsi que Keichert, le premier, l'a très-nettement constaté. Le second arc pharyngien, troisième arc viscéral ou branchial des embryologistes, forme, par sa partie inférieure, les grandes cornes et le corps de l'os hyoïde. A l'union des grandes et des petites cornes, il s'unit au précédent, qui joue à son égard le rôle de moyen de fixité et de suspen- sion. Sa moitié supérieure concourt, par ses métamorphoses, à la forma- tion des parties molles du cou. Les deux derniers arcs pharyngiens, plus tardifs et moins saillants que les premiers, ne produisent aucune partie du squelette. Ils perdent très-promptement leur consistance, et paraissent avoir pour unique destination de participer à la production des parties molles du pharynx. (1) Voy. tome IV, p. 108.