SPLANCHNOLOGIE. 218 — 3, 3. Villosités bifurquées. — 4, 4, 4, 4. Villosités rudimcntaires. — 5, 5, 5, 5. Ori- ment, j'ai pris soin de les dépouiller de leur gaîne épithéliale, ce qui per- met de les distinguer plus nettement, et après avoir appliqué un lambeau de la muqueuse de l'iléon sur une plaque de verre noir, je l'ai recouvert d'une lame de papier auquel était pratiquée une ouverture de 4 milli- mètres carrés; puis l'examinant à un grossissement de 25 diamètres, j'ai compté les villosités inscrites dans ce carré. Leur nombre a varié de 38 à 56. La moyenne de ces résultats extrêmes est de i7, d'où il suit qu'il exis- terait environ 12 villosités sur 1 millimètre carré. J'ai cru devoir appli- quer aussi à ce dénombrement le micromètre oculaire dont les dimensions représentent des dixièmes de millimètre ; sur une étendue comprenant 10 de ces divisions, ou 1 millimètre carré, j'ai trouvé de 10 à 18 villosités. D'après ces observations, qui ont été suffisamment répétées pour me per- mettre d'en contrôler les résultats les uns par les autres, on peut admettre que le nombre moyen des villosités sur 1 millimètre carré est de 12 à 14 chez l'homme. Supposons qu'il s'élève à 10seulement; sur 1 centimètre carré, il s'élèvera à 1000; et sur 10 125 centimètres carrés qui représen- tent l'étendue superficielle de la muqueuse intestinale déplissée, à 10125 000. En présence de ce chiffre, il n'est pas sans intérêt de mettre celui qui exprime la surface totale de ces dix millions de villosités. Lorsqu'on étu- die ces saillies sous l'eau après les avoir dépouillées de leur épithélium, on remarque que dans la première moitié de l'intestin l'espace qui les sé- FiG. 810. — Villosités de la première portion du duodénum, offrant toutes une forme lamelleuse. Au fond des sillons qui les séparent on distingue Vembouchure des glandes en grappe ou glandes de Brunner, et des glandes en tube ou glandes de Lieberkûlm. {Grossissement de 20 diamètres.) 1, 1, 1, 1. Villosités remarquables par leur forme aplatie, par leur longueur et surtout par leur direction plus ou moins flexueuse. — 2, 2, 2, 2. Villosités presque rectiligncs. fices des glandes de Brunner et des glandes de Lieberkiihn. r.LACi.'E.'u; vlel