884 EMBRYOLOGIE. plus précoces, plus nombreuses, et occupant une plus large place, pren- nent possession de la partie centrale de Tabdomen; celles du gros intestiii, dont le volume total est beaucoup moindre, sont rejetées sur la circonfé- rence de la cavité avec leurs mésentères, qui forment, par leur continuité, une courbe circulaire à concavité inférieure. L'estomac conserve sa situation et sa direction. Ses dimensions s'ac- croissent. En même temps il se dilate à son extrémité gauche, et s'aplatit un peu, de telle sorte qu'il achève de se conqjléter au point donné de son mode de conformation. — Ses glandes se forment aux dépens de l'épithé- lium, de la face profonde duquel partent des bourgeons pleins qui se mon- trent vers la fin du second mois et qui se creusent (Kune cavité à la fin du troisième. Plus tard, la cavité, terminée en cul-de-sac, se divise et subdi- vise. A la naissance, chaque glande offre l'aspect d'un tube ramifié, lequel continue à se développer jusqu'cà la puberté et même, chez certains indi- vidus, jusqu'à l'âge adulte. Les glandes en tube de Tintestin ont aussi pour point de départ l'épi- thélium qui recouvre la muqueuse. Naissent-elles par des bourgeons pleins ou par de simples dépressions formant autant de diverticules?La question n'est pas résolue. Cependant les recherches de KoUiker tendent à prouver que la seconde opinion est la mieux fondée. Ces glandes se développent vers le quatrième mois; celles de Brunner au cinquième, et les follicules clos du sixième au septième. —Les villosités sont plus précoces; elles apparaissent dans le courant du troisième mois, sur toute la longueur du canal intestinal. Mais vers la fin de la grossesse elles s'atrophient sur le gros intestin; à la naissance, elles sont cependant encore biiMi distinctes. Quelques années plus tard, elles s'eifacent entièrement. B. Évolution lies annexes du iulie digestif. Parmi les annexes de l'appareil digestif viennent se ranger deux glandes, le foie et le pancréas, auxquelles on peut rattacher la rate. A. ©eweSoppement du foîe. — Chez le poulet, Ics premiers rudiments du foie se montrent, vers le milieu du troisième jour, sous la forme de deux diverticules émanés de cette partie de l'intestiu qui fait suite à l'es- tomac, c'est-à-dire du duodénum. Ces diverticules, selon Gôtte, sont d'abord pleins^ et deviennent creux un peu plus tard. Ils reçoivent, dans leur intervalle, le canal veineux ou tronc commun des veines omphalo- mésentériques. L'un d'eux représente le lobe droit du foie et l'autre le lobe gauche. Bientôt une sorte de pont passant sur le canal veineux les réunit et forme un troisième lobe ou lobe moyen. Leur cavité est tapissée par l'hypoblaste, autour duquel viennent se grouper de nombreuses cel- lules dépendantes du feuillet moyen.