SPLANCHNOLOGIE. satisfaite; c'est pourquoi à l'heure suprême du deruior soupir nous voyons les parois thoraciques se déprimer au delà des limites qu'elles atteii^nent pendant la durée de la vie. Après cet affaissement final, on pouvait croire que l'élasticité pulmo- naire vient de s'épuiser. Il n'en est rien cepeudant : ouvrez en effet sur un cadavre la cavité de la poitrine, et vous verrez les poumons se déprimer instantanément en s'éloignant des côtes et du diaphragme. Alors, enfin, mais seulement alors, leur puissante élasticité se trouve entièrement sa- tisfaite. Quelques auteurs avaient pensé que si les poumons s'affaissent lorsqu'on ouvre le thorax, c'est parce qu'ils sont conq)rimés pa.r l'air qui se précipite dans la cavité pleurale. Mais P. Bérard, dans nu mémoire publié en 1850, a très-bien démontré que cette opinion avait le tort grave de méconnaître les principes les plus élémentaires de la physique : lorsque la cavité pectorale est ouverte, l'air atmosphérique, en effet, pèse à la fois et sur la surface externe et sur la face interne des poumons; il se fait donc équilibre à lui-même ; et le retrait ou plutôt la réduction de ces organes ne peut être attribué, par conséquent, qu'à leur seule élasticité. C'est encore à cette propriété qu'il faut rapporter la voussure et la tension du diaphragma, l'une et l'autre si évidentes après l'ablation des viscères abdominaux; aussi, lorsqu'on ouvre la cavité pleurale, l'élasticité des poumons étant épuisée, voit-on ce muscle, devenu flottant, retomber vers l'abdomen. F. — Forme et rapporis des gsoumons. La iorme des poumons peut être comparée, avec Haller, à celle d'un cône irrégulier, dont la base serait coupée obliquement aux dépens do sa partie antérieure pour se mouler sur le diaphragme, et dont la partie interne aurait été excavéc po.ir permettre aux; deux cônes pulmonaires de recevoir le cœur dans leur intervalle. L'affaissement dans lequel se trou- vent ces organes après l'ouverture du thorax dissimule en quelque sorte leur véritable mode de configuration ; mais en les insufflant ou en injec- tant un liquide solidifiable dans leur cavité, on réussit sans peine à leur restituer la forme irrégulièrement conique qu'ils présentent à l'étai nor- mal. Ainsi conformés, les poumons nous oflVent k étrulier : deux faces, deux bords, une base et un sommet. La face cxierïB» OU costale est couvexe. Coutiguë aux parois latérales du thorax, elle en reproduit très-exactement la forme. La plèvre pariétale sur laquelle elle glisse la sépare des côtes et des muscles intercostaux. Une schsure, scissure interlobaire, qui pénètre jusqu'à la racine des poumons, la parcourt obliquement dans toute son étendue. La scissure interlobaire commence en arrière à 6 centimètres au- dessous du sommet du cône pulmonaire, se dirige en bas et en avant, et