787 PETITES LÈVRES, CLITORIS. démontrer la complète identité des organes génitaux externes dans les deux sexes pendant la vie embryonnaire. On avait depuis longtemps re- connu l'analogie que présentent ces organes dans leur conformation exté- rieure; l'histologie établit péremptoirement qu'ils offrent aussi la même structure. En poursuivant leur évolution ils se modifient à peine chez la femme, mais très-notablement chez l'homme. Dans ce dernier sexe les deux moitiés de la gouttière primitive se soudent l'une à l'autre : de leur soudure résulte la cloison du dartos dépourvue de fibres musculaires : de la fusion des deux bords antérieurs de la gouttière résulte le raphé du scrotum, dans lequel ces fibres abondent, et par lequel la couche muscu- laire droite se continue avec la couche musculaire gauche, en sorte qu'il n'y a qu'un dartos chez l'homme, tandis qu'il en existe en réalité deux chez la femme, mais à l'état de simple vestige. Le tissu cellulo-adipeux, si abondant dans les organes génitaux externes, est différemment disposé supérieurement et inférieurement. —■ Dans le pénil il forme des couches successives qui alternent avec les lames élasti- ques. — Dans la grande lèvre, on trouve une première couche adipeuse sous-jacente à la peau et à la couche musculaire qui la double. Mais c'est surtout dans l'intérieur du sac élastique qu'il s'accumule en grande abon- dance. Il remplit ce sac d'une manière complète chez les femmes jeunes et bien portantes, incomplète chez les femmes maigres ou âgées. De la distension et de la réaction élastique de celui-ci résulte la fermeté des grandes lèvres. Lorsque cette élasticité n'est plus mise en jeu, ces organes se déforment et semblent se flétrir. Les artères du pénil et des grandes lèvres viennent de la branche péri- néale inférieure et des honteuses externes. — Les veines forment deux plans : les unes accompagnent ces artères ; les autres se dirigent en arrière, s'unissent aux veines du bulbe correspondant, puis rampent avec celles-ci sur les parties latérales du vagin. Les vaisseaux lymphatiques, extrêmement multipliés, se rendent exclu- sivement aux ganglions du pli de l'aine. Les nerfs proviennent de la branche génito-crurale du plexus lombaire et de la branche périnéale du nerf honteux interne. § 2. — PETrrES LÈVRES ET CLITORIS. Les petites lèvres sont deux replis cutanés situés entre les grandes lè- vres, sur les côtés du vestibule, du méat urinaire et de la partie supé- rieure de l'oritlce vaginal. Réunies au niveau du clitoris, elles se portent obliquement en bas, en arrière et en dehors, et affectent par conséquent une direction divergente. Leur longueur est de 30 à 35 millimètres, leur largeur de 10 à 1^2, leur épaisseur de 3 à 4. Les petites lèvres présentent du reste des dimensions