701 GLANDES BULBO-URÉTHRALES. s'anastomosent et vont se terminer aussi, soit dans les trabéculcs muscu- laires correspondantes, soit dans les tuniques muqueuse et sous-muqueuse de l'urèthre. Les rameaux destinés au gland se portent directement en avant, s'insi- nuent entre la base de ce renflement et le plexus veineux si remarquable qui recouvre l'exlrémité antérieure des corps caverneux, échangent entre eux des anastomoses nombreuses au-dessus de ce plexus, et se divisent en une multitude de fdets qui pénètrent dans le gland en rayonnant dans toutes les directions. Se subdivisant à leur tour, ces filets forment un autre plexus k mailles serrées, duquel partent deux* ordres de divisions terminales : les plus ténues sont destinées aux trabécules musculaires ; les autres, plus nombreuses, s'étendent au delà de la trame éreclile, rampent sous la membrane muqueuse où elles s'anastomosent de nou- veau, et se prolongent jusqu'aux papilles qui hérissent sa surface. c. — Glandes bulbo-uréthrales. Les glandes Imlbo-uréthrales, signalées par Méry en i084, décrites par Cowper en 170^2, et mieux étudiées ensuite par plusieurs auteurs, ont été en 18i9, de la part de M. Gubler, l'objet de recherches très-exactes et très-complètes. Ces glandes sont situées sur la base du bulbe, dans l'angle rentrant qui le sépare de la portion membraneuse de l'urèthre. — Leur volume est extrêmement variable ; les plus grosses ne dépassent pas les dimensions d'une noisette. Chez quelques individus elles restent si petites, qu'elles atteignent à peine celles d'une lentille; dans ce cas, elles se dérobent facilement à la vue, et l'on a cru alors à leur absence. On peut dire avec Haller qu'elles égalent ordinairement le volume d'un pois, ou, avec Winslow, celui d'un noyau de cerise. — La distance qui les sépare est de 4 à 5 millimètres, lorsqu'elles présentent un développement moyen; plus grande, si elles sont peu développées; plus petite, au contraire, si elles le sont beaucoup. Dans ce dernier cas, elles peuvent arriver au contact et semblent se confondre sur la ligne médiane. Ce sont probablement des faits de ce genre qui ont porté quelques auteurs à admettre que, chez certains individus, il n'existe qu'une seule glande bulbo-u'réthrale. — Leur coloration est blanche, leur forme plus ou moins arrondie, et leur consistance ferme, en sorte qu'on peut assez facilement les reconnaître en palpant les muscles bulbo-caverneux daiis l'épaisseur desquels elles sont situées. (Fig. 905, 20.) Les glandes bulbo-uréthrales se trouvent en rapport : en arrière, avec les muscles qui précèdent; en haut, avec la portion membran(;use. de l'urèthre; en bas, avec le bulbe qu'elle recouvrent en partie.