270 SPLANCHNOLOGIE. Par sa [)arlie postérieure, 1'^ iliacjue repose sur la fosse iliaque gauche, à laquelle l'attache le repli que lui fournit le péritoine. Surface externe du côlon. — Comme celle du caecum, elle est irrégu- lièrement prismatique et triangulaire, bien cependant que ce mode de configuration soit ici moins prononcé. On observe aussi sur toute son étendue : 1" les trois bandelettes longitudinales qui partent de la base de l'appendice caîcal ; 2° les trois séries de bosselures comprises entre ces bandelettes; 3° les sillons qui séparent ces bosselures ; 4° enfin des appen- dices épiplo'iques, en nombre variable. — Dans la première moitié de la vie intra-utérine, cette disposition bosselée n'existe pas encore ; elle ne commence à se manifes'er que vers le septième mois de la grossesse. Sa surface interne présente aussi une conformation inverse de celle de sa surface externe. En outre, lorsque la cavité du côlon est vide, ses parois se rétractant, on remarque çà et Là sur la tunique muqueuse de petites saillies irrégulières formées par des replis de cette membrane. Vaisseaux c4 Mcris du côlon. — Les artères qui se distribuent au côlon ascendant et à la moitié droite du -côlon transverse viennent de la mésentériquG supérieure; ce sont les coliques droites. CeWes qui se rendent la moitié à gauche de l'arc du côlon, au côlon descendant et k VS iliaque émanent de la méscntérique inférieure : ce sont les coliques gauches. Les veines suivent le trajet des artères, et vont se jeter, les unes daris la grande mésaraïque, les autres dans la petite mésaraïque. Les vaisseaux lymphatiques sont extrêmement nombreux. Ils se ren- dent dans de petits ganglions situés au voisinage de son bord adhérent. Les nerfs émanent de deux plexus différents : ceux qui se distribuent à la moitié droite du côlon naissent du plexus mésentérique supérieur, c'est-à-dire du plexus solaire; ceux qui se rendent dans sa moitié gaurh3 proviennent du plexus mésentérique inférieur, qui lui-même tire son ori- gine du j)lexus lombo-aortique. — Les uns se terminent dans la tunique musculaire, les autres dans la tunique muqueuse. • § 3. — Rectum. Le rectum constitue la partie terminale du gros inlestin et du tube di- gestif.—Sa limite inférieure est établie par une ligne circulaire (jui répond à l'anus et qui sépare la peau de la muqueuse digestive. Sa limite supérieure ne saurait être déterminée d'une manière précise, le rectum à son origine se conlinuant à plein canal et sans ligne de dé- marcation aucune avec VS iliaque du côlon ; mais la seconde courbure de r<S iliaque correspoiulant en général à la partie interne du grand psoas, le détroit supérieur du bassin a pu être considéré connue établissant le point