10 SPLANGHNOLOGIE. glandes doiU ils représentent, dans les vertébrés supérieurs, le seul spécimen : ce sont des fflandes vésîculeuses en rommuiiication iulcr- înUtente avec la muqueme de Vappareil (jétiiîaL Le conduit excréteur des glandes du quatrième ordre est remarqua])ie par le grand développement de sa tunique musculaire : au premier rang, sous ce rapport, il faut placer le conduit excréteur du testicule : vient ensuite le conduit excréteur du rein, puis celui de l'ovaire. Le réservoir annexé à ce conduit est situé, pour la plupart des glandes, à leur partie terminale : c'est ce qui a lieu pour le testicule, pour l'ovaire et pour le rein. Sur le foie, il répond à la partie moyenne du conduit, dont il représente une sorte de diverticule. — Sa capacité est en raison, non du volume de la glande, mais de la quantité du liquide sécrété; de là les di- mensions considérables de la vessie et celles relativement très-petites de la vésicule biliaire. —L'épaisseur de ses parois est proportionnelle au dé- veloppement qu'il est appelé à prendre, soit par suite de l'accumulation progressive du produit sécrété, soit sous l'influence de l'évolution de ce produit lui-même : ainsi le réservoir du conduit excréteur de l'ovaire, ou Vifténis, est celui qui offre les parois les plus épaisses. Le réservoir urinaire n'occupe à cet égard que le second rang, les vésicules séminales le troisième, et la vésicule biliaire le quatrième. E. —Sta'iictHre des glaaifles. Considérées dans leur structure, les glandes, nous offrent à étudier trois parties principales : 1" une partie creuse qui préside à la sécrétion et dont les parois sont configurées en tubes, utricules ou vésicules ; des parties accessoires qui viennent se terminer sur ces parois ou qui en partent, ar- tères, veines, vaisseaux lympiiatiques, nerfs ; 3° une partie qui verse au dehors le produit sécrété. 1° Ttibes. utricules et vésicules. — Les parois des cavités spéciale- ment affectées à la sécrétion comprennent généralement trois couches : une moyenne ou propre, de nature spéciale; une interne ou épithéliale: la troisième externe ou cellideuse. La couche moyenne est extrêmement mince, hyaline, sans aucune trace de libres, de stries ou de granulations, et remarquable surtout par la résis- tance qu'elle oppose à l'action des réactifs. Au point de vue histologique, elle paraît identique pour toutes les glandes, mais diffère très-probable- ment dans sa constitution moléculaire ou chimique pour chacune de celles- ci, puisque les produits de sécrétion sont loin d'oflrir la même identité. Elle fait défaut dans quelques organes sécréteurs, particulièrement dans les glandes sébacées. La couche éi>ithéliale appartient en général à la classe des épitliélium