-4 SI>LANCHN0L0G1E. (t[ eiiliii par un canal ramifié el renflé en réservoir sur un point de sa longueur. Ainsi conformées, les glandes, dans chaque classe, peuvent être l)arlagées en quatre ordres : Celles qui ont pour moyen d'excrétion un simple orilice; Celles qui ont pour agent excréteur un conduit sans ramilications ; Celles qui s'ouvrent sur les téguments par un conduit ramifié ; Et enfin celles, beaucoup moins nombreuses, dont le conduit excréteur est à la fois ramifié et muni d'un réservoir. A. — Glandes qui ont pour mo^cn d'excrétion un simple orilice* Ces glandes diffèrent suivant qu'elles revêtent la forme tubuleuse ou la forme utricnlaire. Les glandes tiibuleuses simples appartiennent exclusivement au système muqueux. On les rencontre en très-grand nombre sur les parois de l'in- (estin et de lacaA'ité utérine. Perpendiculaires aux membranes muqueuses, et parallèles par conséquent, elles se juxiaposent presque partout à la manière de pelits cylindres. Leur extrémité profonde, légèrement renflée? A G B D E TiG. 77."). —(',lan:]"s ttibitlensc'i el iili'icuiiiircs sotis leur j'oniie laplm simple. A. Glandes en labe de rinteslin. — 1. Claude simple. — 2. Olaïulc ollVaut nu voslig-e (le hifidité. — 3. (llaiidc dont la bilidité est plus prononcée. — i. Glande hilide. — 5. Glande tritkle. B. Glande sudorifere. — 1, 1. Son corps ou glomérule. — "2. Origine du tube (jui le compose. — 3. Son conduit excréteur. Cj. Glande sébacée uniiitriciilaire de la joue s'ouvvanl dans un follicule pileux. — I, I. Follicule pileux. — 2. Poil. — 3. Glandule. I). Glande sébacée uniutriculaire des paupières s"ouvrant dans un follicule pileux plus développé. —1,1. Follicule. — 2. Poil. — 3. Glandule. E. Glande sébacée uniutriculaire de la peau du front, plus roluinineuse que les pré- cédentes. — î,l Follicule pileux. — 2. Glandule. F. Glande biutriculaire de la même ré(jion. — 1. Follicule. — 2. l>oil. — 3. Glande.