8^2 SPLANGHNOLOGIE. et spinal ; et plus profondément encore le })neumogastrique et le yanglioii cervical supérieur du grand sympathique. Le bord antérieur de la parotide, appliqué sur la face externe du mas- séter, est mince, inégal, obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière. — Le postérieur, épais et vertical, répond en haut au tragus, auquel il n'est uni que par un tissu cellulaire très-làche ; il repose en bas sur la face externe de l'apophyse mastoide et sur le bord antérieur du sterno-mastoïdien, qu'il déborde souvent. — Le bord interne, formé par la rencontre des faces antérieure et postérieure, s'enfonce profondé- ment sous la branche de la mâchoire. La languette qui remplit l'espace compris entre les deux ptérygoïdiens, et qui se dirige vers le pharynx sa-ns arriver jusqu'à cet organe, en est une dépendance. L'extrémité supérieure, ou sommet de la glande, étroite et mince, ré- pond à l'articulation temporo-maxillaire qu'elle recouvre. Vextrémité inférieure, ou base, volumineuse, s'adosse au-dessous d<; l'angle de la mâchoire, à l'extrémité postérieure de la glande sous-maxil- laire, dont la sépare une cloison fibreuse dépendante de l'aponévrose cer- vicale ; cette cloison se continue en haut avec le ligament stylo-maxillaire, qui peut en être considéré comme un prolongement. L>. — Connexions de la parotide avec les vaisseaux et nerfs qui la traversent. Indépendamment de ses rapports périphériques ou de voisinage, la pa- rotide en affecte d'autres plus intimes encore et non moins importants avec les vaisseaux et les nerfs qui la traversent. Or, ces vaisseaux sont de trois ordres : artériels, veineux et lymphatiques. Parmi les nerfs, l'un est moteur, c'est le facial ; les deux autres sensitifs, ce sont l'auriculo- temporal et la branche auriculaire du plexus cervical. La carotide externe, après avoir passé sous le digastrique et le stylo- hyoïdien, s'engage dans l'interstice qui sépare ce dernier muscle du stylo- glosse, traverse alors la loge fibreuse de la glande et s'applique à sa face postérieure, puis s'enfonce dans son épaisseur en restant cependant tou- jours très-rapprochée de cette face. Suivant quelques auteurs, le tronc carotidien ne serait pas entouré d'une manière complète ; assez fréquem- ment il serait libre en dedans et occuperait une sorte de gouttière analogue a celle que l'artère splénique se creuse sur le bord supérieur du pancréas. Mais cette disposition doit être considérée comme très-exceptionnelle ; sur huit individus dont j'ai examiné les parotides, elle n'existait ni de l'un ni de l'autre côté. Dans son trajet à travers la glande, cette arlère fournit l'auriculaire postérieure qui traverse obliquement son extrémité inférieure, puis les auriculaires antérieures, en nombre indétermiui', qui la Iraversent aussi