PORTION PÉRIPHÉRIQUE DE L'OVAIRE. 721 il s'élevait à 1 150000. Ce sont les plus riches de tous ceux qu'il m'ait été donné d'observer. Ceux qui étaient le plus pauvrement dotés ne con- tenaient pas moins de 600 000 ovisacs. Si, au lieu de prendre pour sujet de ces recherches les ovaires d'une jeune fdle, on prend ceux d'un fœtus de huit mois, de sept mois ou plus jeune encore, on remarque que sur un millimètre carré le nombre des ovisacs excède les chiffres qui précèdent. Si, au contraire, on prend les ovaires d'une jeune femme, il se réduit considérablement. Des observa- tions multipliées m'ont démontré que dans les premières années qui sui- vent la puberté il peut être évalué en moyenne à 280 par millimètre carré; c'est à peu près le tiers de celui qu'on observe dans les premières années qui suivent la naissance. Mais l'étendue superficielle de l'ovaire est alors beaucoup plus grande ; elle équivaut, d'après mes recherches, k 1200 mil- limètres carrés; or, 1200 x280= 336 000. A l'âge de dix-huit à vingt ans, lorsque l'ovaire est exempt de toute trace d'altération, le nombre des ovisacs et des ovules s'élève donc ix plus de 300 000 pour chaque glande, à près de 700 000 pour chaque femme. Les faits qui précèdent nous enseignent que ce nombre est, au début de la vie, ce qu'il sera à l'époque où les ovaires entrent dans la plénitude de leurs fonctions. A l'état embryonnaire, la femme est déjà en possession de tous les ovisacs qu'elle doit posséder. Leur nombre ne s'accroît donc pas au moment de la puberté ; il reste ce qu'il était. Et plus tard, lorsque les cicatrices se multiplient, il diminue. Les inflammations dont ces organes deviennent si fréquemment le siège contribuent encore à le réduire. Mais avant toute réduction, les ovaires renferment en moyenne de 600 000 à 700 000 germes. — Chez les mammifères, ces germes se pressent sur la périphérie des ovaires avec la même abondance. La nature, qui a veillé avec tant de soin à la reproduction des espèces les plus infimes, n'a donc pas montré moins de sollicitude pour les espèces les plus élevées. Ces dernières, et à leur tête Tespèce humaine, qu'on a pu croire jusqu'à présent déshéritées sous ce rapport, ont été douées avec la même profusion de toutes les conditions qui pouvaient assurer leur perpé- tuité. Si tous les œufs que porte une jeune fille à la surface de ses ovaires étaient fécondés, et si ces œufs fécondés parcouraient ensuite toutes les phases de leur développement, une seule femme suffirait pour peupler quatre villes comme Lyon, Marseille, Bordeaux et Rouen, et deux pour peupler une capitale de 1 600000 âmes comme Paris. De ces faits, il me sera permis, je pense, de conclure qu'il existe des vésicules ovariennes dans la portion périphérique de l'ovaire. Établissons maintenant qu'il n'en existe pas dans la portion bulbeuse. 2° Absence des ovisacs dans la portion bulbeuse. — Elle est fncile à constater sur l'ovaire, avant la puberté. Alors, en ciTet, les deux substances 3« ÉDIT. IV. — 46