APPAREIL DE LA PREMIÈRE CIRCULATION. 903 aussi. Ils sont d'abord situés bien au-dessus des troncs artériels, le cœur à l'état tubuliforme étant sous-jacent à l'extrémité céphalique. Ensuite, à mesure que cet organe descend, ils s'en rapprochent, et ne s'en trouvent plus séparés, vers la fin du troisième jour, que par un petit intervalle. Mais, en se rapprochant des artères, les veines omphalo-mésentériques s'unis- sent par leur partie terminale, et vont s'ouvrir dans le cœur par un tronc commun qui nous est déjà connu, le canal veineux. Le sinus terminal est situé sur la circonférence de l'aire vasculaire qu'il limite. Il décrit, par conséquent, une courbe circulaire, mais qui reste ouverte au-dessus de l'extrémité céphalique. A la fin du second jour, on le voit nettement, bien qu'il soit encore très-délié ; il se développe alors avec rapidité, et atteint, vers la fin du troisième jour, son plus grand calibre. Ensuite, à mesure que l'aire vasculaire s'élargit, son calibre et son importance se réduisent de plus en plus, les fonctions de l'hématose ten- dant à passer de la vésicule ombilicale à la vésicule allanto'ide. Le sinus terminal peut être considéré comme formé de deux moitiés^ l'une droite, l'autre gauche. Chacune de celles-ci, dans toute sa longueur, communique avec le réseau de l'aire vasculaire; en outre, l'une et l'autre reçoivent quelques-unes des dernièrçs divisions des artères omphalo-mé- sentériques. — Par leur extrémité inférieure, elles se continuent, et donnent naissance à une veine qui se porte directement en haut pour s'aboucher dans la veine omphalo-mésentérique gauche; cette veine ascen- dante n'est pas toujours unique, ainsi que Favancent la plupart des auteurs. On voit assez fréquemment une seconde veine semblable à la précédente longer le côté droit de l'embryon, et passer aussi perpendiculairement sous l'artère omphalo-mésentérique correspondante, pour aller s'ouvrir dans la veine omphalo-mésentérique droite; cette seconde veine inférieure ne diffère de la première que par son moindre volume et son existence inconstante; en général, elle s'atrophie, et ne tarde pas alors à disparaître. — De l'extrémité antérieure de chacune des deux moitiés du sinus descend une veine volumineuse qui contourne l'extrémité céphalique, et qui vient aussi se terminer dans la veine omphalo-mésentérique de son côté. Tels sont les organes qui concourent k former l'appareil de la première circulation. Les connaissant, il nous devient facile de suivre le sang dans son cours. Ce liquide est ramené dans le canal veineux, d'une part, par les veines omphalo-mésentériques, et par les veines ascendantes et descen- dantes du sinus terminal qui le puisent dans les parois de la vésicule om- bilicale, de l'autre par les veines cardinales supérieures et inférieures qui le versent dans les canaux de Cuvier, lesquels le versent à leur tour dans le canal veineux. Il traverse ensuite les trois cavités du cœur tubuliforme, et arrive dans l'aorte; celle-ci le répand parles artères carotides dans l'extrémité céphalique, par des divisions transversales très-déliées dans