SPLANGHNOLOGIE. 170 dans leur intervalle et se réunissent de nouveau à sa partie postérieure pour donner naissance au mésocolon transverse, large pédicule séreux qui attache Tare du côlon à la paroi postérieure de l'abdomen. Les deux lames qui s'étendent de la grosse tubérosité à la face interne de la rate constituent Yépiploon gaslro-splénique. Il résulte de la description qui précède, que la tunique péritonéale de l'estomac n'est qu'une dépendance d'un repli séreux plus important qui descend du foie et de la rate vers l'arc du côlon, et dont les deux lames s'écartent pour le recevoir dans leur intervalle. L'adhérence l'une à l'autre presque nulle de ces lames, leur trajet, les connexions qu'elles présentent, nous expliquent très-bien, d'une part l'extrême facilité avec laquelle cet organe se dilate, de l'autre les changements qui s'opèrent dans ses rapports sous l'influence de cette dilatation. En se dilatant, il écarte- les deux lames du repli séreux dans lequel il est situé, pénètre dans l'intervalle des épiploons gastro-hépatique, gastro- splénique et gastro-colique, et se rapproche ainsi : du foie, dont il em- brasse alors le petit lobe par sa petite courbure : de la rate, qui vient s'ap{)liquer sur sa grosse tubérosité; et enfin du côlon transverse, au- devant duquel il descend. Lorsqu'au contraire son volume diminue, il se retire de la circonfé- rence vers le centre de la loge que lui forme le péritoine, abandonne les épiploons qui s'allongent en raison directe de son retrait, et s'éloigne simultanément : du foie, dont le petit lobe remonte au-dessus de son bord concave; de la rate, dont le pédicule se reconstitue; et du côlon, qui redevient inférieur à sa grande courbure. La tunique séreuse de l'estomac est donc disposée de manière h conci- lier l'extrême variabilité de son volume avec la fixité de son siège et de ses rapports. Elle est à la fois pour cet organe un moyen d'isolement et un moyen d'union. Elle constitue en outre, pour les troncs vasculaires qui l'entourent, un moyen de protection, et pour ses parois un moyen de ré- sistance. B. —- Tgtiai<iMe imsseulaîre. Cette tunique ne présente pas une épaisseur uniforme. Très-épaisse dans toute sa portion pylorique, un peu moins au niveau de la petite cour- bure, moins encore sur les deux faces et sur la grande courbure, elle j devient extrêmement mince sur le sommet du grand cul-de-sac. Traduites en chiffres, ces différences sont plus sensibles : au voisinage du pylore, son épaisseur moyenne varie de 3 à i millimètres; sur la petite courbure, elle ne dépasse pas un millimètre et demi; sur les deux faces et sur la grande courbure, elle se réduit à un millimètre; sur la partie centrale de la grosse tubérosité, elle atteint à peine un quart de millimètre. C'est sur-