^12 SPLANGHNOLOGIE. réduisent encore en s'éloignantde plus en plus; puis finissent par dispa- raître sur les dernières circonvolutions de l'iléon dans une étendue (pii varie de 30 ou 40 centimètres à 1 mètre. La distance qui sépare les valvules conniventes sur le duodénum et le jéjunum est de 6 à 8 millimètres, de 10 millimètres vers la partie moyenne de rintestin, et de 15 à 18 ou 20 à sa partie inférieure. Leur nombre, par conséquent, est très-considérable. Chez une femme, j'ai pu en compter 566, dans la première moitié de l'intestin grêle, c'est- à-dire sur une étendue de 4 mètres. Chez un homme bien constitué, j'en ai trouvé 625, et 59-4 chez un autre. Ainsi le non^bre moyen des valvules conniventes pour la première moitié serait de 600 environ. Sur la seconde moitié, elles deviennent pour la plupart si petites et si espacées, qu'il est très-difficile de procéder à leur dénombrement. Cependant on peut les esti- mer approximativement à 200 ou 250; d'où il suit que le nombre total de ces replis est de 800 à 900. Leurs dimensions présentent d'assez grandes variétés individuelles qui portent moins sur leur longueur qu.e sur leur hauteur. — La plupart des valvules conniventes sur le duodénum et le jéjunum font le tour com})lct de l'intestin. Vers la partie moyenne de celui-ci elles commencent à dimi- nuer d'étendue ; et à inesure qu'on descend leur longueur ne représente plus que les trois quarts, la moitié ou le tiers seulement de la circonfé- rence de l'iléon. — Leur hauteur sur les points où elles atteignent le plus grand développement s'élève à 6 ou 7 millimètres ; elle est à peu près égale par conséquent à la distance qui les sépare. Chez quelques individus cependant elle atteint jusqu'à 8 et 9 millimètres; dans ce cas, lorsque les valvules conniventes se renversent dans le même sens, elles se recouvrent en partie et p:iraissent comme imbriquées les unes sur les autres. Leur direction est très-exactement transversale ou perpendiculaire à Taxe du tube. On l'observe très-bien sur un intestin qui a été insufflé, des- séché et ensuite incisé sur toute sa longueur ; c'est d'après une prépa- ration de ce genre que Th. Kerckring les a fait représenter. Mais ce mode de préparation a l'inconvénient de les amoindrir beaucoup et de leur don- ner une rigidité qui les a fait comparer, bien à tort, soit aux diaphragmes de nos instruments d'optique, soit à de véritables valvules. Pour prendre une notion exacte de leur disposition relative, de leurs dimensions, de leur extrême mobilité, et enfin de toutes leurs variétés, le meilleur procédé consiste à inciser le tube intestinal sur sa longueur et à examiner sa face interne sous l'eau. On peut alors constater : 1" Que ces replis ne sont pas fixes, mais flottants ; qu'ils se renversent avec la même facilité de haut en bas et de bas en haut, ; et qu'ainsi ils ne sauraient être' considérés comme des cloisons partielles échelonnées de distance en distance pour ralentir la marche des substances alimentaires ;