171 TUiNIOUE xMUSCULMRE DE L'ESïOMAC. toui à la liiniqiie musculaire qu'il faut attribuer les différences d'épaisseur que nous offre Testomac dans ses diverses régions. Les fibres qui composent cette tunique sont de trois ordres : longitudi- nales, circulaires, elliptiques. Les premières font suite aux fibres longitudinales de l'œsophage qui semblent se prolonger sur l'estomac de gauche a droite pour se continuer au niveau du pylore avec les fibres longitudinales de l'intestin g'rêle. Elles sont situées immédiatement au-dessous de la tunique séreuse. Les fibres circulaires de l'estomac prolongent la couche des fibres cir- culaires de i'œsophage ; elles sont sous-jacentes aux précédentes. Les fibres elliptiques, fibres à anses de quelques auteurs, font suite aussi aux fibres circulaires du conduit œsophagien. Elles forment un troi- sième plan qui repose immédiatement sur la tunique celluleuse. La tunique musculaire de l'estomac comprend donc trois plans super - posés : un plan superficiel, un plan moyen, un plan profond. I" Pîîîsa ssîpci'îieicî. —Il constitue une dépendance de la couche mus- culaire longitudinale du canal alimentaire. — Parvenue à l'extrémité infé- rieure de l'œsophage, cette couclie s'épanouit très-régulièrement. Les fibres qui répondent au côté droit du conduit se prolongent sur la petite courbure de l'estomac en formant une bande musculaire très-accusée qui a reçu le nom de cravate de Suisse. Celles qui répondent au côté gauche descendent sur la grosse tubérosité. Les antérieures et postérieures ayant à se répartir, comme les précédentes, sur des surfaces très-étendues, constituent une couche de la plus extrême minceur. Toutes ces fibres embrassent en rayonnant l'orifice supérieur de l'esto- mac, puis décrivent des courbes à concavité supérieure, en se prolongeant de son.extrémité splénique jusqu'au pylore. A mesure qu'elles s'avancent vers l'orifice pylorique, on les voit se rap- procher et former une couche de plus en plus épaisse. Au niveau de cet orifice, elles se continuent avec le pian longitudinal de l'intestin grêle. Le plan longitudinal est donc partout continu. Il est disposé sur l'esto- mac comme sur l'œsophage et l'intestin grêle. Ce qui le distingue ici, c'est seulement son extrême minceur, surtout au niveau de la partie moyenne des deux faces. Il devient plus apparent sur la circonférence de l'organe, mais ne fait défout sur aucun point. En détachant de la surface du viscère des lambeaux de la séreuse et en les examinant au microscope, on remar- que sur la face profonde de celle-ci des faisceaux musculaires longitudi- naleinent dirigés, qui s'envoient réciproquement des fascicules, et qui affectent une disposition plexiforme. Si Ton traite ces lambeaux par l'acide chloro-nitrique au cinquième, on les voit mieux encore et très-facilement. 2° Plan moyen OH circulaire.—Des trois plaus qui sc superposcut pour former la tunique musculaire de l'estomac, cchii-ci est sans contredit le