LOBULES PRIMITIFS. 4-81 Au lieu d'insulller tout uu poumon, on réussit souvent mieux en insuf- flant seulement un lobe, ou mieux encore quelques lobules préalablement isolés, qu'on disséquera alors au moment où l'artère pulmonaii-e est parcourue par un courant d'eau, ce liquide s'infiltrant dans le tissu cellu- laire interlobulaire et facilitant beaucoup leur séparation. Sur les poumons qui ont été seulement hydrotomiés, insufflés et des- séchés, on peut observer aussi les lobules primitifs et la disposition des alvéoles qu'ils renferment. C'est même dans cette condition que j'ai con- staté d'abord leur existence. Mais étant transparents, ils se prêtent moins bien alors à l'observation; leur cavité n'apparaît qu'à travers un nuage, et l'on n'en prend par conséquent qu'une notion vague et incomplète ou erronée. Lorsqu'au contraire leurs parois sont colorées, au lieu de se laisser traverser par les rayons lumineux, elles les réflètent ; et, îi l'aide de cette lumière réfléchie, on parvient à distinguer avec beaucoup plus de netteté leur forme, leurs cloisons, leurs alvéoles, etc. Pour éclairer leur cavité, on peut se servir aussi de la lumière transmise, soit seule, soit combinée avec la précédente. La première fois que j'examinai au micro- scope des lobules primitifs dont les parois étaient injectées, je fus vivement frappé des avantages que présentent sous ce point de vue les liquides colorants, et ensuite je continuai à faire usage de ces liquides qui con- stituent en résumé un simple moyen d'éclairage. Plus tard, ayant pris connaissance des recherches de M. Rossignol, j'ai vu que cet auteur avait déjà utilisé pour ses études le procédé que je viens de décrire. Ce procédé, il le conseille aussi comme supérieur à tous les autres. Sitructure des loimies primitifs. — Les parois de ces lobules et les cloisons qui s'en élèvent pour former les alvéoles sont composées : 1" d'une couche dense et résistante, qui résulte d'un mélange de fibres de tissu conjonctif et de tissu élastique; 2'^ d'une couclie épithéliale. Les fibres de tissu conjonctif sont beaucoup moins nombreuses que les fibres élastiques ; sur une foule de points on en trouve à peine quelque vestige. — Ces dernières, à elles seules, forment presque toute la char- commua des deux bronches, ou bronche extra-lobulaire. — 2. I>remière bronclie iatra- lobulaire. — 3. Seconde bronche intra-lobulaire un peu plus longue. E.—Première bronche intra-lobulaire de la figure précédente, vue à un grossissement de trois diamètres.' — 1. Tronc de cette bronche. — 2, 2, 2. Ses divisions. — 3, 3, 3, 3. Groupe de lobules primitifs suspendus à leurs extrémités terminales. Y.— Tranche mince d'un lobule pulmonaire insufflé et desséché, vue à un grossissement de dix-huit diamètres. — 1, J. Alvéoles isolés des lobules primitifs. — 2, 2. Alvéoles de kl base de ces lobules dont une partie seulement a été enlevée. — 3, 3, 3. Base de quelques autres lobules primitifs dont la cavité a été plus largement ouverte. G. — Groupe de lobules primitifs dépendant d'une même division terminale, et incisés suivant leur grand axe, pour montrer les cloisons des alvéoles pariétaux et terminaux. — 1. Une ramification bronchique terminale. — 2. Un lobule primitif isolé. — 3, 3. Deux lobules s'ouvrant dans la bronche par un orifice commun.—4. Trois lobules qui commu- niquent avec cette bronche par l'intermédiaire du même pédicule. 3*^ ÉDIT. IV. — 3i