LARYNX. o97 Sur le trajet de la colonne aérienne qui se porte vers les poumons ou qui en revient, le conduit présente ainsi trois rétrécissements très-consi- dérables. En traversant ces parties rétrécies,la colonne d'air précipite son cours, et se ralentit au contraire en pénétrant dans les parties élargies ; de là des bruits divers très-variés de ton, d'intensité et de timbre, qui ont été bien étudiés par les patbologistcs. Le conduit aérifère se compose d'une série d'organes qui, affectés chacun h des usages très-différents, diffèrent aussi de structure. On peut le par- tager en quatre parties : une partie supérieure, ou olfaciive, une seconde ou gutturale représentée par le voile du palais et le pharynx ; une troi- sième, ou portion laryngée; et une quatrième, ou portion trachéale, dont les bronches constituent une dépendance. De ces quatre parties, les deux premières nous sont déjà connues. Nous n'avons donc plus à étudier que la troisième et la quatrième, c'est-à-dire le larynx, la trachée-artère et les bronches. I. - DU LARYNX. Le larynx, organe de la voix, constitue la partie fondamentale de l'ap- pareil de la phonation, de même que les poumons, organes de l'hématose, représentent la partie essentielle de l'appareil de la respiration. Les vibrations imprimées par cet organe à la colonne d'air qui le tra- verse ne pouvant se produire qu'au moment où celle-ci remonte vers l'atmosphère, toute émission de voix suppose un mouvement respiratoire complet, c'est-à-dire une inspiration qui attire l'air dans les poumons, j puis une expiration qui le projette ensuite au dehors. De là il suit que la cavité thoracique, le conduit aérifère et les poumons eux-mêmes appar- tiennent à l'appareil de la phonation au même titre qu'ils appartiennent à l'appareil respiratoire. Ces deux appareils, si distincts par les attributions qui leur sont dévolues, diffèrent donc à peine dans leur composition organique et semblent véritablement se confondre en un seul. Remarquons que la partie essentielle de l'un n'occupe dans la constitution de l'autre qu'un rang accessoire, et réciproquement ; c'est ainsi que les poumons jouent le rôle, dans l'appareil de la phonation, d'un simple réservoir aérien^ et que le larynx, dans l'appareil de la respiration, remplit l'usage d'un simple tube de transmission. I A l'aide d'une légère modification, la nature a donc fait servir le même appareil à deux grandes fonctions, dont l'une, dépendante delà vie nutri- tive, veille à la conservation de l'économie en restituant au sang les propriétés qui lui sont nécessaires, tandis que l'autre, soumise à l'empire de la vie animale, multiplie les relations entre les individus de môme espèce. Pour faire de l'appareil de la respiration un appareil de phonation, il lui a suffi de modifier sur un point très-circonscrit le conduit aérifère 1