APPAREIL DE LA QUATRIÈME CIRCULATION. 009 substitue à la vésicule ombilicale comme organe d'hématose; 2° la consti- tution définitive du cœur, des gros troncs artériels qui en partent, des troncs veineux qui s'y rendent, et du système de la veine porte. F. Appareil de la quatrième circnlntion ou circulation pulmonaire. Celte dernière période, qui sera la plus longue, puisqu'une fois éta- blie elle ne cessera plus qu'avec la vie, débute, chez le poulet, vers le dix- neuvième ou le vingtième jour, et chez les mammifères au moment de la naissance. A la fin de l'incubation, le poulet, dont le grand axe est parallèle à celui de l'œuf, perce avec son bec la membrane coquillièrc, et met ainsi son appareil respiratoire en communication directe avec la chambre à air. Dès lors la respiration commence, et avec elle la circulation pulmo- naire. iMais cette provision ne tarde pas à devenir insuffisante; aussi le poulet, dès le lendemain ou le surlendemain, c'est-à-dire au vingt et unième jour en général, frappe-'-il de son bec la coquille à coups répétés jusqu'tà ce qu'elle se brise, en sorte qu'il s'ouvre bientôt une large issue par laquelle il s'échappe, déjà vif et alerte, cherchant au dehors des ali- ments qu'il ne trouvait plus dans sa demeure primitive. Dès que la circulation pulmonaire commence, elle se substitue à la cir- culation allantoïdienne, de môme que celle-ci s'était substituée à la circu- lation vitelline, mais avec cette différence importante que la transition de la première à la seconde se fait par degrés presque insensibles, tandis que celle de la seconde à la troisième s'opère brusquement. Aussitôt que l'oi- seau respire, le sang cesse de parcourir les vaisseaux allantoïdiens ou ombilicaux qui se flétrissent; l'anneau ombilical se forme. Les anastomoses par lesquelles la cinquième paire d'arcs artériels com- muniquait avec l'aorte s'oblitèrent; et ces anastomoses ou canaux arté- rieU ne sont plus représentés bientôt que par un simple cordon fibreux. De ces deux cordons le gauche persiste seul, mais en s'alténuant. Le trou de Botal se ferme; il n'existe plus, ni dans le cœur, ni au delà de cet organe, aucun point où le sang rouge et le sang noir se mélangent. La veine porte ne reçoit plus que le sang de la portion sous-diaphrag- matique du tube digestif et de ses annexes. La veine ombilicale et le canal veineux s'oblitèrent, passant aussi à l'étal de simples cordons fibreux. Il en est de même de la partie abdominale des artères ombilicales. Pour le canal artériel et le canal veineux, l'oblitération porte sur toute leur longueur. Pour la veine et les artères ombilicales, elle commence à l'ombilic; elle s'étend ensuite de proche en proche jusqu'à l'extrémité opposée, laquelle reste perméable dans une étendue de 10 à i^â milli- mètres sur la veine et de 3 ou 4 centimètres sur les artères. Mais elle ne