SPLANGHNOLOGIE. 130 vidus. Eu général, à 75 ou 80 ans, elles ne se montrent plus qu'en petit nombre sur les bords alvéolaires. Cependant il est d'heureuses exceptions. J'ai connu deux vieillards, l'un de 70 ans et l'autre de 84 ans, qui étaient encore en possession de toutes leurs dents. Il existe pour chaque dentition un canal dentaire particulier. Sur la mâchoire inférieure, celui qui correspond aux dents de lait commence en arrière de l'orifice d'entrée du conduit denlaire inférieur; il passe au-dessous de ce conduit et un peu en dehors, sous les alvéoles des dents provisoires, et se termine par un orifice distinct au-dessous du Irou meii- tonnier. Son calibre est très-développé chez le fœtus ; il diminue chez l'enfant, puis se rétrécit de plus en plus à mesure que les dents perma- nentes se forment. Serres dit avoir observé un conduit analogue sur le maxillaire supérieur. Mais ce ne sont pas seulement les canaux dentaires des maxillaires qui se modifient sous l'influence des deux dentitions. Ces os eux-mêmes dif- fèrent très-notablement, suivant qu'on les considère dans le cours moyen ou aux deux termes extrêmes de la vie. Avant l'apparition des dents, le corps de la mâchoire inférieure présente peu de hauteur, peu de longueur et une remarquable épaisseur. Sa base forme avec le bord parolidien un angle très-obtus ; le condyle, l'échan- crure sygmoïde et l'apophyse coronoïde regardent en haut et en arrière ; l'apophyse du menton se dirige en haut et en avant ; les conduits dentaires occupent la partie moyenne du corps de l'os. Le trou meutonnier s'ouvre au-dessous de l'alvéole de la canine. — La face, allongée dans le sens trans- versal et raccourcie dans le sens vertical, offre une figure demi-circulaire. Les joues, trop grandes pour l'espace qu'elles recouvrent, sont saillantes et comme projetées en dehors par le tissu adipeux accumulé en grande abondance sous la peau. Après l'éruption des dents, le corps du maxillaire inférieur augmente de hauteur et diminue d'épaisseur. Son angle est moins obtus, presque droit. Le condyle et l'apophyse coronoïde se dirigent en haut. L'apophyse du menton est tournée directement en avant. Le conduit dentaire se rap- proche de la base de la mâchoire. Le trou mentonnier, de plus en plus postérieur, répond successivement à la première petite molaire, puis à la cloison qui la sépare de la seconde, et enfin à la racine de celle-ci. La face s'allonge progressivement de trois centimètres, en sorte que son diamètre vertical acquiert la prédominance sur le transversal; les joues sont moins saillantes, et la physionomie revêt peu à peu les caractères qui la distin- guent chez l'adulte. Dans la vieillesse, après la chute complète des dents, les maxillaii es reprennent l'aspect qu'ils offraient avant la sortie de celles-ci. Leur portion dentaire ou alvéolaire disparaissant par voie de résorption, le corps de la