VÉSICULE ALLANTOÏDE, 923 Faspect des parois du cœlome externe : le dédoublement ici se montre imparfait; les parois opposées n'otïrent pas une entière indépendance; ça et là il s'en détache des tractus mous et irréguliers de substance con- jonctive qui non-seulement les relie entre elles, mais aussi à la vésicule ombilicale et à la vésicule allantoïde. Les parois du cœlome interne, par les progrès du développement, se recouvrent d'une couche endothéliale qui assure d'une manière définitive leur mutuelle indépendance ; celles du cœlome externe ne se recouvrent jamais d'endothélium, et loin de tendre à s'isoler l'une de l'autre elles montrent au contraire une tendance de plus en plus grande à s'unir; et peu à peu elles s'unissent en effet, de telle sorte que toute trace de la cavité primitive disparaît. M. Dastre, dans son remarquable travail sur l'allantoïde et le cliorion, a très-bien exposé les caractères et la disposition du tissu qui forme les parois du cœlome externe ; il le désigne sous le nom de tism muqueux interannexiel (1). Ce tissu demi-fluide et transparent a pour charpente un réticulum de fibres conjonctives, d'autant plus abondantes que le fœtus est plus avancé dans son développement. § 3. — Vésicule allantoïde. Nous connaissons déjà l'origine de cette vésicule. Nous savons qu'elle naît au delà des limites de l'intestin postérieur par une dépression qui revêt promptement la forme d'une ampoule pédiculée, laquelle, décrivant un mouvement semi-circulaire, vient ensuite se placer au-devant du cloaque pour s'ouvrir dans sa cavité. Par suite de ce déplacement, la grosse extré- mité de l'ampoule qui regardait en bas, se dirige en avant, puis directe- ment en haut. — Devenue verticale elle s'élève jusqu'au conduit vitello- inteslinal, sort de l'abdomen en passant entre ce conduit et le repli caudal de l'embryon, pénètre dans le cœlome externe et s'avance en s'étalant jusqu'à la paroi externe de cette cavité. Considérée dans son ensemble, la vésicule allantoïde comprend donc une partie embryonnaire ou intra-abdominale, et une partie extra-embryon- naire. La première nous est connue. Nous avons vu qu'elle se renfle à son origine pour former la vessie; de la partie inférieure de celle-ci part un prolongement, le sinus uro-génital, qui constitue les deux premières portions de l'urèthre chez l'homme, et la totalité de ce conduit chez la femme. De son extrémilé opposée ou supérieure naît l'ouraque, qui remonte jusqu'à l'ombilic cutané et s'oblitère du cinquième au sixième mois de la vie intra-utérine, souvent plus tard. La partie extra-embryonnaire de la vésicule s'allonge en forme de tube, parallèle au conduit vitello-intestinal ; elle s'épanouit ensuite pour s'ap- ( I) Dastre, L'allantoiile et le cJtorion diez les niammifèref!. 1870, p. ^52.