280 SPLANGHNOLOGIE. cune cUelles. Le plan qu'elles constituent se décompose ainsi dans sa partie terminale en trois plans secondaires : un supérieur, un moyen et un infé- rieur. Étudions chacun de ces plans. 1. Plan superficiel des fibres longitiidinales. — Les fdires qui forment ce premier plan ne se terminent pas de la même manière en arrière et sur les côtés. — En arrière, elles se réfléchissent de bas en haut, et remontent jusqu'au sommet du sacrum en formant un petit faisceau à concavité supérieure qui a évidemment pour usage d'attirer en haut et en arrière la portion terminale du rectum, et qui peut être désigné par conséquent sous le nom de faisceau rétracteur de Vanus. Ce faisceau, composé de fibres généralement pâles, s'attache au sommet du sacrnm par deux digitations qui s'écartent à angle aigu pour livrer passage à l'artère et à la veine sacrées moyennes. Son insertion se voit avec une très-grande netteté chez le foetus et l'enfant. Mais toutes les fibres qui entrent dans la composition du faisceau rétracteur ne se prolongent pas jusqu'au sacrum, de son bord inférieur ou convexe; il s'en détache, chemin faisant, un certain nombre qui vont se fixer, les unes sur l'inter- section fibreuse des deux muscles ischio-coccygiens, et d'autres sur la partie médiane de la face antérieure du coccyx. — Latéralement, les fibres longitudinales du plan superficiel se fixent sur l'aponévrose pel- vienne supérieure qu'elles unissent ainsi très-étroitement à l'intestin. 2. Plan moyen. — Les fibres longitudinales qui composent ce second plan sont les plus nombreuses; ce sont celles aussi dont le mode d'inser- tion est le plus difficile à démêler et surtout k démontrer. — Sur les côtés du rectum, ces fibres s'insèrent à une lame cellulo-fibreuse très-dense qui par sa face opposée donne insertion au releveur de l'anus. Cette lame, que Denonvilliers a le premier signalée et qu'il a considérée comme un prolon- gement de l'aponévrose latérale de la prostate, n'est en réalité qu'une in- tersection aponévrotique Ainsi unies et continues entre elles, les fibres longitudinales du rectum et les fibres correspondantes des releveurs de l'anus représentent de grandes courbes à concavité supérieure, appliquées par une de leurs extrémités sur les parois de l'intestin et attachées par l'autre aux parois de l'excavation pelvienne. En avant, les fibres du plan moyen se terminent sur l'aponévrose laté- rale de la prostate, par l'intermédiaire de laquelle elles se fixent en réalité sur les branches ischio-pubiennés. 3. Plan profond. — Les fibres longitudinales les plus profondes du rec- tum vont toutes s'attacher à la peau du pourtour de l'anus. Celles qui sont les plus rapprochées de la couche circulaire donnent naissance, un peu au-dessus de l'orifice anal, à autant de petits tendons qui cheminent entre le sphincter externe et le spliincter interne, cl qui, parvenus au niveau du bord inférieur de ce dernier, le débordent de quelques millimètres pour