SPLANGHNOLOGIE. 70 Gencives. — En s'appliquaiU sur la portion alvéolaire des mâchoires, la muqueuse buccale, qui d'abord était assez mince,devient plus épaisse, plus dense, plus résistante, plus adhérente, à mesure qu'elle se rapproche de la base des alvéoles. Parvenue au niveau de celte base, la muqueuse gini^ivale tournit à cha- que alvéole un prolongement mince et qui adhère par une de ses faces aux parois de la cavité, par l'autre à la surface de la dent correspon- dante, et qui se subdivise en deux, trois ou quatre prolongements plus pe- tits, pour les alvéoles destinés à recevoir des dents à deux, trois ou quatre racines. Après avoir donné tous ces prolongements alvéolaires, elle s'applique sur les dents elles-mêmes, embrasse leur collet, et remonte ainsi jusipi'à la partie inférieure de leur couronne, en formant autour de chacune d'elles un anneau ou mieux un cylindî'e de 3 milimètres de hauteur, remarquable par son épaisseur et par sa consistance analogue à celle d'un fibro-carti- lage. Elle adhère étroitement au collet des dents, mais d'une manière moins intime cependant qu'aux arcades alvéolaires. Les gencives de la mâchoire supérieure ne diffèrent pas de celles de la mâchoire inférieure, et sur chaque mâchoire la muqueuse gingivale anté- rieure ne diffère pas de la postérieure avec laquelle elle se continue au ni- veau des espaces interdentaires. Par leur face adhérente, les gencives se confondent avec le périoste cor- respondant ; elles appartienneut jiar conséquent à la classe des fibro- muqueuses. Leur face libre est recouverte de papilles semblables à celles qu'on observe sur la face postérieure des lèvres et sur la face interne des Joues. Elles reçoivent un grand nombre de ramuscules artériels qui viennent: pour les gencives de la mâchoire supérieure, de la sous-orbitaire et de l'al- véolaire en avant, de la palatine supérieure et de la sphéno-palatine en arrière ; pour les gencives de la mâchoire inférieure, de la dent lire infé- rieure, de la sous-mentale et de la linguale. — Leurs veines ne sont pas moins multipliées. Dans les injections heureuses, la muqueuse gingivale, ordinairement si pâle, devient livide et presque noire. Quelques radicules lymphatiques naissent de la surface libre des gen- cives. Ces vaisseaux étant très-iléliés ne se laissent que difficilement injecter, surtout chez l'adulte. Ceux des gencives supérieures et posté- rieures se mêlent aux lymphatiques delà muqueuse palatine, pour se ren- dre avec ces derniers dans les ganglions situés au niveau de la bifui'ca- tion de la carotide primitive. Les nerfs émanent des rameaux dentaires fournis par le maxillaire supé- rieur et le maxillaire inférieur. Chez le fœtus, les gencives recouvrent tout le bord libre des arcades alvéo- laires, et présentent une consistance presque cartilagineuse qui leur per-