VALVULES CONNIVENTLS. 211 Sa face interne ou libre est d'un blanc rosé sur le tiers supérieur de l'intestin, d'un blanc cendré sur les deux tiers inférieurs. — Elle diffère si notablement de celle de la muqueuse gastrique et de la muqueuse dugros intestin, qu'étant donné un lambeau pris sur l'une de ces trois membranes, si petit que soit ce lambeau, unanatomiste exercé pourra toujours dire, sur un simple coup d'œil, à laquelle il appartient. Soumises à une distension modérée, les deux dernières présentent un aspect parfaitement uni. Mais il n'en est pas ainsi de la surface interne de l'intestin grêle, sur laquelle on observe des replis permanents très-nombreux qui cloisonnent incomplète- ment sa cavité, et des saillies permanentes aussi et bien plus multipliées encore, qui lui donnent une apparence veloutée. Indépendamment de ces replis improprement appelés valvules conniven- tes, et de ces saillies connues sous le nom de villosités, la surface libre de la tunique interne de cet intestin est encore remarquable par la présence d'in- nombrables orifices qui la transforment en un véritable crible, et qui re- présentent l'embouchure d'autant de glandes. Considérée dans sa texture, cette tunique se compose d'une couche su- perficielle ou épithéliale, d'une couche profonde ou musculaire et d'une couche moyenne vasculo-glanduleuse ; elle comprend en outre dans sa constitution des glandes, des artères, des vaisseaux et des nerfs. La muqueuse de l'intestin grêle nous olfre donc à étudier: 1° ses valvules conniventes; 2" ses villosités; 3° ses glandes qui sont de trois ordres ; 4" sa couche épithéliale; 5" sa couche musculaire ; 6" enfin ses vaisseaux et ses nerfs. A. — Valvules combî à ventes. Les valvules conniventes {deconnivere, clignoter, fermera demi), ainsi nommées en 1670 par Th.Kerckring, qui crut les avoir signalées le pre- mier (1), sont des replis permanents de la tunique interne de l'intestin grêle, assez régulièrement disposés et échelonnés de haut en bas sur presque toute la longueur de cet intestin. La première portion du duodénum est dépourvue de ces replis. C'est sur la seconde portion qu'on les voit apparaître. Ils sontd'abord peu prononcés. Mais au niveau de l'union de cette seconde portion avec la troisième ils ont déjà acquis leurs plus grandes dimensions; en même temps ils se rappro- chent. Sur tout le tiers supérieur de l'intestin ils conservent ce même degré de développement et de rapprochement. Sur le tiers moyen, ils commencent à diminuera la fois de longueur et de hauteur. Plus bas, ils se (i) « In colo et in ileo plurimœ rcpcriiinlur valviilœ, qiias, quia ngn lotinn ()pi)lent spatiiim, valvulas conniventes appellamus. » {Spicilegium anatomicum, Anistclod., 1670, p, 85.)