SPLANGHNOLOGIE. E. — ÀB'tërcs rénales. L'artère rénale ou émulgente, très-considérable relativement au vo- lume du rein, se trouve située, à son entrée dans ce viscère, entre la veine rénale, qui occupe un plan plus antérieur, et le bassinet, qui est en ar- rière. Elle se partage alors le plus ordinairement en quatre branches : deux antérieures, la troisième supérieure, la quatrième postérieure.— Des deux branches antérieures, la plus élevée se distribue à la partie moyenne de la face viscérale de l'organe, et l'autre à son extrémité inférieure. La branche supérieure, en général unique, quelquefois double et même triple, se ramifie dans l'extrémité correspondante. La branche postérieure, située d'abord immédiatement au-dessus du bassinet, puis en arrière de celui-ci, longe dans toute son étendue le bord vertical postérieur du hile, auquel elle'devient parallèle. Elle est destinée aux deux tiers inférieurs de sa face pariétale. Tel est le mode de division le plus habituel de l'artère rénale. Mais au lieu de quatre branches il n'est pas rare d'en rencontrer cinq et même six, ou de voir l'une de ces branches se porter au delà des limites du hile et pénétrer ensuite dans la glande par un point de la surface qui en est plus ou moins éloigné. Il existe donc, quant au nombre et à la répartition des premières branches qu'elle donne, beaucoup de variétés : cependant on n'en observe jamais moins de trois, rarement plus de cinq ou six. Parvenues dans l'excavation du hile, les branches de l'artère rénale se divisent chacune en plusieurs branches secondaires qui pénètrent dans la partie moyenne des colonnes de Bertin, c'est-à-dire dans les interstices des lobes du rein. Après un court trajet, on voit celles-ci se bifurquer à leur tour, et leurs rameaux se diriger à droite et à gauche vers les pyra- mides de Malpighi les plus rapprochées. Au niveau de chaque pyramide tous ces rameaux s'infléchissent pour en suivre le contour, puis continuent de se diviser en recouvrant une surface de plus en plus large et en s'unissant entre eux ; ils forment ainsi une sorte de voûte dont la con- cavité regarde le sommet de la pyramide. C'est à travers les mailles de cette voûte que passent les pyramides de Ferrein, lesquelles, jusque-là peu distinctes, deviennent alors beaucoup plus manifestes. Au moment où elles traversent l'anneau vasculaire qui les enlace, on remarque qu'elles prennent une direction légèrement ondulée, et qu'après l'avoir franchie elles redeviennent rectilignes. De la voûte recouvrant la base des pyramides de Malpighi partent les divisions destinées aux deux substances. Celles qui se ramifient dans la substance corticale naissent de la con- vexité de la voûte artérielle et se portent en rayonnant vers la périphérie des lobes, d'où le nom d'artères radiées qui leur a été donné* Elles clie-