TUNIQUE MUQUEUSE DE L'ESTOMAC. 185 que la muqueuse est redevable de la difficulté qu'on éprouve à la déchirer. Les fibres lisses dont elle se compose sont réunies en faisceaux aplatis d'inégale largeur, qui s'envoient réciproquement de petits fascicules, et qui n'affectant aucune direction déterminée, sont croisés dans tous les sens par d'autres faisceaux semblables. Aux fibres lisses se mêlent des fibres lamineuses. Mais celles-ci n'en- trent que pour une faible part dans la constitution de la couche profonde de la muqueuse; car lorsqu'on les détruit par les réactifs appropriés, le plan musculaire reste encore partout continu, et sa résistance n'est pas sensiblement diminuée. Cette couche musculaire rétiforme adhère par une de ses faces à la tunique celluleuse de l'estomac, et par l'autre à la couche glanduleuse dont elle ne se laisse que trè-^-difficilement détacher. Elle présente des orifices ou plutôt des mailles de dimensions très-différentes par lesquelles passent, d'une part, les artères et les nerfs qui se rendent à la muqueuse, de l'autre, les veines et les troncs lynqihatiques qui en partent. — Chez un petit nombre d'animaux, quelques faisceaux de fibres s'en séparent pour cheminer dans les interstices des glandes, entre lesquelles ils s'avan- cent jusqu'au voisinage de leurs troncs. C'est particulièrement dans l'es- tomac du porc qu'on observe ces faisceaux et fascicules interglandulaires. On en rencontre également, mais beaucoup moins, et seulement de très- rainimes, chez le cheval. Plusieurs anatomistes disent en avoir vu aussi dans l'estomac de l'homme, chez lequel cependant leur existence ne me paraît pas démontrée. La couche musculaire de la muqueuse stomacale se continue chez les grands mammifères avec une couche semblable de la muqueuse œsopha- gienne, couche dont on trouve aussi quelques traces chez l'homme sur le tiers inférieur de l'œsophage. — Dans les reptiles et les poissons, elle se compose de deux plans de fibres réciproquement perpendiculaires. Couche giaiiduio-vascuiaire. —Elle forme les quatre cinquièmes au moins de l'épaisseur de la muqueuse. Indépendamment des glandes, des vaisseaux et des nerfs, éléments essentiels, elle contient une substance amorphe assez abondante, qui occupe les interstices de ceux-ci, et qui les déborde, soit du côté de la couche musculaire, soit du côté de la couche épithéliale. En s'interposant aux glandes et à la couche muscu- laire, cette substance les unit très-solidement à celles-ci. En se répandant et s'étalant en lame mince au-dessous de la couche épithéliale, elle consti- tue pour cette dernière une surface d'appui par laquelle ses cellules sont aussi étroitement reliées entre elles, pendant la vie, mais dont elles se séparent très-rapidement après la mort. Le rôle de la substance amorphe est donc celui d'un lien commun; c'est ce lien commun qu'il faut attaquer, à l'aide des réactifs, pour isoler tous les autres éléments et les mettre en pleine évidence.