FORME, RAPPORTS DU C/ECUM. ^59 reste beaucoup de variétés de longueur, de calibre, de direction, de con- formation, etc. L'une des plus curieuses est celle qu'on observe dans le lièvre et le lapin' où le cœcum est revêtu intérieurement d'une valvule spirale ; à son extrémité libre, ce long et large cœcum se rétrécit subite- ment dans réfendue de 1^ àli centimètres; sur cette partie terminale la valvule fait défaut, et à sa place on observe une grande et très-belle plaque de Peyer, très-épaisse, occupant toute la circonférence et toute la lon- gueur de l'appendice cecal. — Chez la marmotte, le ciecum présente des replis circulaires qui cloisonnent sa cavité. Dans les oiseaux, il existe le plus ordinairement, au niveau de l'union du grêle et du gros intestin, deux ciecums symétriquement disposés à droite et à gauche, ou l'un en avant et l'autre en arrière, lesquels se montrent en général aussi plus développés chez ceux qui vivent de végétaux que chez ceux qui se nourrissent de chair. Cependant les exceptions, dans cette classe de vertébrés également, ne sont pas rares : c'est ainsi, par exemple, qu'à coté des rapaces diurnes, qui n'ont pas de cœcums ou qui n'en ont (pie de rudimentaires, en trouve les rapaces nocturnes qui en possèdent de très-développés. Dans les reptiles, l'intestin grêle et le gros intestin ne se distinguent extérieurement à leur point de jonction que par une simple différence de calibre; mais intérieurement leur démarcation est établie par une large valvule qui fait saillie dans le gros intestin. Dans les poissons, à la place de cette valvule, on ne trouve plus qu'un simple repli circulaire, qui disparaît même dans un très-grand nombre. Le csecum chez l'homme présente pendant la vie embryonnaire une remarquable étendue, de telle sorte qu'il se rapproche alors de celui des rongeurs. Mais ensuite son calibre se rétracte dans sa moitié ou ses deux tiers inférieurs, à tel point qu'il ne dépasse pas le diamètre d'une plume à écrire, et affecte alors les caractères d'un organe rudimentaire. Cet organe constitue Yappendice cœcal. Il n'existe que dans les quadrumanes; et même parmi ceux-ci, les orangs et les gibbons sont les seuls qui le possèdent. A. — Sitimtloni^ lormc^ l'apporls du câecum. a. Situation. — Le cœcum est fixé dans la tosse iliaque droite par le péritoine, qui le recouvre sans s'appliquer à sa partie postérieure, lorsqu'il est dilaté, et qui lui constitue, lorsqu'il est vide et rétracté, un court pédi- cule, connu sous le nom de mesocœcum. Ainsi attaché à la fosse iliaque, cet organe est un dos moins mobiles de l'abdomen ; aussi devient-il rarement le siège de déplacement. Cependant on le trouve souvent un peu plus élevé, ou plus rapproché de l'excavation du bassin. Quelquefois même il a été rencontré dans celte excavation. On l'a