41)8 SPLANCHNOLOGIE. poitrine est plus ou moins 'aplatie, les deux plèvres médiaslines se sont à peine juxtaposées qu'elles se séparent pour se porter à droite et à gauche sur les côtés du péricarde. Mais, chez ceux dont le thorax est saillant en avant, elles restent, au contraire, adossées dans l'étendue de 2 à 3 centi- mètres au niveau de la moitié supérieure du péricarde et dans une étendue toujours moindre au niveau de la moitié inférieure. — Parvenues sur le péricarde, les plèvres médiastines antérieures s'écartent, l'embrassent dans leur intervalle et changent alors de direction pour se porter en dehors vers la face interne des poumons, où elles se continuent sans ligne de démar- cation avec la plèvre pulmonaire. — Dans l'intervalle qui s'élend de la racine des poumons au diaphragme, la plèvre médiasline antérieure se réfléchit également de dedans en dehors, l'orme une sorte de pont trian- gulaire à base inférieure curviligne, et vient s'appliquer à la partie interne du bord postérieur de ces organes, où elle se continue de même avec la plèvre pulmonaire. ■— Au-dessus de cette racine les deux plèvres médias- lines forment un seul et même plan antéro-postérieur. La plèvre médiastine postérieure revêt d'arrière en avant : l'aorte tho- racique, Toesophage, la partie correspondante du péricarde, et l'encontre alors la racine des poumons sur laquelle elle se réfléchit pour se diriger de dedans en dehors vers la partie interne du bord postérieur de ces or- ganes, où elle se continue avec la plèvre pulmonaire. Entre cette racine et le diaphragme elle se réfléchit de la même manièi e eu formant aussi une sorte de pont ou de repli triangulaire qui s'applique au repli semblable de la plèvre médiastine antérieure.—Ainsi juxtaposés, ces deux replis constituent pour chaque poumon un véritable lien qui les attache très-solidement à la paroi interne ou médiastine de la cavité pleu- rale, et qui oifre la plus grande analogie avec les ligaments triangulaires du foie et de la rate, d'où le nom de ligament des poumons sous lequel ils ont été décrits. J'ai vu, chez quelques individus, une expansion fdjreuse du centre phrénique s'étendre dans son épaisseur. Les plèvres médiastines n'adhèrent aux parties qu'elles recouvrent que par un tissu cellulaire lâche et presque toujours graisseux. § 2. — Du MÉDIASTIN, La colonne vertébrale, par la saillie considérable qu'elle forme, Icnd ;ï cloisonner la cavité du thorax dans sa partie médiane. L'œsophage et l'aorte, en descendant au-devant de cette saillie, commencent à réaliser ce cloi- sonnement que viennent compléter le cœur et le péricarde en bas, la tra- chée, la crosse aortique et l'artère pulmonaire en haut. L'espace étendu des vertèbres dorsales au sternum étant ainsi comblé, la cavité Ihoracique se trouve divisée par une véritable cloison en deux cavités latérales. Conq)létée par les plèvres médiastines, la cloison qui séjiare les deux