APPAREIL DE LA RESPIRATION. 887 beaucoup moins; elles sont l'origine des divers éléments de la pulpe splénique. D'autres, en se groupant sous une commune enveloppe, for- ment les corpuscules de Malpighi. § 2. — Appareil de la respiration. Cet appareil tire son origine du tube digestif avec lequel il reste en large communication pendant toute la durée de la vie. Il prend naissance sur la partie antéro-latérale de l'œsopbage par deux bourgeons creux qui produisent successivement les poumons, les bronches et la trachée; k celle-ci vient se surajouter le larynx. Nous rattacherons comme annexes aux organes qui précèdent, le corps thyroïde et le thymuSo A. Rcvcioppemeast des poumons. — Les diverticules qui représentent l'état primitif des poumons se montrent, chez le poulet, vers la fin du troi- sième jour. Ils se forment de la manière suivante : L'œsophage, au niveau du point sur lequel ils vont se développer, s'aplatit dans le sens trans- versal, et s'allonge par conséquent d'avant en arrière, en sorte que le con- tour de sa coupe prend la figure d'une ellipse. Puis les deux parois oppo- sées se rapprochent par leur partie moyenne ; il affecte alors la forme d'un sablier dont une moitié se dirige en arrière et l'autre moitié en avant; l'œsophage, en d'autres termes, se partage sur ce point en deux conduits qui communiquent entre eux. Un peu plus tard, le conduit anté- rieur se déprime longitudinalement sur la ligne médiane. A cette dépres- sion correspond, du côté de la cavité, une saillie en forme de cloison qui tend à le diviser en deux moitiés latérales ; celles-ci, se portant de plus en plus en arrière, le tube œsophagien se trouve bientôt partagé en trois gouttières ou trois tubes incomplets regardant son axe par la partie qui reste ouverte: le tube postérieur représente l'œsophage; les deux tubes antérieurs et latéraux représentent les poumons à l'état de simples diver- ticules. Mais le repli médian n'est pas destiné à former une cloison incomplète; il s'avance jusqu'au tube postérieur, et les trois cavités se ferment. Leur occlusion s'opère de bas en haut, sans s'élever jamais jusqu'à leur extrémité supérieure, d'où il suit que les diverticules pulmonaires restent ouverts dans l'œsophage. Des coupes transversales, faites à différents niveaux, permettent de constater l'existence des trois tubes sur une certaine lon- gueur; au delà de cette limite, on ne les retrouve plus; le canal revient à l'état de tube simple. Les diverticules pulmonaires, en se développant, soulèvent peu à peu la paroi correspondante de la cavité pleuro-péritonéale dans laquelle ils font une saillie d'autant plus prononcée qu'on les observe à une époque plus