820 SPLANCHNOLOGIE. directe de rabondance du tissu adipeux, pour lequel ils constituent autant de petits l'éservoirs. Il est digne de remarque qu'on n'en rencontre jamais sur l'intestin grêle dont la tunique séreuse est beaucoup plus adhérente. § 4. — Structure du péritoine. La séreuse abdominale se compose de fibres lamineuses réunies en faisceaux entrecroisés; et de ûhres élastiques disposées en réseau. Ces deux ordres de fibres se montrent en très -grand nombre sur les régions où le péritoine est épais et résistant. Elles deviennent relativement rares sur celles où le feuillet viscéral est réduit à sa plus extrême minceur, comme sur les épiploons. La couche fd^reuse ou fibro-celluleuse constituée par ces fibres est recou- verte sur sa face libre par un épithélium pavimenteux, formé d'un seul plan de cellules polygonales. Les artérioles qui viennent se perdre dans le péritoine el les veinules qui en partent sont très-clair-semées ; elles.font même défaut sur cerlains points, particulièrement sur une grande partie des épiploons. Les vais- seaux disséminés dans l'épaisseur de ceux-ci ne leur appartiennent pas; ils se rendent aux viscères que ces replis unissent l'un à l'autre. Quelques auteurs attribuent au péritoine des vaisseaux lymphatiques. Mais la séreuse abdominale, de même que toutes les autres, ne possède aucun vaisseau de cet ordre; ceux qui semblent en provenir naissent des parties sous-jacentes, auxquelles il importe de les restituer. Sous la tunique séreuse de l'estomac et des intestins on observe une multitude de filets nerveux et de ganglions microscopiques. Ces nerfs font partie du plexus d'Auerbach ; ils forment une dépendance de la tunique musculaire. Peut-ôire cependant quelques-uns de ces filets nerveux se terminent-ils dans la tunique séreuse; mais aucun fait ne le démontre bien clairement.