548 SPLANGHNOLOGIE. Sortis de l'excavation du hileles vaisseaux lymphatiques se rendent aux ganglions lombaires les plus rapprochés du bord interne de la glande. b. — Les nerfs du rein viennent du plexus solaire, c'est-à-dire du grand sympathique. Ils suivent le trajet de l'artère en s'anastomosant et en for- mant un plexus à grandes mailles elliptiques. A l'entrée du hile le plexus nerveux se divise en plusieurs faisceaux qui accompagnent les branches du tronc artériel et qui en partagent la distribution. Leurs dernières rami- fications vont se perdre sans doute sur les glandules et sur les tubes urini- fères ; mais l'observation ne nous a rien appris jusqu'cà présent sur le point où elles se terminent et sur leur mode de terminaison. c. — Le tissu conjonctif entre comme élément dans la constitution des deux substances du rein. Il ne se trouve pas uniformément réparti ; on en trouve davantage dans la substance tubuleuse, et plus aussi sur le trajet des vaisseaux. Sa destination principale est d'unir ces vaisseaux aux tubes urinifères, et ceux-ci les uns aux autres. On remarque dans son épaisseur un assez grand nombre de cellules étoilées. Dans l'excavation du bile il s'inhltre d'une graisse molle dont la quantité varie beaucoup suivant les individus. ARTICLE II URETÈRE Vuretère est le conduit excréteur du rein. Il s'étend de l'excavation du hile, dans laquelle il prend naissance par plusieurs racines, au bas-fond de la vessie, où il se termine par un orifice étroit et parabolique. Sa longueur varie de 25 à 30 centimètres. —Son calibre, d'abord très- considérable, se rétrécit notablement au niveau de Textrémité inférieure du rein. Il conserve ensuite le même diamètre jusqu'à la vessie, où il se rétrécit de nouveau en traversant les parois de ce réservoir. Les dimensions des uretères diffèrent, du reste, beaucoup suivant qu'ils sont plus ou moins perméables. — A l'état normal, où ils jouissent d'une perméabilité complète, leur calibre ne dépasse pas celui d'une plume à écrire.—A l'état morbide, c'est-à-dire sous l'influence de toutes les causes qui peuvent entraver le passage de l'urine dans leur cavité, tel qu'un calcul rénal, un cancer du bas-fond de la vessie, une tumeur qui les com- prime, etc., ils se dilatent et acquièrent promptement une capacité bien supérieure à celle qu'ils avaient. On les a vus atteindre alors le volume de l'artère iliaque primitive ou de l'aorte, quelquefois même celui de l'intestin grêle. En même temps ils s'hypertrophient, s'allongent et décrivent des flexuosités d'autant plus prononcées et plus nombreuses qu'ils oITrcnt un plus grand calibre et des parois plus épaisses. La direction de ces conduits est oblique de haut en bas et de deliors eii