REPLIS DU PÉRITOINE. 815 feuillels postérieurs. En haut elle a pour limite un cul-de-sac qui s'adosse à la moitié postérieure de la face interne de la rate, et qui sépare Tépi- ploon gaslro-splénique de Tépiploon paucréatico-splénique. A droite elle est limitée par un cnl-de-sac vertical qui répond à la seconde et à la pre- mière portion du duodénum. Ainsi disposé, ce diverticule de la grande cavité du péritoine conunu- nique àTestomac et à l'arc transverse du côlon une complète indépendance, une grande mobilité et toute la liberté nécessaire pour leurs mouvements alternatifs d'ampliation et de retrait. § 3. — Du PÉRITOINE CONSIDÉRÉ COMME MOYEN DE FIXITÉ ET DE CONNEXION DES VISCÈRES. Le péritoine n'a pas pour unique usage d'isoler les divers organes abdo- minaux et de lubrifier leur surface afin qu'ils glissent plus facilement les uns sur les autres. Il a aussi pour attribution de les fixer dans la situation qu'ils occupent. Pour les maintenir dans leur situation relative, il forme des replis destinés à les rattacher aux parois de l'abdomen, et à les unir entre eux. Parmi ces replis, les uns dépendent de son feuillet pariétal, les autres de son feuillet viscéral. Les replis provenant du feuillet pariétal se partagent en deux groupes. Ceux du premier groupe relient à la paroi abdominale antérieure de simples canaux qui partent en divergeant de sa partie centrale. Ils affectent une disposition falciforme et portent le nom de faux du pérUoinc. Ceux FiG. 93'2. — Coupe transversale de Varrlere-cavité dcM épiploons, de l'épiploon gastro-splénique, et de répiploon pancréatico-splénique. 1. Œsophage. — 2, 2. Estomac dont la moitié inférieure a été transversement excisée, — 3. Sa cavité. — 4. Feuillet antérieur de son enveloppe. — 5. Feuillet antérieur de l'épiploon gastro-splénique. — 6, 6. Enveloppe séreuse de la rate. — 7. Feuillet posté- rieur de l'épiploon pancréatico-splénique. — 8. Feuillet postérieur de l'enveloppe péri- tonéale de l'estomac — 9. Feuillet postérieur de l'épiploon gastro-splénique. — U). Feuillet antérieur de l'épiploon pancréatico-splénique. — 11. Paroi postérieure de l'arricre-cavilé des épiploons. — 12, 12. Coupe du pancréas. — 13. Duodénum.