3« ÉDIT. IV. — 1 AiNATOMiE DESCRIPTIVE SPLANCHNOLOGIE COlNSIDÉRATlONS GÉiNÉRALES La splanchnolog'ie est cette partie de l'analomie qui a pour objet l'étude des viscères. On désigne sous ce nom l'ensemble des organes qui président plus spé- cialement à la vie de l'individu et à la vie de l'espèce. Les viscères forment quatre principaux groupes qui constituent les appareils de la digestion, de la respiration, de la sécrétion urinaire et de la génération. — Bien qu'ils remplissent des fonctions essentiellement différentes, ces appareils présentent dans leur mode de conformation et de constitution une certaine analogie. Tous affectent la forme d'un canal dont les parois sont recouvertes par une membrane muqueuse qui se continue avec le tégument externe, d'où le nom de tégument interne sous lequel ces membranes sont aussi désignées. Tous sont recouverts sur leur périphérie par une membrane séreuse qui les sépare des parois du tronc, et qui offre la forme d'un sac sans ouver- ture. — La surface interne de cette membrane est unie ; un épithélium pavimenteux la recouvre. — Sa surface externe adhère, d'une part, à l'appareil dont elle dépend, c'est-à-dire aux viscères qui le composent, de l'autre aux parois de la cavité dans laquelle ceux-ci sont logés. Les membranes séreuses comprennent par conséquent deux portions bien distinctes, ou plutôt deux feuillets, un feuillet pariétal et un feuillet vis- céral. — Le feuillet pariétal est régulièrement étalé. — Le feuillet viscéral affecte une disposition beaucoup plus compliquée. Il s'insinue entre les différents viscères du même appareil, s'applique ensuite sur les vaisseaux et les nerfs qui en dépendent, puis se prolonge jusqu'à l'une des parois de la cavité correspondante, pour se continuer, sur les limites de cette paroi, avec le feuillet précédent. Il leur constitue de cette manière, non-seule- ment une enveloppe externe ou superficielle, mais un pédicule membra-