585 CAPSULES SURRÉNALES. La face antérieure, légèrement convexe et tournée en dehors, présente un sillon plus ou moins accusé, quelquefois deux, et un orifice qui donne passage à une veine volumineuse. A droite, cette face répond à la facette la plus élevée du lobe droit du foie; elle adhère à ce viscère par un tissu cellulaire filamenteux. A gauche, elle est recouverte par le péritoine et se trouve en rapport avec la grosse tubérosité de l'estomac, le bord postérieur de la rate, et très-souvent aussi avec la queue du pancréas. La face postérieure, plane, tournée en dedans, plus petite que la précé- dente, repose sur les piliers du diaphragme qui la séparent des parties latérales de la douzième vertèbre dorsale. Le horcl supérieur ou convexe s'incline en dedans, d'où il suit que sa moitié interne est presque verticale et l'externe horizontale. Du côté droit, il se trouve en rapport avec la veine cave inférieure ; du côté gauche, avec le ganglion semi-lunaire. Le bord inférieur ou concave, plus ou moins large, pourrait être consi- déré avec quelques auteurs comme la base ou comme une troisième face des capsules surrénales. Il est coupé obliquement de bas en haut et d'avant en arrière. Plus sa coupe devient oblique, et plus aussi la face postérieure diminue d'étendue ; chez quelques sujets il est très-large et la face posté- rieure très-petite ; chez d'autres il est étroit, et celle-ci alors plus ou moins grande. Ce bord s'applique à la partie antérieure et interne de l'extrémité supérieure des reins. Il descend un peu sur la face antérieure de ceux-ci, mais ne se prolonge pas sur leur face postérieure. Vextrémité antérieure, verticale, est reçue à droite dans l'angle rentrant qui sépare le rein de la veine cave ascendante, et à gauche dans l'angle qui sépare le même organe de la veine rénale. — L'extrémité postérieure, horizontale, est située d'un côté entre le pilier droit du diaphragme et le foie, de l'autre côté entre le pilier gauche et la rate. G. Poids et volume. — Le poids moyen des capsules surrénales est de 7 grammes. Je l'ai vu se réduire à 4 et même à 3 grammes, et s'élever chez d'autres individus jusqu'à 11. En le comparant au poids du reiu, qui équivaut en général à 170 grammes, on voit que chaque capsule en représente environ la vingt-cinquième partie. La plus grande dimension des capsules surrénales est celle qui s'étend de leur extrémité interne à l'extrémité externe : elle atteint en moyenne 55 millimètres. Vient ensuite la face antérieure, qui présente 35 milli- mètres de hauteur; puis la postérieure qui se réduit à 25 ; et enfin le bord inférieur, dont la largeur mesure en général 15 millimètres. Chez le foetus, et surtout chez l'embryon, leur poids et leurs dimensions comparés au poids et aux dimensions des reins sont relativement beaucoup plus considérables. Au début de la vie intra-utérine, elles sont plus volu- mineuses que ces organes. Mais peu à peu elles perdent cette prédomi-