271 RECTUM. OÙ finit le côlon et où commence le rectum.— Lorsque VS iliaque occupe sa situation normale, l'origine du rectum rcponcl donc à la symphyse sacro-iliaque gauche. Lorsqu'elle se trouve repoussée en haut et en de- dans, ce qui n'est pas rare, cette origine répond à l'angle sacro-vertébral, et peut même, dans quelques cas exceptionnels, reposer sur la partie laté- rale droite de la base du sacrum. Enfin lorsque, par suite de l'allonge- ment du mésocôlon iliaque, elle descend en partie dans l'excavation pel- vienne, l'extrémité supérieure du rectum ne repose plus sur le détroit supérieur, mais s'incline en avant, et forme alors, avec la partie ternd- nole du côlon, tantôt un angle droit, tantôt un angle aigu. Le rectum se trouve donc situé en totalité dans l'excavation du bassin. Il répond à"la paroi postérieure de celle-ci, dont il suit la courbure. — Supérieurement, il est uni au sacrum par un repli du péritoine, d'abord assez large, qui se rétrécit ensuite graduellement pour se terminer en pointe. Plus bas le péritoine ne l'entoure plus, mais passe sur lui à peu près comme il passe sur la seconde poriion du duodénum. Plus bas encore la séreuse abdominale l'abandonne entièrement, en sorte qu'il entre en contact immédiat avec les organes voisins auxquels il est uni par un tissu cellulaire lâche. Sa partie terminale traverse de haut en bas le plancher de l'excavation pelvienne, en contractant avec celui-ci les connexions les plus intimes. Il offre donc une fixité d'autant plus grande qu'on l'examine sur un point plus rapproché de sa terminaison : sa partie supérieure, entourée par le péritoine, participe de la mobilité de VS iliaque ; sa partie moyenne ne peut exécuter que de légers mouvements de latéralité ; sa partie inférieure présente une immobilité absolue. La longueur du rectum varie de 18 à 22 centimètres. Pour la détermi- ner avec exactitude, il faut enlever les pubis, la vessie et la prostate, ap- pliquer sur la paroi antérieure de l'organe un fil qui en suivra la direc- tion, puis mesurer l'étendue de ce fil. Si l'on incise ensuite cette paroi sur la ligne médiane et si l'on mesure de la môme manière la paroi posté- rieure, on reconnaît que celle-ci est un peu plus courte que la précé- dente. En prenant la moyenne de ces deux résultats, on obtient la lon- gueur de l'axe du rectum, qui s'élève en moyenne à 20 centimèires. Le calibre de cet intestin diffère selon ses divers états de vacuité ou de plénitude. Lorsque le rectum est vide et rétracté, son diamètre dépasse k peine celui de l'intestin grêle. Lorsqu'il contient une certaine quantité de rriatières fécales, on trouve sa partie moyenne plus ou moins dilatée; mais il est extrêmement rare que cette dilatation, dans l'état normal, soit portée au point de rendre son calibre comparable à celui du cœcum. Ce calibre, du reste, n'est pas en général circulaire; refoulé pour ainsi dire contre le sacrum et le coccyx par les organes qui sont situés au-devant et au-des- sous de lui, le rectum s'aplatit d'avant en arrière et de haut en bas, en