FORME, «APPORTS DES TESTICULES. 619 Son extrémité supérieure, ou tête, plus volumineuse et arrondie, repose sur la partie correspondante du testicule à laquelle l'unissent un tissu cellulaire lâche et les conduits séminifères qui passent de la glande dans l'épididyme, union assez faible, en sorte qu'on peut lui imprimer quelques légers mouvements. —• Son extrémité opposée, ou queue de l'épididyme, adhère par l'une de ses faces à la partie inférieure du testicule à l'aide d'un tissu cellulaire dense, et par l'autre, à l'origine du canal déférent qui remonte parallèlement à elle jusqu'au voisinage des vaisseaux san- guins où il s'en détache à angle aigu pour s'appliquer au côté postérieur de ceux-ci. — Sa partie moyenne, ou corps, un peu flexueuse, libre et flottante, recouvre la portion lisse du bord postéro-supérieur du testicule qu'elle déborde plus ou moins pour s'avancer sur sa face externe. A l'aide de ces rapports, il sera toujours facile de rétablir dans sa posi- tion le testicule, et de distinguer celui du côté droit de celui du côté gauche. Pour atteindre ce double but, il suffira de tourner en dehors le bord libre de l'épididyme, et en avant sa grosse extrémité. Inversion des testicules. Les rapports qu'alîecte l'épididyme avec le testicule ne sont pas toujours tels qu'ils viennent d'être exposés. Au lieu d'occuper le bord postérieur et supérieur de la glande, ce corps répond quelquefois à son bord antérieur, ou bien à ses parties latérales, et parfois à toute sa circonférence. Ces anomalies de rapports, très-bien étudiées et décrites par M. Royet (1), sont connues sous le nom (^inversions. On peut en admettre cinq variétés : une antérieure, deux latérales, la qua- trième supérieure, et enfin l'inversion en fronde ou en anse. L'inversion antérieure est, sans contredit, la plus fréquente. C'est celle qu'il importe le plus de connaître : elle doit toujours être présente à l'esprit du chirurgien qui se propose de pratiquer une opération sur les bourses, s'il veut éviter les accidents dont cette anomalie, trop souvent méconnue, a été le point de départ. — Dans cette première variété, le bord libre du testicule qui se dirigeait en bas et en avant se dirige en bas et en arrière ; son bord adhérent qui était tourné en haut et en arrière se tourne en haut et en avant; l'épididyme qui le recouvre regarde donc du môme côté ; sa tète répond îi l'extrémité supérieure et postérieure de la glande ; le canal déférent, situé sur un plan plus antérieur encore que l'épididyme, devient sous-cutané. Si un épanchement séreux se produit, le feuillet pariétal de la tunique vaginale sera repoussé en arrière, et le feuillet viscéral, ou la glande, se portera au contraire en avant, en sorte que celle-ci, au moment d'une ponction, pourrait être traversée par l'instrument. Avant de plonger le trocart dans la tumeur, il sera donc toujours prudent, soit d'explorer les bourses à l'aide du toucher, qui permettra, en général facilement, de constater la présence du canal déférent sous les téguments, soit de les (1) Royet, De l'inversion des testicules. Paris, 1859.