SPLAN'CHNOLOGIE. bonne idée qu'en examinant la muqueuse sous Teau, à un grossissement de 20, 30 ou 40 diamètres. Cette membrane offre alors l'aspect d'un véri- table crible. Tous ces orifices sont circulaires. Leur diamètre est de 0™"°,! à 0"'"\2. Chacun d'eux représente l'emboucbure d'une glande. Ils étaient déjà connus de liuyscli, qui compare la surface interne de l'estomac à un crible, et d'Hewson, qui la compare aux rayons d'une ruche d'abeilles. Ils l'étaient également d'Albert Meckel, qui, exa- minant la muqueuse gastrique à l'aide d'une loupe, l'a vue percée comme avec une épingle de petits trous rangés assez régulièrement en quinconce. Existe-t-il des papilles et des villosités sur la muqueuse gastrique? — Jusqu'en 1857, la plupart des anatomistes ont admis qu'elle est recouverte de papilles; quelques-uns lui attribuaient des villosités ; un petit nombre d'entre eux lui accordent les unes et les autres. Remarquons d'abord que la papille et la villosilé sont deux organes de nature très-différente : l'une est un organe de sensibilité, et l'autre un organe d'absorption. J'ajoute que ces deux ordres d'organes ne se trouvent nulle part réunis : sur les parties pourvues de papilles, il n'y a jamais de villosités; sur celles qui sont recouvertes de villosités, les papilles font également défaut. Si ces deux ordres de saillies étaient ici réunis, leur réunion serait donc un l'ait sans exemple. Mais elle n'a pas lieu. La muqueuse de l'estomac ne possède ni papilles ni villosités. Les papilles en effet s'arrêtent à l'orifice œsophagien, FiG. 802. — Segment de la tunique muqueuse de Vestomac destiné à montrer les ])Jis, les sillons et les mamelons de sa surface libre. 1,1,1, 1,1. Grands plis ou plis longitudinaux de la surface interne de l'estomac formés par l'adossement des tuniques muqueuse et celluleuse ; entre les plis principaux, il en existe d'autres plus petits, obliques ou perpendiculaires aux précédents, avec lesquels ils se continuent. — 2, 2, 2. Sillons superficiels de la tunique muqueuse se continuant aussi les uns avec les autres et rii'conscrivant les mamelons qui recouvrent toute cetlo tunique.