STRUCTURE DES JOUES. La glande parotide s'avance sur le masséter et recouvre sa moitié pos- térieure ] elle ne contribue cependant à la formation des joues que par une très-minime partie de son volume. Il n'en est pas ainsi de son con- duit excréteur, ou canal de Stimou, qui lui appartient au contraire en to- talité, mais dont la description se rattache à l'étude de cette glande. Les artères de la joue émanent de trois sources: 1" de la faciale, qui traverse cette région suivant une ligne étendue de l'angle antérieur et inférieur du masséter à l'aile du nez, et qui fournit dans ce trajet, par son bord postérieur, un grand nombre de petites branches destinées à la joue; 2° de la temporale, qui lui donne une branche importante, la trans- versale de la face ; 3° de la maxillaire interne, dont les branches massé- térine, buccale, alvéolaire, sous-orbitaire et dentaire inférieure, se per- dent dans ses différentes couches. Les veines se rendent, les unes dans le plexus veineux de la fosse zygo- matique, les autres dans la jugulaire externe et dans la faciale. Cette dernière n'accompagne pas Tartère correspondante. Au moment où elle contourne la base de la mâchoire, elle est située sur le tronc arté- riel qu'elle recouvre, Plus haut, elle s'en sépare pour se placer à la partie postérieure de celui-ci, dont elle s'éloigne d'autant plus que les deux vaisseaux s'élèvent davantage. Au niveau de la commissure labiale, elle est déjà distante de l'artère de plus d'un centimètre, et de deux au ni- veau de la fosse canine. La veine faciale diffère donc de l'artère par sa direction : elle ne s'étend pas, comme celle-ci, de l'angle du masséter à l'aile du nez, mais du premier point vers le trou sous-orbitaire, où elle se coude, pour se porter vers le grand angle de l'œil. L'artère, en outre, est très-flexueuse, la veine au contraire est rectiligne. Les vaisseaux lymphatiques naissent de la couche cutanée et de la cou- che muqueuse. Les uns et les autres ont pour point de départ un réseau très-délié. — Le réseau cutané donne naissance : 1° à des troncs postérieurs qui se rendent aux ganglions parolidiens ; 2° à des troncs inférieurs qui vo-nt se terminer dans les ganglions sous-maxillaires.—Les vaisseaux lym- phatiques de la couche muqueuse se jettent dans ces derniers. Les nerfs de la joue proviennent, comme ceux des lèvres, du facial et delà cinquième paire. — Le facial tient sous son influence tous les mus- cles qui s'attachent aux téguments. — La cinquième paire fournit à cette région : l°un rameau moteur, le nerf massétérin, qui part de sa branche motrice; un très-grand nombre de rameaux sensitifs, qui se distribuent à la peau et à la muqueuse mais dont quelques-uns, extrêmement grêles, pénètrent aussi dans les muscles ; ils naissent : en haut, du sous-orbi- taire ; en bas, du dentaire inférieur; en arrière, de l'auriculo-temporal. A ces rameaux sensitifs il faut ajouter quelques divisions de la branche antérieure et de la branche auriculaire du plexus cervical.