258 SPLANCHNOLOGIE. M. — Cara^Sères propres à ehaciisic des trois parties «lia gros flntcstÎBB. Envisagées dans leur conformation extérieure et intérieure, les trois par- ties qui constituent le gros intestin offrent entre elles beaucoup d'analo- gie ; niais elles présentent aussi quelques différences importantes. C'est pourquoi nous étudierons successivement, sous ce double point de vue, le cœc'uui, le côlon et le rectum. § 1. — G.ECUM. Le cœcum est ce renflement qui succède à l'intestin grêle, et dans le- quel l'iléon déverse le résidu de la digestion, à peu près comme l'œso- phage déverse dans l'estomac le produit de la mastication. De môme que la grosse tubérosité de ce viscère déborde à gauche l'em- bouchure de l'œsophage, de même le Ccccum déborde en bas l'embouchure de l'intestin grêle : d'où il suit que sa forme la plus générale est celle d'une large ampoule dont la concavité, tournée en haut, se continue sans ligne de démarcation avec celle du côlon. CîsîcajDîia des vcrtéï!>rés. —Tous Ics mammifères ne possèdent pas un ciECum : l'ours, le blaireau, les martres, parmi les carnassiers, en sont dépourvus. Les chauves-souris, le hérisson, la taupe, parmi les insecti- vores; les loirs, parmi les rongeurs ; le marsouin, le dauphin, les baleines, parmi les cétacés, en manquent également. — Ciiez ces animaux, le gros intestin se continue en ligne droite avec l'intestin grêle, dont il ne se dis- tingue alors que par son calibre plus considérable. Les mammifères pourvus d'un cœcum sont ceux chez lesquels la termi- naison de l'intestin grêle est plus ou moins perpendiculaire à l'origine du i;ros intestin. Chez les animaux ainsi conformés, les deux intestins ne se soudent pas l'un à l'autre à la manière des deux branches d'un angle droit. Le premier s'ouvre dans le second, un peu au devant de l'origine de celui-ci, en sorte qu'une partie du gros intestin déborde l'embou- chure de l'iléon : c'est cette partie seule qui constitue le ca3cum. On voit, par conséquent, que cet organe sera d'autant plus long, que l'intestin grêle s'ouvrira sur un point plus élevé ou plus antérieur du gros intestin. Chez les animaux qui se nourrissent de chair, le cœcum est petit et aussi régulièrement calibré que l'intestin grêle. — Chez ceux qui vivent d'her- bes, de graines, de fruits, d'écorces, il est en général plus long et plus large, ainsi que tout le colon ; les solipèdes et les pachydermes sont sur- tout remarquables sous ce rapport. Mais il atteint des proportions plus con- sidérables encore dans la plupart des rongeurs, chez lesquels il offre du