17 DE L'APPAREIL DIGESTIF EN GENÉHAL. CHAPITRE PREMIER APPAREIL DE LA DIGESTION SECTION PREMIÈRE DE L'APPAREIL DIGESTIF EN GÉNÉRAL Les aliiuenls destinés à réparer les pertes de nos organes ne sont pas complètement assimilables. Ils se composent d'une partie nutritive et d'une partie impropre à la nutrition : séparer ces deux parties, absorber l'une et rejeter l'autre, tel est le rolji que remplit dans l'économie l'appa- reil de la digestion. Considéré dans ses attributions, cet appareil se présente donc à nous comme une sorte de laboratoire, creusé au centre de l'organisme pour re- cevoir les aliments que la nature nous offre à l'état brut, et pour puiser dans ces aliments des sucs réparateurs qui arrivent ensuite par mille canaux divers dans le torrent circulatoire, chargé d'en faire la répartition à chaque appareil, à chaque organe à chaque molécule organique. En comparant les animaux aux végétaux, on voit que l'appareil de la di- gestion est aux premiers ce que les racmessont aux seconds. Sous ce point de vue, on peut dire que l'animal est un végétal dont les racines sont pour ainsi dire rentrées en lui-même, et le végétal un animal dont les racines font saillie au dehors. — Ce rapprochement nous montre à la fois, et la ligne de démarcation qui sépare les deux règnes, et l'analogie qui leur sert de trait d'union. Un abîme semble les séparer lorsqu'en regard d'un vé- gétal se trouve un animal d'une organisation un peu compliquée ; mais à côté de ce végétal plaçons un animai de l'ordre le plus inférieur, et l'abîme va se combler au point de disparaîlre. Dans les polypes, l'appareil alimentaire ne traverse pas l'animal de part en part; il consiste dans une simple dépression de la surface du corps. Chez certains individus de la même classe, les hydres, par exemple, les parois de cette dépression adhèrent dans toute leur étendue aux parties périphériques, en sorte qu'on peut les retourner à la manière d'un doigt de gant ; ainsi retournés, ils continuent de vivre, et se rapprochent par conséquent des végétaux, puisque, à l'instar de ceux-ci, ils absorbent leur nourriture par leur périphérie. Néanmoins la ditTérence, il faut le recon- naître, est encore très-accusée. Mais descendons un degré de plus. Au-dessous de ces animaux, chez lesquels l'appareil digestif se présente comme une simple dépression de la 3e ÉDIT. IV. ^ 2