SPLANCHNOLOGIF. 454 nétré dans leur épaisseur, et l'enfant, par conséquent, n'a pas respiré : s'ils surnagent, ils contiennent de l'air, et l'enfanl; a très-probablement respiré. Mais on ne saurait l'affirmer avec certitude ; car l'air dont ils sont remplis pourrait avoir été introduit, après la mort, par voie d'insuf- flation ; et si la mort était déjà éloignée, les poumons pourraient être redevables aussi de la légèreté qu'ils présentent aux gaz provenant de la décomposition putride. Néanmoins ce mode d'évaluation de leur pouls spécifique, destiné surtout à éclairer la justice sur la viabilité de l'enfant au moment de sa naissance, est encore le plus sûr de tous ceux qui ont été mis en usage. îl est connu depuis longtemps sous le titre de docimnsie pulmonaire hydrostatique. Galien en fait déjà mention. Mais il n'a été appliqué à la médecine légale qu'en 166:2 par Schreger ; et, depuis cette époque, il a servi de base principale aux décisions judiciaires en matière d'infanticide : son omission a toujours entraîné la nullité des procès- verbaux et des rapports d'experts. Le poids spécifique des poumons chez l'enfant qui n'a pas respiré varie, d'après mes recherches, de i,042 à 1,002, et s'élève en moyenne, par conséquent, à 1,068. Chez l'enfant qui a respiré et chez l'adulte, il varie de 0,356 à 0,625, et équivaut en moyenne à 0,11)0. 2= Poids aiisoiu. — Chez le fœt!is à terme qui n'a pas respiré, le poids absolu des deux poumons est de 60 à 65 grammes ; en le comparant au poids total du corps, qui équivaut alors à 3 kilogrammes ou 3 kilogrammes et demi, on reconnaît qu'il en constitue la cinquantième partie environ.— Chez l'enfant qui a respiré, il varie de 80 à 108 grammes, ce qui donne pour terme moyen 94 grammes. Comparé à celui du corps, qui reste le même que dans le cas précédent, il représente à peu près la trente-qua- trième partie de celui-ci : l'hématose, qui a pour effet immédiat de dimi- nuer de moitié le poids spécifique des poumons, a donc pour résultat, au contraire, d'augmenter assez notablement leur poids absolu; elle ne le double pas cependant, ainsi que l'ont admis autrefois quelques observa- teurs ; elle l'augmente d'un tiers environ. Ploucquet, s'appuyant sur ce fait, a cherché à démontrer qu'une com- paraison établie entre le poids absolu des poumons et le poids total du corps pouvait conduire le médecin légiste à reconnaître si un enfant mort-né avait ou n'avait pas respiré. Mais la médecine légale exige des faits précis, et les deux termes de cette comparaison sont variables; sou- vent même ils varient dans une assez-forte proportion : aussi le procédé de Ploucquet, auquel plusieurs auteurs ont donné le nom de dociîiume pulmonaire par la balance, est-il peu usité. Isolé, il mérite peu (h) con- fiance; mais, réuni à l'épreuve hydrostatique, il mérite d'être conservé. Le poids absolu des deux poumons, chez l'adulte, varie de 1000 à 1300 grammes, et pour chacun d'eux de 450 à 700 grammes dans l'étal d'iiité-