DÉVELOPPEMENT DE LA FACE ET DU COU. 1 conservé (1). Les autres apparaissent ensuite et successivement de haut en bas; ils appartiennent au cou, et plus particulièrement au pharynx, en sorte qu'on peut les appeler arcs cervicaux, arcs pliaryngiens. 1° Arc facial; bourgeon frontal. — La face, sur l'embryon humain, s'accuse, vers le quinzième jour, par une très-minime dépression que limitent en haut le bourgeon frontal ou fronto-nasal, et en bas l'arc facial. Le bourgeon frontal, alors très-large, descend entre les yeux jusqu'au niveau de leur diamètre transversal. Son bord inférieur se divise presque aussitôt en trois parties : une médiane et deux latérales. Celles-ci, appelées bourgeons nasaux externes, sont séparées de la partie médiane par une dépression ou fossette, la fossette olfactive, et, plus bas, par un sillon vertical qui part de cette fossette, le sillou nasal. Lorsque l'arc facial paraît, la dépression buccale devient plus profonde et s'allonge dans le sens transversal. Elle est délimitée dans cette seconde phase par deux bords à peu près égaux : l'un supérieur, constitué par les trois parties terminales du bourgeon frontal; l'autre inférieur, représenté par l'arc facial.—La bouche proprement dite n'existe pas encore; entre la dépression qui l'annonce et le pharynx, on observe une agglomération de cellules dépendantes du feuillet nmyen. Bientôt ces cellules conmien- cent à se raréfier; elles sont absorbées en partie; une sorte de cavité se creuse ainsi à leurs dépens : c'est le premier rudiment de la cavité buc- cale qui s'accroît peu à peu par continuité du même travail de liquéfaction ou destruction. La cavité buccale se rapproche donc graduellement, soit de la dépression située à sa partie antérieure, soit de l'extrémité supérieure du pharynx, dont la sépare une couche lamelliforme, la nieiiibraue du pharynx. Continuant à s'étendre, elle s'ouvre bientôt à ses deux extré- mités. La bouche représente alors une large cavité s'ouvrani au dehors par une fente transversale, communiquant en arrière avec le pharynx, limitée en haut par la base du crâne, et en bas par l'arc facial. A'oyons comment ses parois vont se constituer par le développement simultané de l'arc facial et du bourgeon Irontal. L'arc facial, transversalement dirigé, marque les limites respectives de la face et du cou, celui d'un côté se prolongeant très-rapidement jusqu'à la ligne médiane, où il se soude à celui du côté opposé. Dans son épaisseur se forme le maxillaire inférieur, renforcé sur sa face interne par le carli- lage de Meckel, lequel, en s'étendant jusque dans la caisse du tympan, pro- duit le marteau et l'enclume. Sa partie antérieure donne naissance à la lèvre inférieure, composée, comme l'os sous-jacent, de deux moitiés; celles-ci se soudent aussi et avec plus de rapidité encore. De sa }tartie postéro-inférieure s'élèvent deux saillies qui s'unissent également sur la (Ij Milne Edw.irds, Lerons sur la phijsioloijie et ranatomie comparée^ IX, p. i8l];