SPLANCHiNOLOGlE. 118 dépression. Alors se montrent les premiers rudiments du bulbe qui vient occuper cette dépression; plus il augmente de volume et plus aussi la cavité destinée à le recevoir augmente d'ampleur. Le bourgeon émané de l'épithélium buccal se modifie donc graduellement; sa partie la plus mince commence à s'atrophier; sa portion épaissie continue de s'ac- croître et prend la forme d'un couvercle qui coiffe le bulbe et qui descend en s'amincissant jusqu'à sa base. A cette première modification en succède ti ès-rapidement une seconde, non moins importante. Les parois du follicule naissent de la base du bulbe, l'entourent ainsi que son couvercle épithélial, convergent autour de la partie la plus mince, la plus atrophiée du bourgeon, puis se soudent à celle- ci. Ainsi se complètent les parois du follicule; ainsi se trouvent enfermés dans sa cavité le bulbe et la portion hypertrophiée et métamorphosée du bourgeon épithélial. Ou peut distinguer, par conséquent, dans l'évolution île ce bourgeon, trois périodes : dans la première, il conserve une épaisseur uniforme ; dans la seconde, il s'atrophie sur la plus grande partie de son étendue, tandis que son extrémité terminale ou profonde se développe au contraire et s'épanouit pour embrasser le bulbe; dans la troisième, les parois du follicule, en se complétant, séparent sa partie atrophiée de sa partie hyper- trophiée, laquelle se trouve alors renfermée dans la cavité du sac dentaire: sous cette forme elle constitue Vorgane de VémaU. Etudions la conforma- tion, les connexions et la texture de cet organe. L'organe (k réïiiail, organe adamantin, si longtemps méconnu dans son origine, est donc cette partie du follicule qui provient du bourgeon épithélial et qui se trouve située dans la cavité du sac dentaire, entre les parois de celui-ci auxquelles il adhère et le bulbe dont il embrasse toute la surface. Il offre la forme d'un hémisphère dont l'épaisseur diminue du centre vers la circonférence. — Sa face convexe, ou folliculaire, au niveau du bourgeon épithélial, s'unit étroitement à la fice profonde de la gencive. Cette union, bien décrite par MM. Itobin et Magilot, a lieu à l'aide de pro- longements villiformes qui proviennent de la muqueuse, et qui dépriment la substance de l'émail sans cependant la pénétrer. Dans les intervalles compris entre ces prolongements, on remarque d-es amas irréguliers de cellules, derniers débris de la portion atrophiée du bourgeon. Sur le reste de son étendue, la face convexe est unie par simple contiguïté aux parois du follicule. — La face concave ou bulbaire est unie de même par conti- guïté à la surface de la papille. — La circonférence, très-mince, répond à la base de celle-ci et au sillon circulaire du sac qu'elle remplit. Considéré dans sa structure, l'organe de l'émail comprend une partie périphérique ou épitliéliale et une partie centrale d'aspect gélatineux. La partie périphérique se compose de cellules qui diffèrent pour la face