DÉVELOPPEMENT DES DENTS. mâchoire perd la moitié de sa hauteur et semble relativement très-long. Son angle redevient obtus ; son condyle et son apophyse coronoïde s'in- clinent de nouveau un peu en arrière, et son apophyse mentonnière un peu en haut. Le canal dentaire se trouve comme chez le fœtus très-rap- proché du bord alvéolaire ; son calibre se réduit beaucoup, mais ne s'ef- face jamais entièrement. Du côté du maxillaire supérieur, le sinus s'élargit dans tous les sens et descend jusqu'au voisinage du bord alvéolaire. Sa tubérosité s'affaisse ; elle se dirige obliquement, en bas et en avant. Le diamètre vertical de la face se raccourcit de 3 à 4 centimètres, d'où la longueur relative trop grande des joues qui, alors amaigries et flottantes, tombent pour ainsi dire dans le vide laissé par la chute des dents et la résorption des arcades alvéolaires. Troisièyne dentition. — Les deux dentitions ont été calculées de ma- nière à assurer à chaque individu des moyens de mastication pendant toute la durée de son existence. — La première, incomplète et peu rési- stante, est en rapport avec l'état naissant de nos organes ; elle participe de leur faiblesse, mais suffit à l'enfant. — La seconde apparaît lorsque les os, les muscles, les viscères, etc., commencent à marcher d'un pas rapide vers leur entier développement. A des aliments pris en quantité plus grande et plus difficiles à diviser, elle vient opposer un appareil mastica- teur plus énergique. Fortement constituée, elle résiste longtemps, puis tombe à son tour ; et sa chute nous ramène à l'état fœtal, bientôt suivi de l'atrophie progressive et de la décrépitude. Telle est la loi qui règle notre destinée. Gomporte-t-elle des exceptions? A la seconde génération des dents, voit-on, dans certains cas exceptionnels, en succéder une troisième, sinon complète, du moins partielle et comme rudimentaire? Quelques faits semblent témoigner en faveur de ces dents de troisième dentition. Gehler mentionne une canine qui s'est renouvelée deux fois. Blandin, chez un adulte pourvu de ses deux petites molaires, a trouvé, au-dessus de la première, une dent nouvelle, située dans l'épaisseur de l'os. Diemerbroeck nous apprend qu'ayant perdu l'une de ses canines à 50 ans, il lui en survint une autre quelques années plus tard. Hunter cite également des exemples de dents permanentes qui se sont renouvelées à un âge très-avancé. Joubert signale un fait plus extraordinaire; il s'agit d'une femme qui avait perdu toutes ses dents, et chez laquelle 20 dents nouvelles se montrèrent sur le bord libre des mâchoires à 70 ans. Sennert rapporte une observation analogue. En laissant de côté ces deux derniers faits dont l'authenticité n'est pas suffisamment établie, restent les précédents, auxquels il serait facile d'en joindre un plus grand nombre. De ceux-ci nous est-il perims de conclure qu'une, deux ou plusieurs dents permanentes peuvent se repioduire dans