SPLANCHiNOLOGIE. Celte opinion n'exprime aiicnne vne nouvelle ; c'est une reproduction pres(iuc textuelle de celle de Sœmmerring. En 1836, M. Bazin, de son côté, a adressé à l'Acadéinie des sciences un mémoire dans lequel il annonce que toutes ses recherches viennent confirmer celles de Reisseisen : « Ce que quelques auteurs, dit-il, ont considéré comme un tissu )) celluleux et vésiculeux dans lequel viennent se perdre les bronches n'est que )) la continuation des ramifications successives des bronches elles-mêmes. Ce » sont les extrémités de ces ramifications et les renflements qu'elles pré- » sentent lorsqu'elles sont distendues, que la plupart des anatomistes ont pris » pour des cellules ou vésicules (1). » Quelques mois plus tard, Bourgerv s'adressait aussi à l'Académie des sciences pour lui faire connaître le résultat de ses méditations sur le même sujet. Mais combien son langage est difïérent ! M. Bazin confirme modestement une opinion connue. Bourgery proclame que tous ses prédécesseurs se sont trompés ! Seul il a réussi à soulever le triple voile de la nature ; d'un regard d'aigle il lui a surpris son secret, et ce secret, il vient le révéler. Ecoutons : « Le capillaire aérien n'est point une cellule, ce n'est point une vésicule; » c'est un canal ! Les canaux aériens capillaires dont l'agglomération forme les )) lobules sont incurvés ou légèrement sinueux, inclinés et entrelacés en divers )) sens ; ils se jettent tous les uns dans les autres de façon à donner l'idée d'un » labyrinthe : ce qui me les fait nommer canaux lahyrinthiqucs! ! ! (i2) » Cetle opinion, à laquelle personne jusqu'à présent n'a refusé le mérite de son originalité, était une simple vue de l'esprit. Elle ne reposait sur aucun fait, sur aucune apparence, sur aucune illusion, sur aucune considération; elle avait au contraire contre elle tous les faits observés ; aussi fut-elle accueillie par un concert de réprobation. Lorsqu'une opinion ose se produire dans de telles con- ditions et avec une telle assurance, la mentionner est peut-être permis, la réfuter serait un excès d'honneur. Deux ans plus tard, un savant distingué, M. LerebouUet, fit paraître un travail étendu sur l'anatomie comparée de l'appareil respiratoire des vertébrés. Dans ce travail, l'auteur expose avec de nouveaux développements toutes les raisons qui militent en faveur de l'opinion de Reisseisen (3). En 1845, M. lîainey a publié dans les Transactions médlco<-himr(jicalcs fJe Londres un mémoire qui accuse, au contraire, un retour vers l'opinion de Mal- pighi. Selon cet auteur, en effet, la bronche intra-lobulaire, ainsi que toutes ses divisions, se couvrirait de cellules pariétales ; les derniers canalicules bron- chiques seraient criblés d'orifices si nombreux, qu'ils perdent leur forme lubu- laire et ne sont plus constitués que par leurs cellules pariétales, dont la cavité communique avec celle de toutes les cellules environnantes (i). Jusqu'alors, si on met de côté celle de Bourgery, il n'y avait donc que deux opinions en présence : celle de Malpiglii, que s'était en quelque sorte appropriée Helvétius, et celle de Willis à laquelle Reisseisen avait attaché son nom. C'est autour de ces deux opinions que venaient se rallier toutes les autres, n'en diffé- rant que par quelques points très-secondaires. (1) Bazin, Rechercher .wr la structure intime du poumon {Comptes rendus de VAcad. des science?,, I83G, t. II, p. 284). (2) Bourgery, Comptes rendes de VAcad. des se, t. II, p. 41)0. (3) Lcreboullet, Anat. comp. de l\i.ppareil respiratoire des vertél/rés. Strasbourg, IS^'X. (4) Rainey, On Ihe minute Structure of the Lungs (Trans. of the Med.-chir. Soc. oj London. 1845, vol. XXVIII p. 581).