OVULE DES MAMMIFÈRES. iiiicléole qui le précéderait, selon Coste. — Mais les recherches récentes de Biitschii, d'Aiierbach, de Strasbnrgcr, de Van Beneden et de Balbiani tendent à démontrer que le noyau vitellin ne se développe pas ainsi. D'après Van Beneden, qui a fait ses observations sur des œufs de lapine, il serait formé par la fusion de deux noyaux, dont l'un est situé au centre et l'autre à la périphérie du vitellus, lesquels se rapprochent et finissent par se toucher et s'unir. Pour cet autein% le noyau périphérique se con- stitue en partie aux dépens de l'animalcule spermatique qui a fécondé l'ovule, tandis que le noyau central se compose exclusivement d'éléments fournis par l'œuf. Dans le noyau résultant de leur fusion, il existerait donc des éléments appartenant k l'un et à l'autre sexe. Ce noyau prend naissance pendant que l'ovule parcourt la moitié interne.de la trompe. La production du noyau est en réalité le premier phénomène par lequel l'être nouveau annonce sa prochaine apparition Pourvu de son noyau, l'ovule subit une modification profonde : il devient une cellide qui repré- sente, sous sa forme primordiale, le lien par lequel tous les individus de la même espèce se trouvent rattachés les uns aux autres. Dans cette cel- lule, tout est préparé pour une transformation complète du vitellus qui va se modifier rapidement, soit dans sa forme, soit dans sa nature : dans sa forme, en passant de celle de sphère pleine à celle de sphère creuse ; et dans sa nature, en s'élevant de l'état de simple protoplasma à l'état de membrane organisée. B. Segmentation du vitellus. — Lorsque le noyau vitellin a acquis tout son développement, il s'allonge, et son grand diamètre prend une direclion perpendiculaire à celle que suivra le premier sillon de segmen- tation. En même temps qu'il s'allonge, une dépression se montre à la sur- face du vitellus, au-dessous des globules polaires; de ce pôle elle s'étend vers le pôle opposé, en passant par le petit axe du noyau qui se rétrécit et bientôt simule un étranglement. Le premier sillon circulaire se creusant de plus en plus, et cet étranglement se prononçant aussi davantage, le vitellus ne tarde pas k se diviser en deux globes, d'abord ovoïdes, puis sphérique^, contenant chacun un noyau à leur centre. A peine formés, ceux-ci deviennent le siège de phénomènes sendjlables : une dépression se creuse sur un point de leur surface ; elle s'étend de même vers le pôle opposé en passant par leur noyau, et ils se partagent aussi en deux globes plus petits, lesquels se subdivisent à leur tour, en sorte que la masse vitelline se décompose en un très-grand nombre de corps sphériques qui tous rappellent sa constitution. Ainsi décomposée en très-petites sphères, elle revêt un aspect qui simule assez bien celui d'une mûre, d'où le nom de corps mûriforme qui a été donné au vitellus segmenté. Tel serait le mode suivant lequel s'opère le travail de la segmentation, suivant Bichoff, Coste et Ch. Robin. Mais il présente quelques particula-