SPLANCHNOLOGIE. (34 Ces l'ollicules clos des glandules sous-iiiiKiiicuses de la hase de la lan- gue sont disposés sur uu seul plan et juxtaposés, mais quelquefois aussi séparés par un certain intervalle. Ils se composent d'une enveloppe mince, assez résistante, de nature conjonctive, contenant : une minime quantité de liquide, des cellules en très-grand nombre et un réseau de lilaments extrè" mementdéliés, implantés sur leurs parois, etentre-croisés dans tous les sens ; c'est dans les mailles de ce réticulum que sont logées les cellules. — Les artérioles destinées aux glandes folliculeuses simples traversent leur couche lihj'euse, puis se partagent dans la couche moyenne en deux ordres de rami- fications. Les unes, beaucoup plus nombreuses, entourent de leurs anasto- moses les follicules clos, puis pénètrent dans leur cavité où elles l'orment un réseau. Les autres, destinées à la muqueuse, se perdent surtout dans les papilles qui en dépendent. Les amygdales, constituées par une réunion de glandes vésiculeuses, otfrent dans leur structure la plus grande analogie avec les précédentes- Leurs follicules clos sont logés dans l'épaisseur des parois qui limitent les cavités dont elles sont creusées. La muqueuse tapissant ces cavités sécrète aussi un liquide; mais il diffère très-notablement de celui que contiennent les glandes folliculeuses, utriculiformes ou isolées. Ce dernier parait être un simple mucus; celui des amygdales se trouve presque toujours mêlé à des grumeaux d'apparence et de consistance caséeuse. C'est dans la portion profonde des cavités les plus irrégulières que séjournent ordinairement ces noyaux caséiformes, pris quelquefois pour des débris de matière tubercu- leuse. Ils sont constants et toujours multiples, même dans les amygdales en apparence les plus saines. Ne pourrait-on pas les considérer comme autant de corps étrangers? et ces corps étrangers, en se multipliant, en s'accroissant, ne sçraient-ils pas la cause la plus habituelle de ces amyg- dalites répétées qu'on observe chez certains malades? Les «rièm-des amygdales proviennent de la pharyngitMine inférieure, des palatines supérieure et inférieure et de la linguale. Le plus grand nombre de leurs divisions se terminent aussi dans les follicules clos sur la périphé- rie et dans la cavité desquels on les voit s'anastomoser. Les veines sord nombreuses, mais d'un petit calibre ; elles se dirigent en dehors pour former un petit plexus, le plexus tonslllaire, qui constitue une dépendance du plexus pharyngien. Des vaisseaux lymphatiques extrêmement abondants et remarquables aussi par leur volume prennent naissance dans les amygdales. Ils partent des follicules clos et tapissent les parois des cavités de ces glandes. Leurs troncs se dirigent les uns en dehors, les autres en dedans vers les lympha- tiques de la face dorsale de la langue, auxquels ils s'unissent. Les nerfs émanent du glosso-pharyngien. Quelques lilcts nerveux parais- sent venir aussi du pneumogastri(jue.