CONFORMATION EXTERIEURE DES DENTS. 105 deux petits bords situés en dedans et en dehors de ce tubercule, rinterue est toujours plus court, l'externe plus long et plus obliquement descendant. III. —Petitès molaires. Les petites molaires ou bicuspidées, au nombre de huit, quatre à chaque mâchoire, deux à droite et deux à gauche, sont situées entre les canines et les grosses molaires. On les distingue par les noms de première et seconde, en procédant d'avant en arrière. 1" Caractères généraux. — Leur couronne est irrégulièrement cylin- drique. Les faces antérieure et postérieure, tournées vers les dents voi- sines, sont à peu près planes. Les faces qui regardent en dehors et en dedans sont arrondies. La face libre ou triturante présente deux tuber- cules, l'un interne et l'autre externe. Ce dernier est le plus gros et le plus saillant ; un sillon antéro-postérieur le sépare du tubercule opposé. La racine des petites molaires est ordinairement unique, quelquefois bifide. Dans le premier cas, on observe sur les faces antérieure et posté- rieure un sillon vertical. Dans le second, l'une des racines est interne, l'autre externe; mais elles n'atteignent jamais la longueur de celles des Vgrosses molaires; en général, la bifidité reste limitée à leur sommet. Caractères différentiels. — Sur les bicuspidées supérieures, la cou- ronne est aplatié d'avant en arrière ; sur les inférieures, elle esta peu près cylindrique. Sur les premières, les tubercules sont plus volumineux, plus saillants et séparés par une rainure plus profonde ; sur les secondes, les deux tubercules sont non-seulement plus petits, mais souvent réunis par une saillie transversale, de chaque côté de laquelle on remarque une fossette punctiforme. — A ces caractères distinctifs tirés de la couronne vient s'en joindre un troisième, emprunté à la racine : celle des petites molaires supérieures est creusée sur chacune de ses faces d'un sillon profond qui dénote une grande tendance à la division ; la racine des petites molaires inférieures n'offre qu'un sillon très-superficiel, souvent peu ma- nifeste, en sorte qu'on la voit bien plus rarement se dédoubler. du côté interne que du côté externe de ceile-ci. — 3, 3. Tubercule terminal de cette saillie formant le sommet de la couronne. — 4-, i. Côté interne de ce tubercule. — 5, 5. Son côté externe plus long. c, d. Les deux canines inférieures vues par leur face postérieure. — I, 1. Leur racine. — 2, 2. Saillie médiane de leur couronne, plus rapprochée du bord interne. — 3, 3. Tubercule terminal de cette saillie. — i, 4. Son bord interne. — 5, 5. Son bord externe plus long. C. — a. Canine supérieure vue de côté. — 1. Sa racine, arrondie et dépourvue de sillon. — 2. Facette latérale triangulaire de sa couronne. — 3. Tubercule terminal de celle-ci. — 4. Saillie médiane de sa face postérieure. b. Canine inférieure vue de côté. — 1. Sa racine aplatie et sillonnée. — 2. Sa cou- ronne. — 3. Tubercule qui en forme le sommet. — 4. Saillie de sa facette postérieure,