941 COUDOiN OMBILICAL. gaine d'abord très-courlc, mais qui s'allonge graduellement jusqu'à la lin de la grossesse, à mesure que le liquide amniotique augmente de quan- tité et que le fœtus se développe. Plus tard, au conduit vitello-intestinal vient s'accoler le pédicule de la vésicule allantoïde ; à celui-ci s'adjoignent bientôt les artères et veines ombilicales, en sorte que le cordon sa compose alors de deux conduits de quatre artères et de quatre veines; ces veines se réduisent très-prompte- ment à trois, puis à deux : le cordon est alors en pleine possession de toutes ses parties constituantes. C'est le moment où sa structure arrive à sa plus grande complication ; mais elle ne tarde pas à se simplifier. Dans une période plus avancée, on voit, en effet, le conduit vitello- intestinal s'oblitérer, puis s'atropliier et disparaître. Les vaisseaux om- phalo-mésentériques s'atrophient et disparaissent aussi. Le conduit allan- toïdien participe à l'oblitération de l'ouraque. Les vaisseaux ombilicaux se développent au contraire de plus en plus; une sorte de gelée, la géla- tine de Warlhon, les unit entre eux et les entoure; la gaine amniotique, qui s'est considérablement allongée, recouvre toutes ces diverses parties, auxquelles elle adhère étroitemenl. Telle est la dernière transformation du cordon ombilical; c'est sous cette forme qu'il se présente dans la période ultime de la gestation et au moment de la naissance ; et c'est sous cette forme aussi que nous allons le considérer pour compléter son étude. B. Conformation extérieure du cordon ombilical. — Au second mois de la grossesse, le cordon est encore très-court et très-simple dans sa composition. Dans le courant du troisième, il prend un développement plus rapide, et continue ensuite de croître en proportion des autres parties de l'œuf jusqu'à la fm de la grossesse. A la naissance, sa longueur est, en général, de 50 à 55 centimètres ; mais elle présente beaucoup de variétés. On a vu le cordon atteindre une étendue de l'",40, l'",50, et jusqu'à 1"',75. Quelquefois aussi il se dis- tingue par sa brièveté. Sur un enfant observé par Gazeaux, il ne dépassait pas 23 centimètres ; il peut se réduire à 13 et même jusqu'à 5 centi- mètres. Dans un cas mentionné parMende, il était si court que le placenta semblait comme adhérent à l'abdomen. Son diamètre n'est pas moins variable. La plupart des auteurs com- parent la grosseur du cordon à celle du petit doigt; et cette comparaison en donne, en effet, une notion assez exacte. Elle s'élève, en moyenne, à 15 millimètres. Pour exprimer les variétés qu'il offre sous ce point de vue, on admet des cordons gras et des cordons maigres; les premiers excèdent un peu ce diamètre, tandis que les seconds ne l'atteignent pas. Ces différences de grosseur sont dues surtout à la gélatine de Warthon, qui, abondante dans quelques-uns, ne se montre assez souvent sur d'autres qu'en faible proportion.