DÉVELOPPEMENT DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. 853 a été donné; l'autre postérieure, qui constitue la couche optique et le ^ ventricule moyen : c'est le cerveau intermédiaire de quelques auteurs. La vésicule moyenne, ou cerveau moyen, ne se divise pas ; elle donne naissance aux tubercules quadrijumeaux, à l'aqueduc de Sylvius et aux p é d 0 n eu le s cér éb r a u x. La vésicule postérieure est partagée aussi en deux autres : une anté- l'ieure, ou cerveau postérieur, et une postérieure, ou arrière-cerveau. C'est aux dépens du cerveau postérieur que se forment le cervelet et la protubérance annulaire. L'arricre-cerveau représente le bulbe racliidien. L'encéphale, dans la première période de son évolution, affecte donc la forme d'une cavité tubuleuse ou plutôt conique, que des étranglements FiG. —Gouttière médullaire, cordale FiG. M8. — Gouttière médullaire presque dorsale, somatopleure et origine de fermée supérieurement, sillon primitif l'amnios, splanclmopleure. très-réduit, corde dorsale. FiG. 947. — 1, 1. Sillon primitif. —2, 2. Gouttière médullaire. — 3. Point sur lequel ses bords se trouvent très-rapprochés. — 4-, A. Sa partie inférieure. — 5. Sa partie supé- rieure. — 6. Corde dorsale. — 7. Somatopleure et origine de l'amnios. — 8, 8. Bord infé- rieur de la splanclmopleure. — 9, 9. Aire transparente. — 10, 10. Aire opaque. FiG. 948. — 1. Sillon primitif. — 2, 2. Gouttière médullaire. — 3. Ses deux bords con- tigus et sur le point de se souder. — 4, 4. Sa partie inférieure, très-évasée, mais dont les bords se rapprochent inférieurement. — 5. Son extrémité supérieure ou cépliali(|ue. — 6. Corde dorsale. — 7. Somatopleure et amnios. — 8, 8. liord inférieur delà splanclmo- pleure. — 9. Aire transparente.— 10. Aire opaque. —12. Protovertèbres.