310 SPLANGHNOLOGIE. térieur. — La facette postérieure s'étend de la veine cave inférieure à l'extrémité droite du foie; elle est irrégulièrement triangulaire, plane ou légèrement convexe, et se trouve en rapport avec la capsule surrénale droite, qui lui adhère par un tissu cellulaire lâche. —■ La facette externe, beaucoup plus grande que la précédente, et irrégulièrement triangulaire aussi, offre une dépression constante, mais plus ou moins prononcée selon les individus ; elle s'applique sur la face antérieure du rein droit dont elle représente l'empreinte. — La facette antérieure, plus petite en général que la facette rénale, tantôt déprimée et tantôt plane, ou même convexe, répond à l'angle que forme la portion ascendante avec la portion trans- verse du côlon. Il n'est pas rare de voir des adhérences s'établir entre cette facette et la partie correspondante du gros intestin. La partie moyenne ou centrale de la face inférieure du foie est la plus compliquée; c'est par elle qu'il reçoit ses vaisseaux et qu'il émet son con- duit excréteur. Elle nous offre à considérer des parties déprimées qui affec- tent la forme de sillons et des parties saillantes appelées éniinencesportes- 1" Sillon de la veine porte ou hile du foie, sillon transverse, scissure transversale, grande scissure.—Le hile du foie est une dépression large et profonde, creusée sur la partie centrale de la face inférieure, un peu plus rapprochée cependant du bord postérieur que de l'antérieur, et de l'extré- mité gauche que de l'extrémité droite. Cette dépression, dirigée de gauche adroite, offre une longueur de 6 à 8 centimètres et une largeur de 12 à 15 millimètres. A droite, elle se termine par un prolongement anguleux qui fait avec le sillon transverse un angle obtus et qui, suffisamment pro- longé, irait se terminer sur la partie la plus inférieure du lobe droit, en passant entre la facette rénale et la facette colique. Le sillon transverse ne reçoit pas seulement la veine porte ; il reçoit aussi l'artère hépatique, les nerfs qui accompagnent ces deux troncs vas- culaires, les vaisseaux lymphatiques si nombreux qui émanent de l'épais- seur du foie, et les racines du conduit excréteur de cet organe qui se réunissent pour former le canal hépatique. —Le sillon transverse répond au bord supérieur del'épiploon gastro-hépatique qui s'y attache. 2" Sillon de la veine ombilicale et du canal veineux, ou sillon longitudi- nal, appelé aussi, mais improprement, sillon horizontal.—Ce sillon occupe tout l'espace compris entre le bord antérieur et le bord postérieur du foie. Il sépare le lobe droit du lobe gauche. Le sillon transverse, qui lui est perpendiculaire et qui se confond avec lui par son extrémité gauche, le divise en deux parties, l'une antérieure, l'autre postérieure. La portion antérieure, plus longue et plus étroite que la postérieure, loge, chez le fœtus, la veine ombilicale, qui vient se terminer dans la branche gauche de la veine porte, et chez l'adulte le cordon fibreux résul- tant de l'oblitération de cette veine, ainsi que le prolongement du liga-