GLANDE SUBLINGUALE. ménagement, on verra très-bien tous ces canaux et canalicules, leur direc- tion relative, leurs dimensions, leur abouchement successif dans le tronc commun, etc. ; c'est alors seulement qu'on prendra une notion exacte et complète des deux prolongements de la glande. L'injection mercuriclle permettra aussi de constater que le conduit de Wharton ne reçoit jamais aucun des canaux excréteurs de la glande sublinguale. Les parois de ce conduit sont recouvertes d'un épithéliumpavimenteux ; elles se composent de fd3res lamineuses auxquelles se joignent des fd^res élastiques très-déliées, et des fibres musculaires lisses entrecroisées. Ces parois, très-minces et très-dilatables, ont pour attribut essentiel une grande élasticité, qui leur permet de revenir sur elles-mêmes et d'effacer si complètement le calibre du canal, dans son état de vacuité, qu'on ne parvient à y introduire un stylet de petite dimension qu'avec une certaine difficulté; et cependant ce calibre est assez considérable pour recevoir l'extrémité d'une sonde cannelée ordinaire. Les artères de la glande sous-maxillaire proviennent du tronc de la faciale, qui lui donne deux ou trois branches volumineuses, et de la sous- mentale, qui lui fournit plusieurs divisions. Les vemes se rendent dans la veine sous-mentale et dans la veine faciale. Quelques-unes se jettent dans les veines linguales. Les vaisseaux lympliatiques sont inconnus. Ceux qui se rendent aux ganglions sous-maxillaires, et qui cheminent ensuite à la surface ou dans l'épaisseur de la glande, tirent leur origine : 1° des téguments de la partie inférieure et médiane du front, des faces latérales du nez, des lèvres et des joues ; 2" de la muqueuse qui tapisse les parois du vestibule de la bouche ; 3- des gencives inférieures. hesnerfs, très-nombreux, naissent pour la plupart de la branche linguale du nerf maxillaire inférieur. Quelques ramifications viennent de la corde du tympan; d'autres, plus déliées, se détachent des ramuscules accolés à l'artère faciale, ramuscules qui tirent eux-mêmes leur origine du grand sympathique. Le tissu cellulaire qui unit entre eux les lobes et lobules est moins serré que celui de la parotide, il ne renferme pas de vésicules adipeuses. III. —- Glande sublinguale. Cette glande est située en dedans de la partie moyenne du corps de la mâchoire, sous la muqueuse du plancher de la bouche, qu'elle soulève, à droite et à gauche du frein de la langue. Elle n'atteint pas tout à fait le volume d'une amande. Son poids moyen est de 2 à 3 grammes seulement. Les deux giandes sublinguales, réunies aux deux glandes sous-maxillaires, restent donc inférieures, sous ce l'.qi-