180 SPLANCÎINOLOGIE. c. Glandes de la muqueuse gastrique. Ces gla:i(los sont de doux ordres. Les unes président â la séerélion du suc gastrique, qui a pour principe actif la pepsine, d'où le nom de pepsi- nifèrcs sous lequel je les désignerai. — Les autres, beaucoup moins nom- breuses, sécrètent un simple mucus : ce sont les glandes muqueuses. Si l'épithélium' qui tapisse la cavité de ces deux ordres de glandes est Fjg. 8U5. — Glmides de la muqueuse fiaslrique des carnassiers. ^ A. — Une glande pepsinifere de la partie moyenne de reslomac du chien. — 1. Son tronc ou conduit excréteur, tapissé par un épithéliuni cylindrique. — 2. Son embonchurc. •— o. Ses d'iix l)ranclu's principales. — i, 4, \. Ses divisif)ns secondaires. r>. G. D.— Peliles f/landes pepsiniferes silures sur le poarlour du cardia, —iî. Glande