612 SPLANGHNOLOGIE. L'ectopic double est une anomalie d'une extrême rareté, puisque Mar- chai, sur 10 800 individus soumis à son examen, n'en a rencontré qu'un seul cas. En compulsant les annales de la science, Godard a pu néan- moins en réunir une vingtaine d'exemples parfaitement authentiques chez l'homme. Nous avons vu qu'elle a été aussi observée dans plusieurs espèces animales, chez le cheval, le taureau, etc., et que chez tous, homme et mammifères, il y avait absence complète de spermatozoaires et défaut d'aptitude à la fécondation. L'ectopic des testicules a été attribuée à des causes multiples : aux adhérences qui les unissent quelquefois à l'intestin grêle, à l'S iliaque ou au cœcum ; au volume de ces organes trop considérable pour franchir le canal inguinal;, à l'étroilesse des anneaux de celui-ci; à l'absence du scro- tum ; à l'absence et à la paralysie du gubernaculum, etc. Parmi toutes ces causes, une seule semble avoir une importance réelle: ce sont les adhérences établies entre la glande et les viscères voisins. Mais rien ne prouve que ces adhérences ne sont pas consécutives à l'ectopie. Pour remonter à la vraie cause d'une semblable anomalie, rappelons-nous le mécanisme qui préside à la descente du testicule, et il nous sera facile alors de comprendre pourquoi il ne descend pas dans tous les cas. Nous avons vu qu'il descend parce qu'il reste stationnaire dans son évolution tandis que tout se développe autour de lui. Que par une cause quelconque, le gubernaculum auquel il est attaché participe au développement général, il n'y aura alors aucun \notif pour qu'il abandonne sa situation primitive, et nous aurons dans ce cas une ectopie sous-rénale ; que le cordon se développe un peu moins rapidement que les parties voisines, c'est une ectopie iUaque ou sus-inguinale qui se produira ; que l'inégalité de déve- loppement soit plus grande encore, il en résultera une ectopie inguinale, ou une ectopie cruro-scrotale. Cette inégalité de développement, qui nous explique si bien la descente des testicules, nous explique donc très-bien aussi le mode de production de l'ectopic simple ou double. Plus elle sera prononcée, plus la descente de l'organe sera rapide et précoce ; moins elle le sera, plus celle-ci se ralentira ; et l'on conçoit sans peine que si la dilïerence s'efface, la glande séminale se trouvera frappée d'immobilité. — L'ectopie périnéale seule ne saurait s'expliquer par les considérations qui précèdent; elle ne peut être attribuée qu'à une insertion vicieuse du faisceau moyen du gubernacu- lum, qui, au lieu de s'attacher aux téguments de la racine de la verge, se serait fixé sur un point plus reculé. Il est digue de remarque que chez tous les cryptorchides l'enveloppe scrotale fait défaut, et que chez les monorchides elle n'existe que du côté où le testicule est descendu. Ce qui caractérise essentiellement le scrotum, c'est rénorme développement de ses fibres musculaires; longtemps avant