SPLANGHNOLOGIE. 76 longement transversal qui s'avance vers un prolongement semblable part du côté opposé pour s'unir bientôt à ce dernier, afin de constituer la voûte palatine. En même temps s'élève de la paroi inférieure de la bouche une saillie médiane et arrondie qui formera la langue. Au quarantièmejour, les deux bourgeons incisifs, dont le volume dimi- nue à mesure que celui des bourgeons maxillaires supérieurs augmente, s'inclinent l'un vers l'autre, puis s'unissent de haut en bas sur la ligne médiane et forment ainsi la partie moyenne de la lèvre supérieure. — En arrière et dans leur épaisseur se sont développés les os incisifs, qui se juxtaposent par leur face interne, mais qui restent séparés de chaque côté des maxillaires supérieurs, de même qu'en avant les parties latérales de Fil?. ISi.—Bouche d'un embryon de Fig. 785. — Unnclie d'un embryon de à 15 rt 18,/ou/',s. (Gross. deihdiamet.) ^2S jours. (Même (jrossifimneiii.) Fig. 784. — 1. Bourgeon frontal ou uTédian. — 2, 2. Bourgeons maxillaires infé- rieurs. — 3. Bouche future. — A. Bourgeon maxillaire supérieur du cùt('; droit, situé au-dessus et très en arrière de l'inférieur, à peine visible à cet âge. — 5, 5, 5. Vestige des trois arcs viscéraux ou branchiaux. — 6. Conduit qui formera plus tard Testomac, l'œsophage et le pharynx. — 7, 7. Partie supérieure de la vésicule ombilicale, donnant naissance au conduit précédent. — 8. État primitif du cœur, affectant à cet âge la forme d'un vaisseau contourné. Fig. 785. — 1. Bourgeon médian dont la partie inférieure s'est considérablement élargie. — 2. Narine droite. — 3. Narine gauche. — A, i. Bourgeons maxillaires infV-- rieurs déjà réunis sur la ligne médiane. — 5, 5. Bourgeons maxillaires supérieurs, deve- nus très-manifestes et descendus au niveau de l'échancrure du bourgeon médian. — 6. Bouche. — 7. Premier arc viscéral. — 8. Second arc viscéral.—9. Troisième arc vis- céral. — 10. OEil. — 11. Oreille. (Ces deux figures et les deux suivantes sont tirées de l'ouvrage de Coste.)