MOYENS DE FJXITE DU FOIE. 807 qui renlourent, mais encore par des replis membraneux qui l'attaclient aux parois de l'abdomen. Ces replis, appelés ligaments du foie, forment une dépendance du péritoine ; ils sont au nombre de quatre : le ligament suspensear, le ligament eoronaire et les deux ligaments latéraux. a. Le ligament suspenseur du foie, grande faux du péritoine, faux de la veine ombilicale, s'étend de Tombilic vers le bord antérieur du foie, en s'élargissant de plus en plus. Parvenu au niveau de ce bord, il se divise en deux parties, dont l'une s'enfonce sous la face inférieure de l'organe pour accompagner le cordon de la veine ombilicale, tandis que l'autre se porte sur sa face supérieure, en se prolongeant jusqu'au ligament coronaire. Celte dernière, beaucoup plus large que la précédente, mériterait seule le nom de ligament suspenseur. Elle se trouve située transversalement entre le foie elle diaphragme, de telle sorte que l'une de ses faces regarde en avant et l'autre en arrière. Son bord antérieur ou bord gauche adhère à la parlie médiane du diaphragme. Son bord postérieur, ou bord droit, s'attacha à la face supérieure du foie, qu'il partage en deux parties très- inégales. Cette partie supérieure renferme dans son épaisseur un peu de tissu cellulaire, quelques veinules et plusieurs gros troncs lymphatiques, qui traversent le diaphragme pour aller se jeter dans les ganglions situés sur le trajet dans des vaisseaux mammaires internes. ■ La partie du ligament suspenseur qui s'étend de l'ombilic au bord anté- rieur du foie offre la figure d'un triangle très-allongé; c'est à elle que s'appliquent plus particulièrement les noms ûe grande faux du péritoine, de faux de la veine ombilicale. Gomme le ligament suspenseur propre- ment dit, elle se dirige de gauche à droite, mais affecte une direction oblique et non transversale. Son bord antérieur, légèrement convexe, s'attache à la ligne blanche. Son bord postérieur, un peu concave, libre et arrondi, contient chez le fœtus la veine ombilicale, et chez l'adulte le cordon fibreux qui résulte de l'oblitération de cette veine. Elle renferme en outre quelques veinules émanées de la paroi abdominale antérieure, et un ramuscule provenant de l'artère hépatique. Ce ligament est formé de deux lames du péritoine adossées l'une à l'autre et unies entre elles par un tissu cellulaire assez dense. Sa moitié supérieure contribue seule à fixer le foie dans la situation qu'il occupe, et paraît avoir pour usage de le maintenir dans un rapport constant avec la rate et l'estomac, en s'opposant au déplacement par voie de rotation, qui tend à se produire lorsque nous sommes couchés sur le dos, ou oblique- ment sur le côté droit. Sa moitié inférieure est destinée à protéger chez le fœtus la veine ombilicale, qui, libre et flottante, aurait pu être facilement entourée et étranglée par les circonvolutions de l'intestin. b. Le ligament coronaire unit le bord supérieur du foie à la face infé- rieure du diaphragme. Il est transversal, un peu curviligne et constitué