854 EMBRYOLOGIE. successifs viennent diviser en cavités pins petites, disposées en série linéaire, et tontes communiquant largement entre elles. Ces étrangle- ments ont pour attribut commun leur direction transversale. A une époque plus avancée de son développement, un nouvel étranglement se monire; mais il se dirige d'avant en nrrière, et ne porte que sur la plus volumineuse et la plus antérieure des cinq cavités produites par ceux qui le précèdent. 11 divise le cerveau antérieur en deux moitiés latérales : ce sont les hémisphères ; et sa cavité. Jusque-là unique, en deux cavités secon- daires qui représentent les ventricules latéraux. Cet étranglement antéro- postérieur, ou grande scissure interhémisphérique, n'est pas complet, en sorte que les ventricules latéraux restent en large communication avec le ventricule moyen. Beaucoup plus tard, d'autres dépressions moins profondes et à con- tours très-irrégulièrement sinueux se dessinent sur la surface des hémi- sphères; alors surgissent les circonvolutions qui recouvrent le cerveau des mammifères, mais qui font défaîit chez les ovipares. Pendant que l'encéphale parcourt les diverses phases de son évolution, la moelle épinière poursuit aussi son développement. Chez le poulet, au commencement dn troisième jour, la cavité du canal médullaire est encore très-large et allongée d'avant en arrière. Sa paroi latérale droite est paral- lèle à la parci latérale gauche. L'une et l'autre sont formées de cellules cylindriques qui affectent une disposition rayonnée. Vers la (indu troisième jour, les cellules conservent les mêmes carac- tères et la même disposition. Mais la forme de la cavité se modifie dans la région lombaire; les deux parois, jusque-là parallèles, se rap- prochent au niveau de la partie centrale du canal, tandis qu'elles restent à la même distance en avant et en arrière; la cavité prend ainsi la forme d'un sablier horizontal et antéro-postérieur. Le quatrième Jour, les cellules se modifient aussi et subissent une véri- table métamorphose. Celles qui occupent le centre de chacune des moitiés de la moelle se transforment en substance grise; il existe alors une colonne grise antérieure, puis une colonne grise postérieure, qui, sur les coupes horizontales et transversales, représentent les cornes antérieures et posté- rieures. Les cellules périphériques se transforment en substance blanche. Les cordons antérieurs se montrent les premiers; viennent ensuite les cor- dons postérieurs; puis les cordons latéraux, d'abord beaucoup plus petits que les précédents. Les cellules profondes conservent leurs caractères primitifs ei forment l'épithélium cylindrique du canal médullaire. Le cinquième et le sixième jour, la substance grise ayant ac(|uis un plus grand développement, les deux parois lah'rales arrivent au contact par leur partie moyenne, puis se soudent et forment ainsi la comm/issnre grise aulérieure. Sur les coupes on ne voit plus alors une cavité en fornu'