GLANDE SOUS-MAXIIXAIRE. menton descend à double ou triple étage; o" par le peaucier, sous lequel rampent les divisions entrecroisées de la branche inférieure du facial et de la branche antérieure du plexus cervical ; 4" par le feuillet superficiel de Taponévrose cervicale, qui vient s'attacher à la base de la mâchoire, et qui sépare par conséquent les ganglions sous-maxillaires les plus infé- rieurs du peaucier et de la peau; 5" par la veine faciale, qui croise obli- quement cette face dans son tiers postérieur pour aller se jeter tantôt dans la jugulaire externe, et tantôt dans la jugulaire interne. Au moment où elle abandonne le bord inférieur de la mâchoire, cette veine, qui à la face était située très en arrière de l'artère correspondante, se place en dehors, puis en avant de celle-ci, de telle sorte que les deux vaisseaux s'entre- croisent, la veine suivant sa direction primitive, pour se porter presque verticalement en bas, l'artère au contraire se dirigeant très-obliquement en avant et se creusant sur l'extrémité postérieure de la glande un sillon plus ou moins profond. La face interne se trouve en rapport : 1" en bas, avec le tendon du digastrique et le muscle stylo-hyoïdien ; 2" en haut et en arrière, avec le muscle hyo-glosse, dont la séparent le nerf hypoglosse et les veines lin- guales, qui longent sur ce point le bord inférieur du tronc nerveux; 3" en haut et en avant, avec la face inférieure du mylo-hyoïdien. — De cette face interne partent le conduit excréteur de la glande et deux prolonge- ments dont l'un se porte en avant et l'autre en arrière. Le conduit excréteur, ou conduit de Whartoit, né de la partie moyenne de la face interne, se dirige obliquement en haut, en avant et en dedans, vers la partie inférieure du frein de la langue, où il forme un coude pour se porter directement en avant et s'ouvrir au sommet d'un petit tubercule en s'adossant à celui du côté opposé. — Sa longueur est de 4 à 5 centimètres. Son diamètre, plus considérable que celui du canal de Sténon, varie de 2 à 3 millimètres. Il est surtout remarquable par les grandes dimensions de son calibre et par la minceur de ses parois, mode de conformation qui semble accuser une facile dilatation : d'où cette opinion, si longtemps accréditée et si erro- née cependant, que la grenouillette a pour siège primitif ou pour point de départ le conduit de Wharton. Dans son trajet, ce conduit se trouve situé d'abord entre le mylo-hyoi- dien et le lingual inférieur. Plus haut, il est placé entre ce dernier muscle et le génio-glosse d'une part, et la glande sublinguale de l'autre, dont il croise la face interne à la manière d'une diagonale qui correspondrait en arrière à la partie la plus inférieure de celle-ci, et en avant à sa partie la plus élevée. Arrivé sur les côtes du frein, il devient sous-muqueux dans l'étendue de 3 ou 4 millimètres, et s'adosse alors sur la ligne médiane à celui du côté opposé. — Depuis son origine jusqu'à sa terminaison, il