OVULE DES MAMMIFÈRES. 825 entièrement. Comment s'opère cette disparition? Est-elle le résultat d une simple liquéfaction ou d'une atrophie suivie de rupture? Selon Van Beneden, qui l'a observée sur des œufs de lapine en 1875, elle se porterait du centre vers la périphérie de l'ovule, pour s'appliquer contre son enve- loppe; ses parois alors s'aminciraient et finiraient par se rompre, en lais- sant échapper leur contenu, qui se perd dans le vitellus environnant, tandis que la tache germinative ou noyau de la vésicule s'aplatit et se soude à la membrane vitelline. La vésicule embryogène, signalée par M. Balbiani, serait destinée à fournir la matière plastique qui servira au développement du nouvel être. Elle n'a pas été observée dans toutes les espèces animales. Sa disparition est plus rapide encore que celle de la vésicule germinative. Lorsque l'ovule passe du pavillon dans la partie tubuliforitie de la trompe utérine, il ne contient donc plus qu'un seul élément, le vitellus. On voit alors toute la masse vitelline se condenser, se déformer, se mou- voir autour de ses divers axes, et des globules s'en échapper pour se porter tous vers le même pôle. a. Retrait et condensation du vitellus. — Pendant la progression de l'ovule dans la partie externe de la trompe, le vitellus se rétracte de la périphérie vers le centre. De là entre sa surface et la membrane vitelline un espace que remplit un liquide transparent. Ce liquide, selon Bichoff, tirerait son origine de l'enveloppe albumineuse, et passerait de dehors en dedans par voie d'endosmose. Selon M. Ch. Piobin, il proviendrait, au con- traire, du vitellus, qui le rejetterait vers sa périphérie pour permettre à ses granulations de se rapprocher. b. Déformations et mouvements giratoires du vitellus. — Après s'être condensé, le vitellus se modifie aussi dans sa configuration; il devient successivement pyramidal, conoïde, ovoïde, prend, en un mot, les formes les plus diverses, pour revenir ensuite à sa forme primitive ou sphérique. En même temps qu'il se déforme, on le voit tourner autour de l'un de ses axes, et décrire une rotation complète en cinquante ou cinquante-cinq minutes. Ces déformations et mouvements giratoires sont le résultat de contractions amyboïdes ou sarcodiques. Bs durent de quatre à cinq heures, se suspendent alors, et le vitellus reprend sa forme arrondie. Après un court repos surgit une saillie aux dépens de laquelle va se pro- duire le premier globule polaire. Lorsque cette saillie arrive à sa plus grande dimension, les déformations, et souvent aussi les mouvements rota- toires se renouvellent; puis le premier globule polaire se détache,et pen- dant un quart d'heure toute la masse vitelline reste immobile. Ces phéno- mènes recommencent ensuite pour se succéder dans le même ordre pendan la formation du second globule polaire et pendant celle du troisième ; ils se reproduisent même encore au début de la division du noyau vitellin.