VEINES HÉPATIQUES. la cicatrice ombilicale que par un petit groupe de filaments cellulo-fibreux, dans la composition desquels M. Ch. Robin a pu constater l'existence de fibres élastiques. Pendant que ce travail s'accomplit dans la veine ombili- cale, un phénomène analogue se passe dans le canal veineux, qui se trans- forme aussi en un simple cordon fibreux. G. —■ Veines hépafîqMes, Nous avons vu que les lobules reçoivent de l'artère hépatique une cer- laine quantité de sang destinée surtout à leur nutrition, et de la veine porte une quantité beaucoup plus grande dans laquelle ils puisent les élé- ments de leurs sécrétions. Lorsque ce sang a été utilisé, il est recueilli dans l'épaisseur des lobules par tes veines hépatiques qui le transportent dans la veine cave inférieure. La première question que soulève leur étude est donc celle-ci : Comment ces veines se comportent-elles dans les lobules relativement à r artère hépatique, à la veine porte et aux cellules elles-mêmes ? A cette question, qui a longtemps embarrassé les anatomistes, et sur la- cpielle se sont produites tant de dissidences, l'observation aujourd'hui Frr,. 84.0. — Réseau capillaire unissant les dernières divisions de la veine porte aux premières radicules des veines hépatiques. {Grossissement de 60 diamètres.) (Le lobule auquel appartient ce réseau a été pris sur un foie d'homme; il est divisé perpendiculairement à la veine intra-lobulaire.) 1. Plan de section de la veine intralobulaire. — 2, 2, 2, 2. Branches afférentes de cette veine. — 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3. Branches sus-lobulaires de la veine porte. On voit que les capillaires étendus de ces branches aux radicules de la veine intralobulaire forment un réseau dont chaque maille renferme une cellule hépatique.