VEINES RÉNALES. 545 minent enlre les lobules, d'où aussi leur nom de branches interlobnia ires, et répondent par conséquent aux glomérules qui les entourent de tous côtés. Dans leur trajet les artères radiées donnent des rameaux k chacun de ces glomérules. Souvent les rameaux ne se divisent pas; d'autres fois ils se bifurquent. Fréquemment aussi ils se partagent en deux ou trois rameaux secondaires qui se subdivisent pour se rendre dans aulant de glandules. Tous ces rameaux, qu'ils proviennent directement ou indirec- tement de la branche principale, pénètrent dans les glomérules par le pôle opposé à celui qui donne naissance au conduit urinifère. Quelques artères radiées s'étendent au delà des glomérules, traversent la tunique propre du rein, et, après avoir rampé sur sa surface, elles vont se perdre dans son enveloppe adipeuse. Nous avons vu comment se ramifie et se termine le vaisseau afférent des glandules urinaires, et comment aussi prend naissance leur vaisseau elîérent. Ce dernier, après sa sortie des glomérules, parcourt un court trajet, puis se partage en deux ou trois branches, lesquelles se subdivisent pour se perdre dans le réseau capillaire de la substance corticale. Les mailles de ce réseau entourent de toutes parts les tubes contournés. Les vaisseaux efférents nés des glomérules les plus rapprochés de la substance tubuleuse forment des faisceaux qui traversent les aréoles de la voûte vasculaire en passant entre les pyramides de Ferrein et qui se ramifient dans celte substance à laquelle ils sont exclusivement destinés. A chacun des faisceaux descendants s'adjoignent quelques divisions parties de la concavité de la voûte artérielle. En s'avançant dans la sub- stance médullaire, tous ces faisceaux se partagent en groupes ou fais- ceaux secondaires de plus en plus déliés, et enfin en artérioles indépen- dantes ; on voit alors celles-ci s'infléchir, se couder sur certains points, se diviser et s'anastomoser en se prolongeant jusqu'au sommet des papilles. Leurs dernières ramifications se perdent dans un réseau capillaire qui se comporte, à l'égard des tubes de Bellini, comme le réseau de la substance corticale k l'égard des tubes contournés. F. — ¥eîiie§ rénales. La veine rénale, veine émulgente, tire son origine de la capsule adi- peuse du rein, de la substance corticale et de la substance tubuleuse. Les radicules émanées de ces trois sources se dirigent vers la périphérie des pyramides de Malpighi où elles forment par leur réunion une voûte réti- forme dont les mailles s'entre-croisent avec celles de la voûte artérielle. De la voûte sus-pyramidale partent des branches qui apparaissent bientôt dans l'excavation du bile, et qui se réunissent au niveau du bassinet en un seul tronc. A l'étude de la veine rénale se rattachent donc : 1° les radicules prove- 3« ÉDIT. IV, — 35