550 SPLANGHNOLOGIE. La surface interne des calices est unie, humide et d'un blanc cendré. Leur surface externe répond aux divisions des vaisseaux et des nerfs ; elle est recouverte en outre par une graisse molle dont la quantité varie, mais qu'on retrouve chez tous les individus. 5° Bassinet. Large Supérieurement, étroit inférieurement, le bassinet revêt la forme d'un entonnoir aplati d'avant en arrière. Ses dimensions diffèrent suivant les individus : souvent il est si petit que l'uretère semble succéder immédiatement aux troncs produits par la convergence des calices. En général, il est assez développé dans le sens transversal pour déborder en dedans le hile du rein, et dans le sens vertical pour se pro- longer jusqu'à l'extrémité inférieure du viscère. i Le bassinet est situé en partie dans l'excavation du hile, et en partie hors de cette excavation. — La portion intra-rénale, ou base du bassinet, regarde en dehors et un peu en arrière. Elle se trouve recouverte par les quatre bords qui circonscrivent l'excavation du hile, principalement par les bords antérieur et postérieur dont la sépare Un tissu cellulaire plus ou moins chargé de graisse, et Jes branches vasculaires qui pénètrent dans le rein ou qui en sorimi. —Luportion extra-rénale, oblique en bas et en dedans, est en rapport en avant : avec le péritoine, le feuillet antérieur de l'enveloppe cellulo-adipeuse, la veine rénale et les branches antérieures de l'artère correspondante. En arrière, elle répond à la brandie posté- rieure de cette artère, au feuillet postérieur de la capsule adipeuse et au grand psoas. Un tissu cellulaire extrêmement biche l'unit à toutes les parties qui l'entourent. 8° Uretère. La forme de ce conduit est celle d'un long cylindre membra- neux déprimé d'avant en arrière. — Sa portion abdominale correspond en avant : au péritoine, aux vaisseaux spermatiques qui la croisent à angle aigu ou utéro-ovariens qui longent son côté interne, aux circonvolutions de l'intestin grêle qui la recouvrent dans la plus grande partie de son étendue, à l'S iliaque du côlon à gauche, et à la partie terminale de l'iléon à droite. En arrière, cette même portion repose sur le grand psoas dont elle est séparée par une lame ccllulo-fibreuse, plus bas sur l'angle de bifurcation de l'iliaque primitive, puis sur l'artère iliaque externe, où l'uretère se dévie ])our descendre dans l'excavation du bassin. La portion pelvienne est en rapport par sa partie antérieure ou con- cave, d'abord avec le péritoine et une couche cellulo-graisseuse, infé- rieurement avec le canal déférent qui la croise à angle droit, puis avec la tunique musculaire de la vessie dans l'épaisseur de laquelle on la voit j presque aussitôt pénétrer.— Par sa convexité, cette portion répond succès- ! sivement à l'artère et à la veine iliaques internes dont elle longe le côté j antérieur, aux vaisseaux et nerf obturateurs, au cordon de l'artère j ombilicale, et à la partie postérieure de la face supérieure des vésicules !