715 STRUCTURE DE L'OVAIRE. me démontrer que ces ovules, objets de tant et de si remarquables travaux depuis quarante ans, étaient encore à peu près complètement inconnus dans leur siège. Tel est le langage que je tenais en 1861 et 1862 dans mes cours à l'école pratique ; telle est l'opinion aussi que j'exposais dans le dernier fascicule de mon Traité d'anatomie, qui parut au mois d'octobre 1863, mais qui, par antidate, porte le millésime de 1864- Vers la fin de l'année 1862, un anatomisle allemand, dont le nom et le travail m'étaient alors inconnus, avait déjà en partie réfuté l'erreur universellement admise sur la structure de l'ovaire. Dans son mémoire, Schrœn établit en effet très-nettement que les vésicules ovariennes ont pour siège unique la péripliérie de la glande. Mais ses études ont eu seulement pour objet l'ovaire du chat, celui du chien, du renard, du cochon, de la vache, de la brebis et de la taupe. La priorité appartient donc à l'histologisle allemand pour les mammi- fères. Elle m'appartient pour l'ovaire de la femme (1). Les anatomistes du reste n'ont encore répudié qu'en partie les erreurs qui ont si longtemps régné dans la science. Je me suis attaché à démontrer en 1862 et 1863 que l'ovaire de la femme ne présente pas de tunique albu- ginée; que ce qu'on avait pris jusqu'alors pour une simple enveloppe fibreuse était une couche glanduleuse qui avait pour analogue les conduits séminifères ; et je lui donnai le nom de couche ovigène, aujourd'hui géné- ralement adopté. Mais tel est l'empire des erreurs séculaires qu'elles sur- vivent à l'évidence des faits les plus probants. Les auteurs qui les ont partagées ne les abandonnent que difficilement, parliellement et comme à regret. Tous persistent à admettre une tunique albuginée. Pour eux elle serait seulement plus mince qu'on ne l'avait pensé; je me vois donc contraint de répéter que cette tunique fait absolument défaut; les vésicules ovariennes s'avancent jusqu'à la superficie de la couche ovigène. Lorsqu'on divise l'ovaire dans toute son épaisseur, on constate qu'il se compose de deux parties bien différentes : 1° D'une partie superficielle, de couleur blanche, de consistance ferme et d'apparence homogène; 2" D'une partie centrale, de couleur rougeâtre et de consistance spon- gieuse, manifestement formée d'éléments très-divers. La partie superficielle est le siège exclusif des vésicules ovariennes-.^ La (1) Ayant enseigné depuis 1861 dans mes cours à l'école pratique tous les faits exposés plus tard dans mon Traité cVanatomie, je pourrais réclamer peut-être une plus large part dans la découverte qui est venue modifier si essentiellement toute l'histoire de la structure de l'ovaire. Mais je reste convaincu que Schrœn et moi nous avons vu les mêmes faits, chacun de notre côté : le premier, il a parlé en bons termes de cette structure considérée chez les mammifères ; le premier, incontestablement, je l'ai décrite dans l'espèce humaine. L'Académie des Sciences en a jugé ainsi lorsque, sur la pro- position de son rapporteur, M. Costc, elle a bien voulu honorer mes recherches d'une récompense en 18G4.