CARTILAGES ARYTÉNOIDES. 415 Cette face adhère par sa partie antérieure d'une manière très-intime à la glande aryténoïdienne. — La face interne, plane et moins étendne que les précédentes, est recouverte par la muqueuse ; elle limite de chaque côté l'espace interaryténoïdien. La hase des cartilages aryténoïdes présente une facette elliptique et con- cave dont le grand axe, oblique en arrière et en dehors, croise à aiigle droit le grand axe de la facette, également elliptique, du cartilage cricoïde. De cette base naissent deux apophyses, l'ime postérieure £t externe, moins saillante, mais plus volumineuse et formant une sorte de tuber- cule ; l'autre antérieure et interne, qui se termine en pointe. L'apophyse externe, ou le tubercule du cartilage aryténoïde, donne attache aux mus- cles crico-aryténoïdiens ; l'antérieure, qui pénètre par sa pointe dans l'é- paisseur des cordes vocales inférie'ures, donne attache aux ligaments thyro- aryténoïdiens inférieurs. Le sommet est surmonté de deux noyaux cartilagineux allongés et cur- vilignes, d'où le nom de cartilages corniculés sous lequel on les désigne. Santorini, qui le premier les a signalés (i), et qui les appelle petites têtes des aryténoïdes {capitula arytœnoidum), pensait qu'ils sont toujours indé- pendants de ces derniers. Mais dans l'extrême vieillesse ils se continuent avec ceux-ci. Un simple tissu fibreux les unit aux aryténoïdes. Ces petits cartilages s'inclinent en dedans, de telle sorte qu'ils se touchent par leur extrémité libre, et tendent même à se croiseï". $>ssification «les cartilages «Im larjiBx. --- Parmi les Cartilages recou- verts d'un perichondre, ces derniers sont ceux qui s'ossifient le plus sou- vent. C'est de quarante à cinquante ans que leur ossification commence chez l'homme, et quelquefois plus tôt. Chez la femme, elle se montre à une époque beaucoup plus tardive, en général, de soixante et dix à quatre- vingts ans. Sur plusieurs larynx de femmes qui avaient atteint cet âge, il n'existait encore aucune trace de noyaux osseux. Dans la plupart des cartilages que nous voyons s'ossifier, c'est par leur partie centrale qu'elle commence. Dans les cartilages du larynx, c'est par leur périphérie qu'elle débute. Sur le cartilage thyroïde, la partie médiane s'ossifie la première chez la plupart des individus, et l'ossification se propage ensuite à droite et à gauche sur le bord intérieur. Presque en même temps elle se montre sur les bords postérieurs, et apparaît plus tard surlesupérieur,en sorte qu'après ! avoir pris naissance dans la partie intermédiaire aux deux lames, elle con- tourne celles-ci de dedans en dehors et de bas en haut.—Pendant que les bords inférieur et postérieur s'ossifient, on voit, le plus souvent, apparaître (1) « Hœc quge nos in posterum arytccnoidum capitula nominabimus, sœpe laxiore, firmiore interdum nexu cum arytœnoidc conniiittuntur. » (Santorini, Ohserv, anal.. 1739, p. 97.)