257 GLANDES VÉSIGULEUSES DU GROS INTESTIN. la rapidité avec laquelle elle se détache de la lame externe, soit après la mort, soit pendant la vie, sous l'influence de la plus légère irritation in- flammatoire. Lorsque l'on comprime entre deux lames de verre une tranche mince de la muqueuse, on voit, à l'aide d'un faible grossissement, sortir toutes les gaines épithéliales des glandes en tube qui flottent dans le li- quide de la préparation, en restant appendues à la face profonde de l'épi- thélium de l'intestin. Chacune de ces gaines est formée d'un seul plan de cellules prismatiques reposant par leur extrémité profonde sur la lame propre des glandules, et répondant par leur base à la cavité glandulaire. Ces cel- lules ne diffèrent pas de celles qui tapissent les parois des glandes mu- queuses de l'estomac et de l'intestin grêle. 2" Glandes vcsiculeuscs du gros intestin. Les glandes vésiculeuses ou follicules clos, qui dépendent de la mu- queuse du gros intestin, sont très-irrégulièrement disséminées; elles ne se montrent ici qu'à l'état isolé ou solitaire. Le nombre de ces follicules solitaires est extrêmement variable. Chez quelques individus, ils sont si rares et si peu apparents, qu'on ne parvient que difficilement à constater leur existence. Chez d'autres, ils sont au contraire très-nombreux et très-manifestes. Le côlon en est le siège de prédilection. Leur volume présente aussi beaucoup de variétés : les plus volumineux atteignent les dimensions d'une lentille ; les plus petits ne sont visibles qu'à la loupe. Sur une surface peu étendue, il en existe assez souvent qui offrent ces dimensions extrêmes, et d'autres sur lesquels on retrouve toutes les dimensions intermédiaires. Les plus gros et les moyens font saillie à la surface de la muqueuse ; mais cette saillie est moins prononcée en général que celle qu'ils forment sur les parois de l'intestin grêle : d'où la difficulté qu'on éprouve quelquefois à les distinguer. Par leur situation, leur forme, leur structure et le produit qu'ils renfer- ment, ils sont du reste tout à fait identiques avec ceux qu'on observe sur le jéjunum et l'iléon. Considérés dans leurs rapports avec les glandes tubuleuses, on remarque que sur certains points ils soulèvent à peine la muqueuse ; que sur d'au- tres ils la soulèvent, mais faiblement; et sur d'autres au contraire très-no- tablement. Dans le premier cas, la tunique muqueuse passe sur les folli- cules clos avec tous ses éléments. Dans le second, sa couche musculaire est traversée par le sommet des follicules qui pénètrent en partie dans la couche glanduleuse et qui écartent légèrement les glandes en tube corres- pondantes ; au-dessus de leur sommet, il existe alors une très-petite cavité utriculiforme. Dans le troisième, il existe une cavité semblable, mais plus large. 3® ÉDIT. IV. — 17