UNITE, CAPACITÉ DE LA VESSIK. 559 Il exisle, par conséquent, quatre espèces de hernies tic la vessie ou cystocèles : la cystocèle vaginale est la plus fréquente ; vient ensuite la cystocèle inguinale, puis la crurale, et enfin la périnéale. § 2. — Unité, capacité, direction de la vessie. A. Unité. — La vessie est-elle toujours unique, et son existence est-elle constante? L'unité de la vessie estuu attribut qui lui est commun avec tous les organes impairs et médians. Les anomalies invoquées pour faire admettre sa duplicité dans quelques cas sont pour la plupart des exemples de cloisonnement de cette cavité. M. Gharvet, dans une thèse soutenue en 1827 à la Faculté des sciences, a démontré par des faits parfaitement au- thentiques la réalité de ce cloisonnement qui est partiel ou complet, et qui partage la cavité vésicale en deux cavités symétriques. Plusieurs faits sembleraient attester que cette cloison peut être formée de deux lames, qu'elle peut être produite en d'autres termes par l'adossement de deux poches. Si cette dernière disposition était rigoureusement établie, il fau- drait admettre que, dans certains cas de la plus extrême rareté, la vessie est réellement double. On a aussi considéré quelquefois comme exemple de vessie double et même triple un état morbide dans lequel la tunique interne ou muqueuse de cette cavité fait hernie à travers sa tunique musculaire. Mais alors la cavité surajoutée ne présente d'autre orifice que celui par lequel elle communique avec la cavité mère ; et bien qu'on l'ail vue parfois égaler et même surpasser cette dernière, il est toujours facile de constater qu'elle en représente un simple diverticule. Ces diverticules, du reste, se divisent en deux ordres : les uns, plus fréquents, sont formés par un prolonge- ment delà muqueuse; les autres sont constitués par cette tunique, par la couche musculaire la plus superficielle et par le péritoine. L'existence de la vessie n'est pas constante; mais la science ne possède qu'un bien petit nombre de faits relatifs cà l'absence totale de ce viscère. Je n'en connais môme que deux exemples.: l'un mentionné par Breschet dans le Dictionnaire des sciences médicales; l'autre présenté cà la Société anatomique en 1853 par M. Tilon. Dans ce dernier cas, qui est le plus concluant, les uretères venaient s'ouvrir isolément au-dessous de la verge, de chaque côté de la ligne médiane, par un petit orifice très-apparent. Quelquefois la vessie n'existe qu'à l'état rudimentaire, ce qui arrive lorsqu'elle ne parcourt pas toutes les phases de son évolution : constam- ment alors c'est sa paroi antérieure qui fait défaut ;^et comme les os ainsi que les parties molles situées au-devant de ceux-ci subissent le même arrêt de développement et restent plus ou moins écartés sur la ligue médiane, sa paroi postérieure, qui n'est plus soutenue, cède à la pression