EMBRYOLOGIE. m biimine qui se dépose ù sa périphérie par couches successives. Cette enve- loppe albuniineuse, d'abord Irès-miuce, augmente peu à peu d'épaisseur à mesure qu'il se raj)proche de l'extrémité interne de l'oviducte. Mais avant d'avoir atteint celle-ci, elle cesse de croître, puis décroît ensuite si rapidement, qu'on n'en trouve plus aucune trace sur la membrane vitelline, dans la cavité de l'utérus. Selon Coste, cette albumine serait absorbée en partie pour servir à la nutrition de l'ovule pendant son séjour dans la trompe; mais alors on devrait la rencontrer chez tous les animaux; or, si on l'observe, en effet, dans le plus grand nombre, comme par exemple le lapin, le chevreuil, le cerf, etc., elle fait défaut chez quelques-uns, parmi lesquels je dois mentionner le chien et le cochon. Il n'a pas encore ét(V possible de constater son existence chez la femme. Le laps de temps qu'emploie l'ovule pour parcourir la trompe varie beaucoup selon les espèces animales. Chez la femme, la durée de sa migration est en général de dix à douze jours. Arrivé dans la cavité utérine, il se comporte très-différemment selon que l'ovule a été ou n'a pas été fécondé. S'il n'est pas fécondé, il se flétrit, s'altère et se détruit sans laisser aucun vestige. S'il a été fécondé, il se loge dans un des sillons de la muqueuse utérine, alors considérablement hypertrophiée, très- vasculaire, très-épaisse, et remarquable surtout par les replis onduleux qu'elle présente. Immobilisé par ces replis, l'ovule continue à croître, en même temps qu'il se hérisse de prolongements villeux irréguliers. La muqueuse sur son contour s'accroît plus rapidement encore; elle s'avance sur sa partie libre en circonscrivant un orifice, lequel se rétrécit de plus en plus, et, finalement, s'oblitère. L'ovule n'est plus situé alors dans la * cavité de l'utérus, mais dans l'épaisseur même de la muqueuse utérine, qui lui forme une enveloppe complète, et qui lui adhère par l'intermédiaire des prolongements émanés de sa surface. Cette enveloppe fait partie de la membi-ane caduque; elle sera étudiée plus loin, avec les autres enve- loppes du fœlus. Il nous suffira, pour le moment, de montrer que par elle s'établissent des connexions intimes entre l'utérus et l'ovule, et qu'aussi étroitement unis l'un à l'autre, le futur embryon se trouve dans les meilleures conditions pour emprunter à la mère, par voie d'endos- mose, tous les matériaux nécessaires à son développement. B. Phénoincnes intra-ovuiaircs. — Ces phénomènes sont caractérisés par des modifications qui portent sur chacune des parties contenues dans l'ovule. Or nous savons que la cavité circonscrite par la membrane vitel- line contient, d'une part, le vitellus, qui la remplit presque entièrement; de l'autre, deux vésicules d'une extrême petitesse, la vésicule germinative et la vésicule embryogène, qui en occupent la partie centrale. A peine l'ovule a-t-il pénétré dans l'oviilucte que la vésicule germin;i- tive, jusque-lcà si manifeste, commence à se dérober à la vue, puis disparaît