STRUCTURE DU VAGIN. 781 Toutes les saillies de l;i surracc interne du vagin sont hérissées de saillies plus petites, qui appar'ienneut à la elasse des papilles. § 2. — Structure du vagin. Les parois du vagin sont formées : d'une tunique .externe cellulo- fibreuse, d'une tunique moyenne musculaire et d'une tunique interne ou muqueuse, dans lesquelles se répandent des vaisseaux et des nerts. A toutes ces parties viennent se surajouter, intérieurement, deux rende- ments érecliles qui portent le nom de bulbes du vagin. La tunique externe ou cellule-rdireuse, très-mince, adhère aux parties environnantes et les unit au vagin. Elle se compose de fibres de tissu conjonctif auxquelles se mêlent un certain nombre de fibres élastiques. La tunique musculaire est la plus épaisse. Elle l'orme à elle seule les deux tiers de l'épaisseur totale des parois du vagin. Il serait impossible de la diviser en deux ou plusieurs couches ; mais on réussit facilement à constater que ses fibres superficielles suivent, pour la plupart, une direc- tion longitudinale, et vont s'insérer en avant sur les branches ischio- pubiennes. En arrière, ces mêmes fibres se continuent avec la couche externe de la tunique musculaire du col de l'utérus. Au-dessous de ce premier plan on en trouve un second dont les fsiisceaux s'entre-croisent sous des angles divers, en sorte qu'il affecte une disposition plexiforme. ■— La tunique musculaire est formée de fibres lisses qu'unissent entre elles des fibres de tissu conjonclif. La tunique muqueuse présente une épaisseur qui varie d'im millimètre à un millimètre et demi. — Sa couleur est d'un gris cendré ou rosé.—Sa face profonde adhère étroitement k la tunique soiis-jacente dont aucune ligne de démarcation nette ne la sépare. Au niveau de la continuité du vagin avec l'utérus, elle se réfléchit sur la portion vaginale du col, recouvre celle-ci et se continue, au niveau de son orifice externe, avec la muqueuse utérine. — Sa surface libre est revêtue d'un épithélium pavi- menteux stratifié assez épais pour voiler les papilles qui en dépendent. Cette tunique se compose de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques. — Quelques auteurs, et particulièrement Huschke, avancent qu'elle est riche en glandes mucipares ; malgré de longues et attentives recherches, il ne m'a pas été donné d'en rencontrer le moindre vestige. M. Ch. Piobin et Cadiat en nient aussi formellement l'existence. Les artères du vagin naissent directement des hypogastriques, qui lui fournissent chacune une branche importante, la vaginale. 11 reçoit en outre divers rameaux provenant des artères utérines, vésicales inférieures et honteuses internes. Ces artères cheminent dans l'épaisseur des tuniques