799 GLANDE MAMiMAlUE. reconnaissable. Ainsi atrophiée, elle ne diffère pas moins de la glande mammaire en état de lactation que l'utérus vide d'un utérus en état de gestation. Nous l'étudierons d'abord dans son complet développement; nous verrons ensuite les modifications qu'elle présente lorsqu'elle s'atrophie. a. De la glande mammaire considérée pendant la lactation. Isolée des parties qui l'entourent, cette glande revêt la forme d'un disque irrégulièrement circulaire, nettement limité en dedans, plus vague- ment en dehors. Sa face postérieure est plane et unie. L'antérieure, con- vexe, très-inégale, est surmontée d'aspérités sur certains points, profondé- ment déprimée sur d'autres; mais la couche adipeuse qui la recouvre en dissimule les anfractuosités. — Sa couleur est d'un rouge pâle ou jaunâtre, sa consistance ferme, son aspect granuleux. La glande mammaire se divise en lobes principaux, lobes secondaires, tertiaires, et enfin en lobules. Les lobules sont eux-mêmes réductibles en culs-de-sac glandulaires ou granulations. Vues au microscope, ces granulations représentent des vésicules ovoïdes dont la grosse extrémité est libre, tandis que la petite se continue avec un canalicule. En sunissant entre eux, les canalicules d'un même lobule forment un conduit plus considérable. Les conduits émanés des lobules et des lobes de second ordre, s'abouchantà leur tour, constituent le canal excréteur des lobes principaux. — Tous les canaux partis des divers points de la glande convergent vers le mamelon, dans lequel ils pénètrent pour venir s'ouvrir isolément sur son extrémité libre. La nature du liquide qu'ils transportent les a fait désigner sous les noms de conduits lactifères ou galactophores. Leur indépendance nous montre que la glande mam- maire n'est pas constituée par une seule glande, mais par un groupe de glandes s'ouvrant chacune sur le mamelon par un conduit distinct. Le nombre des conduits galactophores varie de dix à douze. Pour le déterminer, j'ai lié le mamelon à sa base; et isolant sur la face postérieure un canalicule lactifère, près dt son origine, je l'injectais au mercure. Le métal arrivait presque aussitôt dans l'un des conduits principaux, et refluait ensuite de celui-ci dans tous ses affluents. Usant du même procédé, j'injec- tais successivement les lobes voisins. A l'aide de cinq ou six injections on parvient à remplir tous les lobes de la face postérieure de la mamelle. Sur la face antérieure, le nombre de ces lobes est de quatre à cinq. Le calibre des conduits lactifères est très-considérable. A leur sortie des lobules, on peut déjà les apercevoir à l'œil nu, lorsqu'ils sont pleins. Leur diamètre augmente rapidement. Vers le centre de la glande, mais surtout au voisinage du mamelon, ils se dilatent et atteignent une capacité si grande, que chaque tronc semble constituer un petit réservoir où le lait