VALVULE ILÉO-Cyî^XALE. 268 Vue par l'intestin grôlo, la valvnlc iléo-c<Tcalo. se présente sons un as- pect bien (lilïerent : au lieu d'iine saillie, on n'aperroit plus qu'une cavité cunéiforme ouverte à son sommet, et formée de deux parois qui se meu- vent l'une sur l'autre à la manière de deux valves.— Chacune de ces valves se compose elle-même de deux lames. La valve supérieure est constituée en haut par les parois du cœcum, en bas par celles de l'intestin grêle ; la valve inférieure est constituée en bas par le cffcum, en haut par l'iléon. Les deux lames de chaque valve sont unies entre elles de la manière suivante : Au moment où il pénètre dans le gros intestin, l'iléon se dé- pouille de sa tunique séreuse, qui se continue directement avec celle du , gros intestin. Ses fibres musculaires longitudinales Fabandonnent aussi pour se prolonger sur le cœcum, où elles deviennent transversales. Mais le plan des fibres circulaires, ainsi que la tunique celluleuse et la tunique mu- queuse, pénètrent dans le repli cunéiforme du gros intestin et se prolon- gent jusqu'au bord libre de la valvule. Or, ce plan circulaire, s'adossant à celui du cœcum, se confond avec celui-ci : d'où il résulte que chaque valve se trouve formée par une couche épaisse de fibres musculaires qu'entourent une couche celluleuse et une couche muqueuse. Pour observer cette structure, il faut, après avoir insufflé le cœcum, enlever la tunitpie périlonéale et inciser ensuite le plan des fibres longi- tudinales de l'intestin grêle sur tout son pourlour ; à l'aide d'une traction modérée, on pourra alors dédoubler les deux valves qui font saillie daîis la cavité du coecum, et faire disparaître si complètement la valvule iléo- csecale, que l'embouchure de l'iléon dans le gros intestin deviendra très- analogue à celle de l'œsophage dans l'estomac. Lorsqu'on se propose d'étudier la conformation et la structure de la valvule iléo-caîcale, on peut insuffler le cœcum par l'iléon, le laisser sé- cher, et pratiquer ensuite une ouverture sur sa paroi externe. Les prépa- rations de ce genre sont utiles; mais elles ne sauraient suffire. La valvule doit être étudiée aussi sur des préparations fraîches, qui seules peuvent en donner une notion tout à fait exacte et complète. Cette valvule a pour usage de s'opposer au reflux des matières solides, liquides et gazeuses du gros intestin dans l'intestin grêle.— Pour consta- ter qu'elle s'oppose au reflux des liquides, il suffit de verser de l'eau dans le csecum par le côlon ;bien que l'iléon soit resté libre, il ne passe pas une seule goutte de liquide dans sa cavité; et si, pour forcer ce passage, on soumet le csecum à la pression d'une colonne d'eau de 2 à 3 mètres, on reconnaît que le liquide, loin de s'échapper par l'orifice iléo-caecal, distend les parois du gros intestin et finit par les rompre.—■ Si, au lieu de le rem- plir d'eau, on l'insuffle, on constate également que l'air ne s'échappe pas par l'iléon. Or, si les gaz et les liquides trouvent dans cette valvule une t)arrière iiifraiichissriblc, il devient évident que les matières demi-liquides.