STRUCTURE DU PANCRÉAS. 295 raie et se porte en avant lorsque l'estomac se dilate; elle s'abaisse lorsque eet organe se resserre. Toutes choses égales d'ailleurs, elle deviendra d'autant plus mobile qu'elle sera plus longue, que la rate sera plus petite et que celle-ci sera plus éloignée de l'estomac. ^2. — Structure du pancréas. Le pancréas, comme toutes les glandes acineuses, se compose de lobes et de lobules qu'unit entre eux un tissu cellulaire peu serré. De ceux-ci naissent deux conduits excréteurs : l'un, principal, qui parcourt toute l'é- tendue de la glande; l'autre, accessoire, qui en occupe seulement l'extré- mité droite ou la tête, et qui, par une exception unique dans l'économie, communique avec le précédent au niveau de son origine. — Dans l'épais- seur de ces mêmes lobes et lobules on voit se ramifier des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. A. — LoïtciS; lobules et granulatioiBs du pancréas. Ces lobes, lobules et granulations constituent la substance propre ou le tissu du pancréas. Ils nous offrent à considérer des caractères anatomiques, physiques et chimiques. V Caractères anatomiques. — Par leur nombre, leur aspect et tous les traits de leur conformation extérieure en un mot, les lobes et les lobules du pancréas ne diffèrent pas sensiblement de ceux qui forment les glandes salivaires. On remarque seulement qu'ils sont un peu moins pressés les uns contre les autres; le tissu cellulaire qui occupe leurs interstices et qui les relie entre eux est moins dense, en sorte qu'ils peuvent être plus faci- lement isolés parla dissection. Les lobes affectent une forme très-diver- sifiée. Leurs dimensions sont également très-variables. Chacun d'eux se divise et subdivise en lobes de second et de troisième ordre, lesquels se partagent à leur tour en lobules. Parmi ces lobules il en est beaucoup qui ne dépassent pas le volume d'un grain de millet. Les plus gros atteignent les dimensions d'un grain de chènevis ou d'une lentille. Chacun d'eux se compose d'acini, ou granula- tions, tournés vers un même point central formant l'origine de l'une des radicules des conduits excréteurs. Vues au microscope, ces granulations présentent une forme arrondie. Leur diamètre varie de O'^^^jO-i à 0™"\06. Leurs parois, bien que très-min- ces, se composent : d'une tunique propre,amorphe et homogène, de nature spéciale; et d'une couche épithéliale formée de cellules aplaties, polygona. les, se juxtaposant par leurs bords, contenant un noyau,des graimlations moléculaires et des granulations graisseuses en nombre très-variable.