DÉVELOPPEMENT DES DENTS. 1-29 3^ ÉDIT. IV. — 9 nale des arcades alvéolaires, de 20 à 30 ans, le plus habituellernent, et quelquefois plus tard. Sauvent elles restent comme ensevelies dans l'épais- seur de ces arcades pendant toute la durée de la vie. La seconde dentition ne s'opère pas toujours aussi régulièrement que je viens de Fiudiquer. Quelquefois une ou plusieurs dents de lait persistent, et les dents permanentes qui devaient les remplacer ne se développent pas ; ou bien l'une d'elles se développe et se place à sa partie postérieure et interne. Dans ce dernier cas, il existe une sur-dent ou deux, très-rare- jnentun plus grand nombre. Assez fréquemmeut, c'est l'ordre suivant lequel les dents doivent sortir (|ui se modifie; ainsi la seconde petite molaire permanente sort parfois avant la canine, dont l'éruption peut être très-tardive. Dans certaines conditions plus rares, celle-ci précède la première petite molaire. Les vingt dents de la seconde dentition occupent-elles sur les arcades alvéolaires un emplacement d'une longueur égale à celui qu'occupaient les vingt dents qu'elles remplacent? Hunter, le premier, a posé cette ques- tion. Pour l'illustre physiologiste, la portion du bord alvéolaire comprise entre la ligne médiane et la première grosse molaire reste invariable. Delabarre, qui l'a mesurée avec un fil, avant et après la chute des dents de lait, conclut dans le même sens. Bien que Blake et Leveillé aient émis une opinion opposée, l'invariabilité de longueur de l'arc, limité en arrière par les premières grosses molaires, est aujourd'hui généralement recon- nue. Elle nous explique pourquoi les canines ne sortent qu'après les pre- mières petites molaires; les incisives permanentes, étant en effet plus grosses que les incisives provisoires, s'emparent d'une partie de la place nécessaire aux canines ; mais comme les molaires temporaires sont plus volumineuses que les petites molaires de l'adulte, elles laissent un vide en tombant, et la place que les canines perdent en avant, elles la retrouvent en arrière ; de là pour elles la nécessité d'attendre la chute des molaires temporaires, ou, ce qui revient au même, la sortie des premières petites molaires permanentes. Après leur complète éruption, les dents permanentes continuent de s'accroître, soit de dehors en dedans, aux dépens de leur cavité qui dimi- nue progressivement, soit de dedans en dehors par l'addition de nouvelles couches de cément sur leur racine. En même temps, les canalicules de l'ivoire se rétrécissent aussi, de même que les ostéoplastes du cément. Il arrive donc un moment où le bulbe et toutes ses dépendances dispa- raissent, et où les dents ne sont plus représentées que par leur partie calcaire ou inorganique. Elles deviennent alors autant de corps étrangers qui ne tardent pas à s'ébranler et qui abandonnent leur alvéole une k une, à des époques indé- terminées, extrêmement variables pour chacune d'elles, et selon les indi-