LIGAMENTS DE L'UTÉRUS. 74-7 fossette inguinale externe. Chez Tadulte, la partie terminale des ligaments ronds se trouve donc dépourvue de tonte enveloppe séreuse. Chez le fœtus, au contraire, le péritoine se prolonge jusqu'à leur extré- mité, et forme un canal intra-inguinal connu sous le nom de canal de Nuek. Pour se rendre compte du mode de développement de ce canal, il suffit de remarquer que le péritoine adhère sur toute son étendue au ligament rond, et qu'au début de la vie intra-utérine l'orifice interne du canal inguinal est situé en arrière de l'orifice externe. La séreuse abdominale arrive donc jusqu'au voisinage de celui-ci. Plus tard, l'orifice interne se porte en dehors ; or, à mesure qu'il s'éloigne de l'externe, il entraîne avec lui le ligament rond et la séreuse qui l'entoure. Ainsi se forme le canal de Nuck. Du qua- trième au sixième mois il est très-manifeste et offre alors une étendue de G millimètres. Son mode d'évolution est, du reste, exactement le même pour les deux sexes. Carie gubernaculum testis qui, chez l'homme, traverse les mêmes orifices pour se porter dans les bourses, est entraîné aussi en haut et en dehors, à mesure que ces orifices s'écartent l'un de l'autre : d'où il suit que le canal inguinal est déjà occupé par le péritoine lorsque le testicule se présente, et que celui-ci, d'un volume égal au gubernacu- lum, y entre et le traverse sans difficulté. Chez la femme, le canal séreux qui entoure la partie intra-inguinale du ligament rond n'a reçu aucune destination; aussi le voit-on rapidement s'atrophier. A la naissance il n'existe plus. Souvent, au huitième mois, il a déjà disparu. Les fibres musculaires striées naissent, soit de la paroi inférieure du canal, soit de l'épine du pubis ; après avoir franchi le canal inguinal, elles s'étendent jusqu'à la portion pelvienne des ligaments ronds dans laquelle elles disparaissent tantôt au voisinage du déiroit supérieur, le plus souvent à égale distance de ce détroit et de l'utérus, sans arriver jamais jusqu'à cet organe. — Se groupant et suivant un trajet parallèle, ces fibres constituent un petit muscle qui a pour analogue, chez l'homme, le faisceau interne du muscle crémaster. Les fibres musculaires lisses du ligament rond naissent des parties laté- rales de la matrice, particulièrement de sa moitié supérieure. Elles forment un faisceau d'abord aplati, qui s'arrondit ensuite. Dans son trajet ce fais- ceau rencontre bientôt le muscle strié ; il l'entoure alors, et recouvre toute sa moitié terminale. — Le ligament rond, exclusivement formé de fibres lisses à son origine, et de fibres striées à sa terminaison, se compose donc, dans sa partie moyenne, de ces deux cordes de fibres. L'artère de ce ligament provient quelquefois directement du tronc de l'épigastrique, mais le plus souvent de la crémastérine. Elle occupe sa partie centrale et se prolonge jusqu'à l'utérus, auquel elle est principale- ment destinée. De ses parties latérales partent des artérioles qui se rami- fient dans les faisceaux musculaires environnants. Plusieurs veines accompagnent cette artère. L'une d'elles, ordinairement