562 SPLANCHNOLOGIE. Par suilc de la précocilé de son développeirieiit, ce réservoir olFre cliez le fœtus, et pendant les premières années de l'enfance, des proportions un peu supérieures à celles qu'il aura plus tard. Chez la femme, moins libre que l'homme, plus esclave que lui des bienséances sociales, la vessie, selon la plupart des auteurs, serait plus développée. Mais cette opinion ne me paraît pas fondée sur l'observation; j'ai pu souvent comparer les dimensions de ce viscère dans les deux sexes, et je n'ai pas vu que sa capacité prédominât dans le sexe féminin; les laits viendraient plutôt attester qu'elle tend à prédominer chez l'homme. Elle est plus grande chez les individus qui, par nécessité ou par habi- tude, n'urinent qu'à de longs intervalles. Probablement aussi, elle est plus considérable chez les personnes qui suivent un régime essentielle- ment végétal; il en est ainsi, du moins dans les mammifères : la vessie présente un volume plus considérable chez les herbivores que chez les carnivores. — Les irritations prolongées dont elle peut devenir le siège, la présence d'un calcul, l'existence de fongosités sur ses parois, et toutes les affections chroniques, en un mot, qui ont pour effet de solliciter la contraction de sa tunique musculaire, finissent, lorsqu'elles se prolongent beaucoup, par amener une diminution plus ou moins notable de sa capa- cité. — Celles qui viennent affaiblir cette contractilité ou porter atteinte ù sa sensibilité produisent un effet opposé. C. — Bireclion. La vessie se dirige de haut en bas et d'avant en arrière. Sa direction, plus oblique que celle do la paroi antérieure du bassin, est indiquée par une ligne qui s'étendrait de la partie inférieure de l'hypo- gastre vers la partie centrale du plancher de l'excavation pelvienne. Elle s'incline d'autant plus en avant et enbas qu'elle est plus rétractée, d'autant moins qu'elle se dilate davantage. Lorsqu'elle arrive à son plus haut degré de dilatation, son axe devient parallèle à celui du détroit supérieur. § 8. — Forme de la vessie. Dans l'état de plénitude, la vessie présente la forme d'un ovoïde un peu aplati, dont la grosse extrémité se dirige en bas et en arrière; le diamètre qui s'étend de sa base vers son sommet est donc le plus long, et celui qui ! se porte de la face antérieure vers la postérieure le plus court. Quelquefois ! cependant, le premier ne dépasse pas le transversal ou le dépasse à peine; on remarque alors sur chacune des parties latérales et inférieures une saillie arrondie, plus ou moins prononcée, qui lui donne un aspect cordi- forme. Ce mode de configuration se voit assez souvent chez la femme, | plus rarement chez l'homme. Dans l'état de vacuité, la forme de la vessie est bien différente. Elle , affecte alors dans l'un et l'autre sexe, mais surtout chez la femme, la figure |