EMBRYOLOGIE. niers, au débiU de sa formation, i'œiif n'est représenté qnc par le véritable vitellus, et dans cette période il est extrêmement pelii. Mais bientôt apparaît la réserve nutritive; l'œuf prend alors des dimensions de plus en plus grandes. L'ovule des ovipares, lorsque la masse nutritive n'existe pas encore, offre donc la plus parfaite analogie avec l'ovule des vivipares. Il reste éga- lement très-analogue à celui-ci lorsqu'elle existe, puisque les deux ovules ne diffèrent alors que par la présence dans l'un et l'absence dans l'autre d'un élément d'importance secondaire. En le" suivant dans sa migratiDn à travers i'oviducte, nous verrons celle analogie se conlîrmer d'une manière éclatante parla segmentation dont il devient le siège. § 2, — Modifications que subissent l'œuf et l'ovule des oiseaux EN parcourant l'oVIDUCTE. Parmi ces modifications, il en est qui sont extérieures et d'autres qui sont intérieures. Les premières sont relatives à l'œuf et les secondes ix l'ovule. Avant d'aborder l'étude de ces modifications, il ne sera pas inutile de jeter un coup d'œii rapide sur le mode de conformation de l'oviducle. Ce conduit est relativement un peu plus long chez les oiseaux que chez les mammifères. On lui considère quatre parties, — La première, ou partie supérieure, est évasée à la manière du pavillon des trompes utérines. ^—^La seconde diffère des trois autres par son étendue plus grande; elle revêt la forme d'un tube; sur les parois de sa cavité, on remarque des plis et sil- lons qui affectent une direction spirale. — La troisième est très-large et pourvue de glandes, de même que la précédente; quelques auteurs lui donnent le nom de mr/ir/c/\—-Laquatrième, étroite et courte, conduit de la matrice dans le cloaque. Des cils vibratiles surmontent la couche épithéliale qui recouvre la mu- queuse de l'oviducle sur toute sa longueur. Ces cils ne mettent aucun obstacle à la migration des animalcules spermatiques qui remontent sur les parois du conduit jusqu'à l'ovaire, et qui peuvent agir simultanément sur plusieurs des œiik qui en dépendent. Ce fait nous explique comment la poule, après un seul accouplement, peut pondre, dans l'espace de quinze à dix-huit jours, de cinq à sept œufs fécondés. A. I^ocSIflcatîoiïs extérieures oia relatives ù. l'œul. — La première portion ou portion infundibuliforme de l'oviducle, n'exerce sur l'œuf qu'une action purement mécanique; elle le saisit à l'instant où sa capsule éclate, et le transmet à la portion tubuleuse. En parcourant celle-ci, il s'entoure d'albumine. Dans le passage étroit par lequel elle communique avec la suivante, on voit se produire une membrane très-mince qui