HISTORIQUE DU LOBULE PULMONAIRE. 491 de diamètre et on augmentant de nombre, jusqu'aux derniers ramuscules, lesquels se terminent par une extrémité arrondie. Seulement ces derniers ramus- cules, d'après Willis, se dilateraient en ampoule à leur terminaison, tandis que, d'après Reisseisen, ils se terminent par un simple cul-dc-sac « in formam globu- » lorum dimidiatorum» (1). Le procédé mis en usage par les deux anatoniistes est aussi le même. L'un et l'autre ont étudié le mode de terminaison des bronches à l'aide des injections mercurielles. « Isolez », dit Reisseisen, « un lobule pris sur le bord tranchant )) du poumon, introduisez du mercure dans la bronche, puis comprimez celle-ci » avec le manche d'un scalpel, et vous verrez les colonnes mercurielles s'avancer » dans des rameaux de plus en plus grêles et de plus en plus courts, jusqu'à )) ce qu'elles soient arrivées sous la plèvre où elles se terminent à la » manière d'un cylindre surmonté d'une demi-sphère. » Quelquefois aussi cet anatomiste procédait autrement : après avoir isolé un lobule et introduit du mercure dans la bronche, il le plaçait entre deux lames de verre, le comprimait de manière à faire progresser le métal du tronc vers les rameaux, et examinait au microscope ce qui se passait pendant cette compression. 11 suit de ce qui précède que Ueisseisen avait observé les divisions et sub- divisions de la bronche intra-lobulaire. Mais il s'est trompé sur le fait capital ; et son erreur doit être imputée uniquement au procédé qu'il a employé, procédé qui permet d'étudier les ramifications de la bronche intra-lobulaire, sans pouvoir rien nous apprendre sur leurs terminaisons, c'est-à-dire sur les cavités cloi- sonnées dans lesquelles elles viennent s'ouvrir. Reisseisen a été plus heureux dans ses recherches sur les vaisseaux du poumon. 11 a très-bien vu et décrit les vaisseaux bronchiques. Ses injections lui avaient déjà appris que l'artère bronchique se ramifie sur toute l'étendue des bronches, en se prolongeant jusque dans les lobules ; que la veine bronchique ne tire son origine que des grosses bronches et que sa distribution est beaucoup moins étendue, par conséquent, que celle de l'artère correspondante : « Errant » qui putant venam bronchialem per tolum pulmonum spatium distributara ad » arteriam bronchialem respondere (2). » Cet auteur admet entre l'artère pulmonaire et l'artère bronchique des anasto- moses ; et il invoque comme preuve le passage des injections de la première dans la seconde. Ce passage a lieu en effet ; mais nous avons vu qu'il s'opère par l'intermédiaire des veines pulmonaires. Les différentes origines de ces dernières sont du reste très-bien indiquées. En résumé, le travail de Reisseisen est celui d'un observateur éminent ; la sagacité rare qu'on trouve dans toutes ses recherches autorise à penser que pour résoudre le problème qui lui était proposé, il ne lui a manqué qu'un procédé moins défectueux. En 1821, Magendie s'çtant livré à quelques études sur la structure du poumon, ses observations le (conduisirent à admettre : l°que les canaux aériens s'arrêtent à l'entrée des lobules ainsi que la muqueuse ; 2° que les lobules sont formés par des cellules qui communiquent entre elles, mais non avec celles des lobules voisins ; 3° que ces cellules n'affectent aucune forme, qu'elles paraissent n'avoir aucune paroi, et qu'elles sont uniquement formées par les dernières ramifica- tions de l'artère pulmonaire, par les premières radicules des veines de ce nom et par les anastomoses de ces vaissseaux (3). (1) Reisseisen, De fabrica pulmonum, 18"2"2, p. 7. (2) Op. cit., p. 15. (3) Magendie, Mém. sur la struct. du poumon {Journal de pliijs. 1821, t. 1, p. 80).