SPLANCHNOLOGIE. libreuse cieiidue du bord supérieur du cartilage thyroïde au bord supi'-- l ieur du corps et des grandes cornes de Tos hyoïde. Sa partie médiane présente plus d'épaisseur et mains de hauteur que ses parties latérales. La première est recouverte par la bourse séreuse que nous avons vue re- monter jusqu'à la face postérieure du corps de l'os hyoïde, et, plus super- ciellement, par l'aponévrose cervicale et la peau. Ses parties latérales sont en rapport avec les muscles thyro-hyoïdiens, sterno-hyoïdiens, et scapulo- hyoïdiens. Eu arrière, ce ligament répond : par sa partie médiane à l'épi- glotte, et sur les côtés à la muqueuse laryngée. — Il se compose de lanu^s cellulo-fdjreuses plus nombreuses sur sa partie médiane, à laquelle s'ajoutent une notable quantité de fibres élastiques et de tissu, adipeux, d'où la couleur jaunâtre qui lui est propre. Les ligaments thyi'o-Jtyo'idiens latéraux se présentent sous l'aspect de cordons fibreux. Leur longueur varie de 2 à 3 centimètres. Par une de leurs extrémité^;, ils s'attachent au sommet des grandes cornes du cartilage thyroïde ; par l'autre, ils se tîxent à l'extrémité libre des grandes cornes de l'os hyoïde. Sur toute leur étendue, ils se continuent en dedans avec la inembraue thyro-hyoïdieiine dont ils pourraient être considérés comme les bords postérieurs plus ou moins épaissis. — Dans leur épaisseur, on trouve un et rarement deux noyaux cartilagineux qui s'ossifient en même temps que le cartilage thyroïde, et souvent plus tôt. 2° Articulation trachéo-cricoidieniie. — Le cartilage cricoïde est uni au premier cerceau de la trachée par une membraue fibro-élastique semblable à celles qui lient entre eux tous les autres cerceaux de ce conduit. Eu avant, une petite lame fibreuse, éteudue du carlilage cricoïde sur la trachée- artère, se surajoute à cette membrane et la fortifie. — Quelquefois, ainsi que nous l'avons vu précédemment, le premier cerceau se coutinue de chaque côté ou d'uu côlé seulement avec les apophyses latérales de la cir- conférence inférieure de ce cartilage. Lorsque cette continuité a lieu, le premier cerceau devient immohile. Lorsqu'elle n'existe pas, il jouit d'une assez grande mobilité, et l'on remarque qu'en s'élevant il tend à s'en- gager dans l'anneau cricoïdien dont la circonférence le déborde. b. Articulations intrinsèques. Ces articulations sont au nombre de quatre : deux inférieures ou crico- thyroïdiennes y et deux supérieures ou crico-aryténoïdiennes. i" Articulations crico-thyroïdiennes. Elles appartiennent à la classe des arthrodies et sont constituées : d'une part, par la facette qui termine les petites cornes du cartilage thyroïde, facette tournée en bas et en dedans; de l'autre, par une facette semblable