27 STRUCTURE DE L'APPAREIL DIGESTIF. artères du tégument externe. Elles proviennent de sources très-variées, et présentent pour la plupart une assez grande ténuité; leurs dernières di- visions se perdent dans les papilles. — Celles de la portion sous-diaplirag- matique se distinguent par des caractères opposés. Au nombre de trois seulement, le tronc cœliaque et les deux mésentériques, elles offrent un volume considérable, et servent de support h un riche plexus nerveux qui les accompagne jusqu'au voisinage des viscères. Les deux dernières, des- tinées à une partie extrêmement étendue du tube digestif, se divisent et s'anastomosent dans l'épaisseur des mésentères pour former des arcades superposées dont la plus élevée atteint une longueur presque égale à celle du canal intestinal. Leurs ramifications terminales se répandent surtout en grand nombre dans la muqueuse. En cheminant dans les interstices des glandes en tube, elles échangent de continuelles communications et forment ainsi des mailles circulaires et flexueuses qui les entourent. Cette disposition, comparée à celle du vermicelle, est surtout remarquable sur les muqueuses de l'estomac et du gros intestin. Sur la muqueuse de l'in- testin grêle, indépendamment de ces ramifications glandulaires, on en voit d'autres qui pénètrent dans les villosités, pour se continuer par l'in- termédiaire des capillaires avec les radicules de la veine centrale. c. Les sur la portion supérieure de l'appareO, affectent également une grande analogie avec celle de la peau. Mais il n'en est plus ainsi sur la portion sous-diaphragmatique. Nous avons vu que ces dernières donnent naissance à un système veineux particulier, le système veineux abdominal, ou système de la veine porte, dont le tronc commun vient se ramifier dans le foie. Leur volume considérable est en rapport, d'une part avec celui des troncs artériels, de l'autre avec le rôle absorbant qu'elles remplissent. d. Les vaisseaux lymphatiques en s'anastomosant par leurs premières radicules forment deux réseaux dont l'un a son siège dans la muqueuse digestive et l'autre dans la tunique musculaire. Les troncs émanés de ces réseaux se rendent dans les ganglions les plus rapprochés. Ceux de la portion sus-diaphragmatique se jettent dans les ganglions cervicaux, et de ceux-ci dans la partie terminale du canal Ihoracique; les troncs de la portion sous-diaphragmatique convergent vers les ganglions lombaires, qu'ils traversent pour aller se terminer dans l'origine de ce canal. Les nerfs, de même que les vaisseaux, diffèrent pour les deux portions de l'appareil digestif. — Ceux de la portion sus-diaphragmatique, destinés les uns à des parties douées d'une sensibilité vive, les autres à des muscles dont la contraction est instantanée, émanent de l'axe cérébro-spinal ; in- dépendants dans leur trajet, ils se terminent comme les nerfs sensitifs et .moteurs des appareils de la vie animale. — Ceux de la portion sous-dia- phragmatique, qui ne possède qu'une sensibilité obtuse, naissent du grand sympathique ; accolés aux troncs artériels, ils ne s'en séparent qu'à leur