SPLANGHNOLOGIE. 59/1 A. — Appareil de suspension et cloisonnement des hourscs. Quelles que soient les variétés que présentent les bourses, il est digne de remarque que leur partie supérieure, ou pédicule, conserve toujours ses limites, ses dimensions, sa forme primitives. Lorsqu'elles s'allongent, dans l'état normal, c'est aux dépens d'elles-mêmes, et non aux dépens des téguments qui recouvrent les parties voisines. Elles sont redevables de cette fixité de leurs limites et de leur forme à un appareil élastique, im- portant et cependant peu connu, auquel elles se trouvent comme sus- pendues. Cet appareil affecte la disposition suivante : En arrière, il est constitué par une lamelle qui part de l'aponévrose périnéale inférieure, et qui diffère de celle-ci par la multiplicité des fibres élastiques contribuant à la former. De chaque côté, l'appareil suspenseur des bourses est représenté par une lame mince et jaunâtre qui s'attache aux branches ischio-pubiennes et qui limite les bourses en dehors, comme l'aponévrose fémorale limite en dedans les parties molles de la cuisse. En avant, cet appareil arrive à son plus haut degré de développement. Il à pour éléments un ensemble de lamelles étroites et longues, jaunâtres aussi, qui, descendant de la partie inférieure de l'hypogastre, se rappro- chent et s'unissent les unes aux autres pour former une large couche irréguliôre sans limites précises. — Les parties latérales de cette couche antérieure s'avancent à droite et à gauche jusque sur le cordon des vais- seaux spermatiques qu'elles recouvrent, puis viennent s'insérer sur la face profonde des bourses au niveau de la racine de la verge. — Sa partie médiane, beaucoup plu^ importante, s'attache par quelques-unes de ses fibres aux téguments de la racine de la verge. Mais la presque totalité se joint à d'autres fibres semblables émanées de la partie supérieure de la symphyse pubienne, et forme avec ces dernières un faisceau aplati, trian- gulaire et vertical, connu sous le nom de ligament suspenseur de la verge. Parvenu sur la face dorsale du pénis, le ligament suspenseur ainsi ren- forcé, se partage en deux lames qui embrassent toute la circonférence de l'organe et qui se comportent ensuite différemment. Un très-grand nombre de fibres s'insèrent à sa partie inférieure et l'entourent d'un puis- sant anneau élastique dont l'action est mise en jeu au moment de l'érec- tion. Les autres se prolongent de la partie inférieure du pénis vers le raphé des bourses, et constituent la cloison qui divise leur cavité. Aux fibres élastiques extrêmement multipliées qui entrent dans la composition de la partie antérieure de cet appareil, se mêlent une notable proportion de fibres lamineuses et une certaine quantité de tissu adipeux. Ainsi cloisonnée et suspendue, la double cavité circonscrite par les bourses se trouve fermée de toutes parts, excepté en haut et en dehors,