CONFORMATION EXTERIKURE DU VAGIN. ' 777 que dans de telles conditions racconplement peut entraîner pour la femme des conséquences fâcheuses si les individus ainsi conformés n'apportenî dans cet acte les plus grands ménagements. Les parois du vagin présentent une épaisseur qui n'est pas égale sur tous les points de son étendue et de son contour, niais qu'on peut évaluer en moyenne à 3 ou 4 millimètres. b. Son eaiii»rc varie pour les ditîérents poinls de son étendue. C'est au niveau de sa continuité avec la vulve qu'il offre sa plus grande étroitesse. Immédiatement en arrière de l'orifice qui sépare le conduit vaginal de l'anneau vulvaire, il commence à se dilater et augmente ensuite progres- sivement de bas en haut. Il est dune en général plus considérable au voi- sinage de l'utérus; et le vagin pourrait être comparé, par conséquent, à un cône plutôt qu'cà un cylindre. Ce rétrécissement si prononcé qu'on re- marque à sa partie ini'érieure a pour but de permettre l'adaptation plus parfaite des deux organes pendant la durée de l'accouplement. La dilata- tion de sa partie supérieure contraste avec l'exiguïté de la cavité utérine lorsqu'on la considère dans l'état de vacuité ; mais elle se trouve en har- monie avec elle lorsqu'on l'examine dans l'état de gestation. Cette cavité réunie à la cavité vaginale forme alors un cône dont la base arrondie se dirige vers le diaphragme, et dont le sommet répond à l'anneau vulvaire ; aussi dès que la tète du fœtus a franchi la cavité utérine, ne rencontre- t-elle aucun obstacle à la partie supérieure du vagin ; ce n'est qu'à la partie inférieure de celui-ci qu'elle se trouve momentanément arrêtée. La cavilé du vagin n'existe, du reste, qu'à l'état de parois. Il est facile de constater, au moment de l'introduction du spéculum, que celles-ci sont partout immédiatement en contact. Chez les femmes vierges, le calibre du vagin est plus petit. Chez celles qui ont usé et abusé du coït, il offre de plus grandes dimensions, et la dila- tation porte sur toute sa longueur. Chez celles qui ont été mères, on le trouve plus considérable encore. Ses parois sont très-extensibles. Mais elles ne le seraient pas assez ce- pendant pour laisser passer la tète du fœtus au moment de l'accouche- ment, si le vagin ne participait, pendant la grossesse, à l'hypertrophie de la matrice, et si, en s'hyperlrophiant, il ne se dilatait aussi pour se prépa- rer à remplir le rôle de conduit excréteur qui lui est dévolu. Si donc la tête du fœtus le traverse alors avec facilité, ce n'est pas seulement parce qu'il est très-dilatable, mais aussi parce que sa cavité, de même que celle de l'utérus, avait déjà subi une ampliation considérable. c. Surface externe et rapports.—Situé entre deux réservoirs, qui l'un et l'autre le compriment lorsqu'ils se dilatent, le vagin est aplati d'avant en arrière et de haut en bas. Vu extérieurement, on peut donc lui consi- dérer deux faces, deux bords et deux extrémités.