LOF,Ilr,ES nu FOIK. .1^5 soit de 4 cenlimèlres, on trouve que sa solidité équivaut à 2240 cenli- mètres cubes; et eu multipliant ce dernier résultat par 500, on arrive à reconnaître que le nondjre total des lobules, dans un foie de moyennes dimensions, ne s'élève pas au delà de onze à douze cent mille. La forme des lobules est en général arrondie. D'autres sont un peu allongés et plus ou moins ovoïdes. Ceux qui répondent à la superficie du loie se distinguent des précédents par une forme plus aplatie. Sur aucun d'eux on ne remarque ces facettes dont parlent quelques auteurs, facettes qui limiteraient leur contour et qui seraient dues à leur pression réci- proque. La théorie invoquée pour admettre la forme polyédrique des lobules est tout à fait erronée; car l'observation démontre que ceux-ci, loin de se comprimer mutuellement sont séparés au contraire par les vaisseaux qui rampent dans leur intervalle, vaisseaux qui forment leur couche la plus superficielle, qui les pénètrent, et qui sont par leur nature très-impropre à constituer une limite précise. Les lobules du foie se composent de cellales. Sur la longueur d'un millimètre on en compte approximativement de 60 à 80; il en existerait par conséquent 5000 sur 1 millimètre carré, et 310000 environ dans 1 millimètre cube, qui équivaut à peu près au volume des lobules. La forme des cellules hépatiques est arrondie dans l'état d'isolemenl, mais polyédrique dans l'état de rapprochement, par suite de la pression qu'elles exercent les unes sur les autres. — Sur la coupe d'un lobule, elles semblent disposées en séries linéaires qui convergent de la circonfé- rence au centre. Cette disposition, à laquelle quelques micrographes attachent une importance exagérée, est due surtout à la direction des ca- pillaires sanguins, qui offrent, ainsi que nous le verrons, une semblable convergence, et autour desquels les cellules sont échelonnées sans offrir cependant dans leur arrangement une très-grande régularité. Les cellules présentent un diamètre moyen de 0""",02. Elles sont consti- tuées par une membrane extrêmement mince et par un contenu qui com- prend : un noyau, une substance granulée, des granulations jaunâtres et des granulations graisseuses. Le noyau, souvent double, est pourvu d'un ou deux nucléoles et paraît être constitué lui-même par une simple vésicule. La substance granulée est transparente et d'une consistance semi-liquide. Elle a été très-bien étudiée par M. Cl. Bernard, qui Ta décrite sous le nom de matière glycogène. Les granulations colorées ont surlout pour attribut distinctif leur teinte jaune foncée. Elles sont peu nombreuses et d'un diamètre très-inégal. Les granulations graisseuses qu'on rencontre à peu près constamment dans les cellules hépatiques n'offrent en général que de très-minimes dimensions. Leur nombre est aussi très-limité. Mais elles peuvent devenir