FORME ET RAPPORTS DES POUMONS. 4^)9 vient se terminer immédiatemenl au-dessus de sa base, qu'elle intéresse quelquefois lorsqu'elle est très-obliquo. Simple pour le poumon gauche, elle se bifurque sur le poumon droit, l'une de ses branches poursuivant son trajet primitif, l'autre se portant en haut et en avant. Le premier de ces organes se trouve ainsi partagé en deux lobes qui se distinguent par leur situation en supérieur et inférieur; et le second, en trois lobes : un lobe supérieur, un lobe inférieur, et un lobe moyen. Les deux lobes du poumon gauche sont k peu près égaux.—Le lobe infé- rieur du poumon droit est le plus volumineux; vient ensuite le supérieur, puis le moyen, beaucoup plus petit que les deux autres. Les faces par lesquelles ces lobes se correspondent sont planes, recouvertes par la plèvre, lisses et humides par conséquent. Assez fréquemment elles s'unissent entre elles sur un ou plusieurs points de leur étendue, ou par toute leur super- ficie, et quelquefois par leur partie périphérique seulement. Dans ce der- nier cas, la sérosité qu'elles sécrètent se collecte peu b. peu dans leur intervalle, refoule les lobes correspondants, et sinmle un kyste qui aurait pris naissance dans l'épaisseur même du poumon. Les lobes offrent quelques variétés de nombre, de forme et de volume. Il n'est pas extrêmement rare d'observer un troisième lobe sur le poumon gauche. Le poumon droit, qui n'en possède jamais moins de trois, en présente quelquefois quatre ; le quatrième résulte alors de la division de l'un des trois lobes normaux ; j'ai observé deux fois cette division qui portait dans les deux cas sur le lobe moyen. Plusieurs anatomistes mentionnent des poumons à cinq et six lobes. Ces derniers faits,toutefois, manquent d'authenticité; et peut-être pourrait-on les révoquer en doute ; car les poumons à cinq lobes sont très-rares, même parmi les mammifères. Deux rongeurs, l'écureuil et Tassupan, et deux édentés, le fourmilier et le pangolin, jouiraient seuls de ce privilège, si l'on s'en rapporte au tableau Irès-étendu dans lequel G. Cuvier et Duvernoy ont publié les résultats de toutes les observations qui ont été faites sur ce point. On remarque dans ce tableau que le poumon du porc-épicest formé de six lobes ; que chez un autre rongeur, le paca, le poumon se compose de sept lobes. Mais chez la plupart des singes, des carnassiers, des ron- geurs, des ruminants, il ne présente que quatre lobes, et le gauche deux seulement, lorsqu'il n'est pas unilobé. C'est bien k tort que quelques au- teurs, avec Haller, accordent sept lobes aux poumons de plusieurs carnas- siers, et sept aussi k plusieurs ruminants, tels que le bœuf, la chèvre, le cerf, par exemple. Ces organes, en général, ne sont pas beaucoup plus segmentés dans les mammifères que chez l'homme. Chez un grand nombre d'entre eux, cette segmentation est même moins accusée que dans l'espèce humaine. Dans quelques-uns, l'éléphant, l'hippopotame, le rhinocéros, et chez tous les cétacés, les poumons n'en présentent aucune trace.