CONDUITS EXCRÉTEURS DU PANCRÉAS. riiilestin que par un orifice Irès-étroit. Dans son trajet le conduit acces- soire reçoit tous les Iroiicules émanés des lobes au milieu desquels il chemine. (Fig. 830.) Son extrémité gauche s'ouvre à plein canal dans le conduit principal, avec lequel il forme tantôt un angle aigu, tantôt un angle droit et quelque- fois un angle obtus. Dans le premier cas, il en représente assez bien une branche de bifurcation. Dans le second et le troisième, il se comporte comme tous les autres affluents du conduit de Wirsung. Le plus souvent il s'ouvre sur la partie supérieure du contour de celui-ci, mais quelquefois aussi sur la partie inférieure ; les deux conduits excréteurs s'entre-croisent alors au niveau de leur communication. Son extrémité droite ou son embouchure répond à un petit tubercule situé sur la partie interne de la portion descendante du duodénum, à 2 cen- timètres au-dessus de l'ampoule de Vater, et sur un plan un peu anté- rieur. Ce tubercule, très-bien représenté et décrit par Santorini sous le nom de petite caroncule (canmcula mmor), offre la forme d'un cône tron- qué à son sommet. Au moment de l'écoulement du liquide pancréatique, il est saillant et très-manifeste; mais dans l'état de vacuité du conduit accessoire il s'affaisse et disparaît. Le procédé le plus sûr et le plus expéditif pour prendre une notion exacte de l'appareil excréteur du pancréas consiste à faire passer dans cet appareil un courant de mercure. Dans ce but, on fermera l'orifice de l'am- poule de Yater à l'aide d'un fil, et l'on fera pénétrer le métal par le con- duit cholédoque, après avoir lié celui-ci sur l'extrémité inférieure du tube employé pour Tinjection des vaisseaux lymphatiques. Les choses ainsi dis- posées, si l'on ouvre le robinet adapté au tube, on verra le mercure rem- plir l'ampoule de Yater, refluer aussitôt de cette ampoule dans le conduit de YVirsung, puis revenir de celui-ci dans le conduit accessoire, et pleu- voir dans l'intestin sous l'aspect d'un jet continu. Au moment même où le métal se présente à l'embouchure du conduit accessoire, le tubercule sur lequel cette embouchure se trouve située surgit instantanément, et l'on peut constater sa forme conique ainsi que la figure circulaire de l'orifice ouvert à son sommet. En remplaçant le mercure par un liquide solidi- fiable, on pourra poursuivre les deux conduits excréteurs et en étudier la disposition. L'extrême facilité avec laquelle le liquide injecté dans le conduit cholé- doque passe dans tout l'appareil excréteur du pancréas n'a pas seulement pour avantage d'en faciUter l'étude ; elle démontre en outre : 1° que la bile parvenue dans l'ampoule de Yater pourrait s'introduire dans le conduit de Wirsung : et en effet elle y a été;constatée une fois par M. Claude Bernard ; 2° que les deux conduits excréteurs du pancréas communiquent très-lar- gement entre eux, et que si le principal venait à s'oblitérer au voisinage de son embouchure, l'accessoii'e pouri'ait le suppléer.