SPLANGHNOLOGIE. l'acile alors que de les distinguer. A cette solution on pourrait à la rigueur substituer un simple courant d'eau. Ces vaisseaux, très-probablement, tirent leur origine, soit des corpuscules de la rate, soit de la pulpe splénique. Ils suivent dans toute l'étendue de leur trajet les branches veineuses sur lesquelles ils sont appliqués. Chaque veine principale est accompagnée d'un tronc lymphatique. Le nombre des lymphatiques profonds, à leur sortie du viscère, ne s'élève donc pas au delà de cinq ou six. — Ils cheminent dans le repli séreux qui attache la rate à la paroi postérieure de l'abdomen, et se jettent presque aussitôt dans les ganglions situés sur la queue du pancréas. Les nerfs de la rate émanent du plexus solaire. Ils s'appliquent sur l'ar- tère splénique en" lui formant une gaine analogue à celle que le même plexus fournit aux autres branches du tronc cœliaque. Cette gaine, après avoir abandonné plusieurs divisions au pancréas, et d'autres à l'estomac, se partage en un certain nombre de fdets qui perdent leur disposition plexiforme et suivent les branches terminales de l'artère sans les enlacer ni les contourner dans leur trajet. Un ou deux fdets ner- veux accompagnent chacune de ces branches. Leur mode de terminaison est encore complètement inconnu. Chez quelques mammifères, et surtout chez le bœuf, ces nerfs, à leur entrée dans la rate, se rassemblent en un ou deux cordons volumineux qui s'appliquent à l'artère et la suivent en fournissant autant de divisions décroissantes ([ue celle-ci. CHAPITRE IL APPAREIL DE LA RESPIRATION CONSIDÉÎIATIONS GÉNÉRALES L'appareil de la respiration est cet ensemble d'organes qui ont pour but commun de restituer au sang les propriétés nécessaires à l'entretien de la vie. Uni par les Uens les plus étroits à l'appareil de la circulation qui, dans un temps donné, soumet à son influence la masse entière du sang, raj)p;i- reil respiratoire attire à lui l'air extérieur pour le mettre largement eu contact avec ce liquide. Ainsi mis en présence, les deux fluides réagissent l'un sur l'autre : le sang abandonne à l'air atmosphérique son acide carbonique et de la va- peur d'eau ; et l'air lui abandonne en échange une partie de son oxygène. Pendant cet échange, qui constitue le phénomène de Vhématose, le sang passe de l'état de sang noir à l'état de sang rouge, de l'état de sang vei-