639 CANAL DÉFÉRENT. laquelle il plonge dans l'excavation du bassin. — On peut donc lui distin- guer quatre parties : une partie oblique en haut et en avant, ou testicu- laive; une partie oblique en haut et en arrière, ou funicidaire ; une partie oblique en haut et en dehors, ou inguinale, et enlin une partie oblique en bas et en dedans, ow pelvienne. B. Rapports. —La portion testiculaire est la plus courte. Sa longueur n'excède pas 25 millimètres. Elle diffère des trois autres par ses flexuosités qui, d'abord très-prononcées, diminuent ensuite de plus en plus. — Cette première portion longe le bord interne de la moitié postérieure de l'épi- didyme, auquel l'unit un tissu cellulaire peu dense. En haut, elle répond au faisceau postérieur ou accessoire du plexus veineux spermatique. hdi portion funiculaire, partie essentielle du cordon spermatique, est située entre le faisceau principal et le faisceau accessoire des veines testi- culaires. Le faisceau principal enlace l'artère spermatique, qui quelquefois cependant répond à sa partie postérieure, et il est lui-même enlacé par les vaisseaux lymphatiques. Le faisceau accessoire se compose de deux ou trois veines souvent volumineuses. — Le canal déférent, situé à 6 ou 8 millimètres en arrière du premier et immédiatement au-devant du second, n'adhère à l'un et à l'autre que par un tissu cellulaire extrême- ment lâche, en sorte qu'on réussit facilement à le séparer de tous deux et à l'explorer à l'aide du toucher. — Dans les cas d'inversion antérieure du testicule, le canal ne s'applique plus à la partie postérieure du faisceau principal des veines; il se place au-devant de celui-ci, immédiatement au-dessous de la peau. —Ajoutons que dans le varicocèle certaines veines acquièrent quelquefois une résistance, une dureté qui rappellent assez bien la consistance du canal déférent, et qui pourraient faire méconnaître celui-ci au grand préjudice du malade. La portion inguinale est située au-dessous et un peu en arrière des vaisseaux spermatiques. Elle repose sur la gouttière que forme l'aponé- vrose du grand oblique en se réfléchissant pour se continuer avec le fascia transversalis. Les veines qui l'accompagnent, ainsi que l'artère déféren- tielle, la séparent seules de cette gouttière. La portion pelvienne, à sa sortie du canal inguinal, abandonne les vaisseaux spermatiques pour former avec la précédente une arcade à concavité interne qui embrasse l'arcade à concavité supérieure de l'artère épigastrique. Elle chemine ensuite entre le fascia transver salis et le péri- toine, puis entre cette séreuse et le fascia iliaca, descend alors dans l'excavation pelvienne en restant toujours sous-jacente à la séreuse, et affecte des rapports différents suivant que la vessie est vide ou pleine. — Dans le premier cas, elle s'applique aux parois latérales de l'excavation du bassin ; obliquement dirigée en bas et en arrière, elle croise à angle aigu le cordon de la veine ombilicale, ainsi que l'uretère, en passant au-