312 SPLANCHNOLOGIE. pour l'un, et de près de 2 kilogrammes pour l'autre. Retranclions le premier du second, et nous arrivons à constater que la quantité de liquide nécessaire pour restituer à la glande son poids physiologique ou réel s'élève en moyenne à 500 grammes, c'est-à-dire au quart à peu près de ce poids réel. En comparant entre eux les résultats inscrits dans chaque colonne, on peut juger des variétés individuelles que présente le poids de cette glande, et Ton reconnaît que le foie le plus lourd est au foie le plus léger dans le FiG. 83t. — Le foie, dans ses rapports avec les autres viscères de Vabdomen; situation, direction, forme, dimensions de cet organe. 1, 1. Le diapliragme divisé et un peu soulevé. — 2. Face inférieure ou convexe du lobe droit du foie. — 3. Face supérieure de son lobe gauclie. — i. Ligne d'attache de son ligament suspenseur. — 5. Fond de la vésicule biliaire. — 6. Face antérieure de l'estomac, en partie recouverte par le foie. — 7. Bord antérieur de la rate. — 8. Repli séreux sur lequel repose son extrémité inférieure. — 9. 9. Grand épiploon naissant de la grande courbure de l'estomac et recouvrant presque toute la masse intestinale. — 10. Quelques circonvolutions de l'intestin grêle. — 11. Cœcuni. —12. S iliaque du côlon. — 13. Vessie.