29 DE LA BOUCHE ET DE SES DEPENDANCES les fonctions, en un mot, qui dépendent de la bouche, s'accomplissent à peu près él^■alement bien dans l'une et l'autre attitude. Remarquons, en effet, que la station verticale est un des avantages qui tendent à établir la supériorité de l'homme sur les autres vertébrés; or, il est surtout rede- vable de cette supériorité au perfectionnement des organes de la vie ani- male, et les faits qui démontrent son aptitude à ce mode de station sont empruntés aussi et empruntés exclusivement à ces organes. La capacité delà bouche varie avec le degré d'écarlement des mâchoires. Elle atteint ses plus grandes dimensions lorsque la mâchoire inférieure est portée à son maximum d'abaissement. Dans l'état opposé, elle devient nulle, toutes les parois de cette cavité se trouvant alors plus ou moins en contact. De ses trois diamètres, le vertical est donc celui qui offre le plus de variétés. Le transversal peut s'allonger par la projection des joues en dehors, et l'antéro-postérieur par la projection des lèvres en avant, mais dans une proportion beaucoup moins grande que le premier. Le diamètre antéro-postérienr est en général le plus long; il atteint de 8 à 9 centimètres chez l'homme aduUe, tandis que le transversal arrive à peine à 8, et le vertical à 7 ou 7 Chez les quadrupèdes, le diamètre antéro-postérieur de la bouche est proportionnel à la hauteur des membres antérieurs. La nature a voulu en effet que chez ces animaux la longueur du cou, ajoutée à celle de la tête, fût toujours égale à la hauteur de leurs membres, afin qu'ils pussent faci- lement saisir à la surface du sol les substances dont ils se nourrissent. Dans ce but, après avoir allongé leur cou, elle n'a pas allongé toute la tête, mais seulement la face, et particulièrement cette partie de la face qui ap- partient à l'appareil de la digestion, c'est-à-dire la cavité buccale. Si la face chez eux est si développée, comparativement au crâne, ce n'est donc point parce qu'il existerait entre ces deux parties une sorte de loi de balance- ment ou d'antagonisme en vertu de laquelle l'une ne pourrait augmenter sans que l'autre ne diminue, et vice versâ, mais seulement parce que la bouche est pour eux un organe de préhension : d'où la nécessité de son allongement, d'autant plus considérable que le cou est plus court, allon- gement qui entraine celui de toute la face, ainsi que la décroissance rela- tive du crâne, et qui a pour résultat définitif l'énorme prédominance du diamètre antéro-postérieur de leur cavité buccale sur les deux autres: delà aussi l'obliquité de ce diamètre. La forme de la bouche est peu régulière. Elle a été comparée cepen- dant par la plupart des auteurs à un ovoïde, dont la petite extrémité serait tournée en arrière. Les arcades alvéolaires et dentaires la partagent en deux parties très-différemment configurées : l'une, antérieure, plus petite, c'est le vestibule de la bouche ; l'autre, postérieure, qui constitue la bouche proprement dite.