SPLANGILNOLOGIE. 104 a lieu exceplioiiiiellt'iiient chez riiomme. Lorsqu'on iusurilc ces esloniacs biloculaires, on voit les deux poches, dont la formation était récente, s'effacer graduellement, puis d'une manière complète, et ne pas se l'epro- duire après la déplétion de Torgane. § 2. — Surface externe de l'estomac Considéré dans sa conformation extérieure, Torgane de la chymilicalion nous offre à étudier : Deux faces semblablement configurées, dont l'une regarde en haut et en avant, l'autre en bas et en arrière; Deux bords : l'un supérieur et concave ou petite courbure, l'autre infé- rieur et convexe, appelé aussi grand bord ou grande courbure; Deux extrémités, distinguées en grosse extrémité ou grand cul-ûe-sac, et petite extrémité ou petit cul-de-sac; Et deux orifices : un orifice gauche qui le met en communication avec l'œsophage, c'est le cardia; et un orifice droit qui le fait communiquer avec le duodénum, c'est Vorifice pylorique. (Fig. 799.) i'* Faces. — Dans l'état de vacuité de l'estomac, les deux faces de cet organe s'appliquent l'une à l'autre el Sl' dirigent presque verlicalemenl en bas. — Dans l'élat de moyenne dilatation, elles s'élèvent et forment avec l'horizon un angle de 45 degrés environ, de telle sorte que la supérieure regarde en haut et en avant, l'inférieure en bas et en arrière. — Si l'am- pliation est plus considérable, elles s'élèvent davanlage et tendent, comme le grand diamètre, à devenir horizontales. Dans ce mouvement d'élévation successive, l'estomac pivote autour d'une ligne qui passerait par sa petite courbure et ses deux orihces. La grande courbure représente donc sa partie la plus mobile, et la petite sa partie la plus fixe. Pour constater la réalité de ce mouvement de rotation de la grande autour de la petite courbure, il suffit de l'insuffler d'une manière lente et graduelle. A mesure qu'il se dilate, on verra son bord inférieur s'élever de plus en plus, sa face anté- rieure se porter en haut, la postérieure en bas, et sa petite courbure tourner sur elle-même pour diriger sa concavité en arrière. Si on laisse échapper graduellement l'air qu'il renferme, des phénomènes inverses se produisent. La face antéro-supérieure^ un peu plus étendue et plus convexe que l'inférieure, est en rapport : i° avec le diaphragme ; 2" avec la face infé- rieure du foie qui en recouvre une partie plus ou moins grande, suivant qu'il est plus ou moins volumineux ; 3"avec les six dernières côtes gauches, dont elle est sé[tarée par les digitations entre-croisées du diaphragme et du muscle transverse; 4' avec la partie supérieure de la paroi antérieure de l'abdomen, que celte face soulève légèrement lorsque l'estomac est dilaté,