54' SPLANCHNOLOGIE. Le faisceau principal, on muscle pharyngo-staphylin des ailleurs, l'emporte beaucoup sur ceux qui précèdent par ses dimensions et son importance. Silné à son point de départ, au-dessous de la partie terminale du périsfapliylin interne, il reçoit en arrière de ce muscle les deux fais- ceaux accessoires, auxquels se joignent des fibres très-pâles nées de la partie médiane de la muqueuse, puis se dirige en bas et en arrière, et se termine par trois ordres de fibres : 1" Par des fdjres internes, qui s'entre-croisent sur la partie postéro- FiG. 781. — Muscles du voile du palais. A. Portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache. — F>. Oiiyerlure postérieure des fosses nasales. — C. Voile du palais. — D. Luette. — E. Pilier postérieur du voile du palais. — F. Amygdale.—G,G. Paroi postérieure du pharynx incisée sur la ligne médiane et déjetée à droite et à gauche. — H. Base de la langue. —J. Épiglotte. — K. Prolonge- ment latéral gauche de l'épiglotte. — L. Ouverture supérieure du larynx. — M. Cartilage thyroïde. — N. Face postérieure du larynx. — 0. Groupe de glandes en grappe qu'on observe constamment sur la partie médiane de cette face. — P. Extrémité supi'i'icuic de l'œsophage.—1. Palato-staphylin.—2. Péristaphylin interne.—3,3. Pharyngo-staphylin.