812 SPLANGHNOLOGIE. courbe d'arrière en avant, remonte verticalement vers le colon transverse, revêt sa moitié inférieure, puis se porte vers la paroi postérieure de l'abdomen, où elle se coude une dernière fois afin de se continuer avec l'extrémité supérieure du mésentère, c'est-à-dire avec la zone ombilicale. Dans ce long trajet, le péritoine présente donc deux parties continues? l'une qui se porte de la grande courbure de l'estomac à l'arc transverse du côlon, l'autre qui s'étend de cet arc vers le rachis. — La première a été comparée par Winslow à une sorte de gibecière; c'est une grande pocbe à concavité supérieure ; elle représente la lame superficielle de l'é- piploon gastro-colique ou grand épiploon, composée d'un feuillet antérieur et d'un feuillet postérieur. — La seconde, beaucoup j)lus simple et moins D FiG. 931. — Arrière-cavité des épiploons. A. — Les deux cavités du péritoine ramenées à leur plus simple expression. -~ 1. Grande cavité péritonéale. — 2. Petite cavité, — 3. Orifice par lequel elle commu- nique avec la précédente. B. — La petite cavité du péritoine s'allongeant et commençant à sHnvaginer dans la plus grande. — 1. Grande cavité qui remonte en arrière de la plus petite. — 2. Petite cavité s'enfonçant dans le cul-de-sac que lui présente la précédente. 3. Orifice de communication. C. — La petite cavité, plus allongée encore, déprime par sa moitié inférieure la plus grande, et sépare alors Vestomac du côlon transverse et du pancréas. — 1, \. Grande cavité. — 2, 2. Petite cavité. — 3. Orifice qui les met en communication. — 4. Coupe de l'estomac. — 5. Coupe du côlon transverse. — 6. Coupe de l'intestin grêle. D. — Coupe verticale des deux cavités du péritoine faite sur la ligne médiane, en