SPLANCHNOLOGIE. (4) Op. cit., p. 362. Malpighi avait observé Jes glandes en tube de la muqueuse gastro-intestinale. La description qu'il en donne est très-concise et assurément bien incomplète; mais elle avait le grand avantage de signaler à l'attention des anatomistcs un nouveau sujet d'études. Conrad Brunner, dans une note adressée en 1687 à l'Académie des curieux de la nature, sur les glandes en grappe du duodénum qu'il venait de découvrir, fait remarquer, en parlant de la tunique muqueuse, qu'elle serait mieux nommée glanduleuse, quam verius glandulosam dixerlm (1). Plus loin, il ajoute : « Si je ne me trompe, elle n'est rien autre chose qu'un assemblage de très-petites glandes, dont l'humeur se répand dans la cavité des intestins. » Dans cette note, on voit que Brunner se contente d'avancer que la tunique muqueuse est toute composées de glandes. En cela, il n'a fait que répéter ce qui avait été dit avant lui par Willis, par Ruysch, par Werheyen, etc.; et il n'aurait aucun droit à la découverte des glandes en tube, s'il s'était borné à cette simple assertion. Mais dans son ouvrage, qui parut en 1715, il s'explique au contraire très- clairement, ainsi que je l'ai déjà montré, sur la forme et la nature de ces glandes, puisqu'il les désigne tantôt sous le nom de glandes tubuleuses et tantôt sous celui de tubes glanduleux, tubiili glandulosi (2). Il a aussi très-bien vu leur embouchure, soit sur la muqueuse intestinale, soit sur la muqueuse stomacale : Perfusa est tunica intima infinitis pondis. Enfin il les a fait représenter, et le dessin qu'il en donne les montre de la manière la plus nette. — Mais, préoccupé alors de ses recherches sur les glandes en grappe du duodénum, il les a consi- dérées comme autant de conduits excréteurs partant de ces dernières. Cette erreur cependant ne saurait suffire pour lui retirer la part qu'il a prise à leur découverte ; car Malpighi, désignant tour à tour les glandes tubuleuses sous les noms de fistulœ, de corpora fllamenta, de corpora fibrosa, il est évident que la cavité de ces glandes est pour lui bien plus un fait d'induction qu'un fait d'ob- servation. Pour Brunner, elle est au contraire le résultat de ses investigations. Il l'a vue et il l'affirme sur le ton à la fois simple et net de la certitude. En 1731, Galéati constate cette indépendance et proclame avec toute l'autorité que donne l'observation, l'existence définitive et irrécusable des glandes tubu- leuses sur toute l'étendue de la muqueuse gastro-intestinale. Ce fut une erreur qui le mit sur la voie de cette découverte. On admettait déjà, à cette époque, que les villosités étaient creusées d'un canal central qui s'ouvrait à leur sommet. Galéati était à la recherche de ces fameux orifices, qu'il s'eiîorçait en vain de découvrir, lorsque tout à coup ses regards, s'ari'êtant sur les sillons qui séparent les villosités, il fut fort étonné d'apercevoir d'autres orifices dont l'existence jusqu'alors lui était restée inconnue (3). Frappé de la nouveauté de la chose, m novitate commotus, il ne songe plus aux villosités, concentre toute son attention sur les orifices qu'il venait de découvrir, explore la muqueuse intestinale sur tous les points, soit chez l'homme, soit dans le chien, le chat, la brebis, le cochon, les oiseaux, etc., et constate, non sine voluptate, que cette tunique ap- paraissait partout perforée comme un crible ou un réseau, tunica interna tan- quafn pulcherrimum cribrum seu reticiilum ubiqne perforata apparebat (i), d'oîi le nom de tunique cribriforme sous lequel il l'a désignée. (1) C. Brunner, Eph. acad. nat. curios., 1687, p. 464. (2) C. Brunner. Gland, duocl. seu pane, secund., 1725, p. 32. (3) G. Galéati, De cribrif. intest, tunicâ. Bon. scient, acad., 1731, p. 360.