DÉVEI.OPPEMENT DES TESTICULES. (ÎO") s'insérer à l'épine du pubis et à la gaînc du muscle droit; le troisième, inférieur ou moyen, qui sort par le même anneau et qui vient se lixer à la partie la plus déclive du scrotum. — La portion intra-abdominale du cordon est entourée par le péritoine. Au-dessous de la séreuse on remarque une couche de fdjres musculaires dont j'ai reconnu la nature striée, fait que M. Ch. Robin, du reste, avait déjà constaté, et au-dessous de celle-ci un faisceau celluleux et vasculaire qui forme en quelque sorte son axe. A leur entrée dans le canal inguinal, les libres musculaires se partagent en deux groupes qui constitueront les faisceaux externe et interne du crémaster ; l'axe cellulo-vasculaire, poursuivant son trajet primitif, s'étend jusqu'au fond du scrotum, avec lequel il se continue. B. — Deuxième pcrioele, ou descente des testicules. Avant la fin du troisième mois le testicule commence h s'éloigner du rein. A quatre mois il est situé à 5 ou 6 millimètres au-dessous de ce viscère, et vers la lin du cinquième mois au-dessus de l'orifice supérieur du canal inguinal. Du sixième au septième il s'engage dans cet orifice; du septième au huitième il arrive à l'anneau du grand oblique ; et dans le cours du neuvième il pénètre dans les bourses, où on le trouve ordinaire- ment au moment de la naissance. En descendant, la glande et le gubernaculum entraînent le péritoine ainsi que les vaisseaux compris dans l'épaisseur du méso-testis ; et comme le gubernaculum précède la glande, le péritoine occupe déjcà l'entrée du canal lorsque celle-ci s'y présente ; il lui est donc facile d'y pénétrer, d'au- tant plus facile qu'elle n'excède pas son diamètre. Parvenu dans le canal inguinal, le testicule continue à descendre ainsi que le péritoine, qui con- tinue de le précéder, et tous deux arrivent ainsi jusque dans les bourses. Dans cette dernière partie de son trajet, il est suivi par le faisceau externe du gubernaculum, puis par le faisceau interne, qui l'un et l'autre se retournent à la manière d'un doigt de gant pour former le crémaster. Il résulte des faits qui précèdent que le canal inguinal préexiste k la descente du testicule, et que la glande ne saurait éprouver aucune diffi- culté à le traverser. En présence de ces faits que Hunter a constatés le premier, et que M. Ch. Robin a confirmés par ses recherches, que penser de la théorie de Carus, d'après laquelle le testicule viendrait déprimer la paroi abdominale au point de refouler le fascia transversalis jusque dans les bourses pour s'en faire une tunique, la tunique fibreuse ! et les muscles transverses et petit oblique jusqu'à la partie inférieure du cordon pour transformer leurs fibres en autant d'arcades à concavité supérieure, représentant le crémaster! Cette théorie, qui fait voyager le testicule avec la puissance et le sans-façon d"un projectile, était purement spéculative :