SPLANGHNOLOGIE. 580 autres plus grands, arrondis, semblables à des grains de millet, et agminés chez la femme. D'autres fois, je n'ai pas vu des ioUicules, mais seulement des orifices (1). » Ce langage est à peu près celui de tous les auteurs qui ont admis des glandes^dans les parois de la vessie. Il semble- rait donc qu'il n'y a pas lieu de mettre en doute leur existence, sur- tout après les assertions très-positives de Huschke, de Kolliker et de Vir- chovv. Toutefois ils ne les ont ni décrites, ni représentées, et n'en par- lent aussi qu'en termes très-vagues. J'ai procédé à leur recherche avec la plus grande attention, en employant les procédés les plus variés et ceux surtout dont l'expérience m'avait appris à connaître les avantages ; je n'ai pu en découvrir aucune trace; rien jusqu'à présent ne démontre leur existence. Je me vois donc contraint de les nier d'une manière absolue jusqu'au moment où les anatomi&tes qui disent les avoir vues apporteront à l'appui de leur opinion des faits plus concluants. MM. Ch. Robin et Cadiat, qui ont repris cette étude et qui ont contrôlé mes recherches, sont arrivés aussi à des résultats complètement négatifs. D. ~ Vaisseaux ci nerfs de la vessie. Artères de la vessic. Elles se distinguent, d'après leur distribution, en inférieures, supérieures, postérieures et antérieures. — Les inférieures naissent du tronc même de l'hypogastrique. Les supérieures tirent leur origine de la partie non oblitérée des artères ombilicales. Les postérieures émanent de l'hémorrhoïdale moyenne, de l'utérine et de la vaginale. Les antérieures sont des rameaux de la honteuse interne et quelquefois aussi de l'obturatrice. —Ces artères se ramifient d'abord dans l^a tunique mus- culaire en lui abandonnant un grand nombre de branches. Leurs der- nières divisions se distribuent à la tunique muqueuse. ¥cines. Les veines ne suivent pas le trajet des artères. On peut les di- viser en antérieures, latérales et postérieures.—Les antérieures descendent vers le col de la vessie, se réfléchissent alors et se rendent dans le plexus de Santorini , plexus situé au-dessous et en arrière de la symphyse pubienne. —Les latérales vont se jeter dans le plexus qui longe les parties correspon- dantes de la prostate; et les postérieures dans un autre plexus, qui entoure les vésicules séminales. Tous ces plexus communiquent entre eux. Les branches qui en partent se rendent dans la veine hypogastri(|ue. Les vaisseaux i^mpSiatiques de la vessie sont décrils et admis par la plupart des auteurs. Cependant aucun fait jusqu'à présent n'est venu confirmer leur existence. On voit, il est vrai, des lymphatiques sur la surface externe du viscère ; mais tous proviennent de la prostate qui en possède un grand nombre, ou des vésicules séminales qui n'en sont (1) Halier, Elementa phijsiolorjiœ, t. VII, p. 3-27.