577 SPHINCTER DE LA VESSIE. teurs ne l'ont point aperçu, et si ceux qui l'ont entrevu l'ont si vaguement décrit, c'est parce qu'ils n'ont pas réussi à se placer dans les conditions voulues pour le bien voir. Sa préparation présente en effet des difficultés très-réelles; elle exige même une élude préalable et une main déjà fami- liarisée avec tous les procédés d'investigation dont l'art dispose. Je dois ajouter que depuis 1860, époque à laquelle je crois en avoir donné le premier une description complète, plusieurs auteurs en Allemagne ront'vu et représenté. S'ils ne l'ont pas découvert, par leurs recherches FiG. 889. —Sphincter Fig. 890. — Coupe transver- Fig. 891. — Coupe médiane (le la vessie. sale de ce muscle. du même muscle. Fig. 889. —Le sphincter vu par sa partie antérieure.— 1, 1. Fibres les plus inférieures du plan circulaire de la vessie. — 2, 2. Face antérieure de la prostate. — 3, 3. Sphincter de la vessie. — i-, 4. Muscle constricteur de la portion prostatique de l'urèthre. — 5, 5. Portion membraneuse ou musculaire de l'urèthre. — 6, G. Bulbe de l'urèthre. Fig. 890. — Coupe transversale du sphincter de la vessie.—i, 1. Base de la prostate. — 2. Coupe de l'utricule prostatique. — 3, 3. Coupe des canaux éjaculaleurs. — A, A. Coupe du sommet des vésicules séminales. — 5, 5. Lobe moyen de la prostate. —6. Canal de l'urèthre. — 7, 7. Coupe du sphincter de la vessie. —8, 8. Coupe des fibres musculaires de la vessie au niveau de leur insertion sur la prostate. FlG. ^91.— Coupe médiaîie de la partie antérieure de la portion prostatique de Vurèthre destinée à montrer Vépaisseur et la situation relative du sphincter de la vessie et du sphincter de cette portion prostatique. — 1, 1. Vessie. — 2, 2. Coupe médiane de sa partie antéro-supérieure. — 3, 3. Muqueuse de la portion prostatique de l'urèthre, doublée d'une couche musculaire à fibres longitudinales. — 4-, 4-. Coupe du sphincter de la vessie. — 5, 5. Coupe du sphincter de la portion prostatique. — 6, G. Glandules prostatiques sous-jacentes à ce muscle, et s'avançant jusque dans sa couche la plus profonde. — 7, 7. Paroi inférieure de la portion prostatique de l'urèthre. — 8, 8. Veru- montanum. — 9. Embouchure de l'utricule prostatique. — 10. Embouchure des con- duits éjaculateurs. — 11, 11. Portion membraneuse de l'urèthre. — 12. Muqueuse uré- thrale. — 13. Couche musculaire à fibres lisses et longitudinales qui Fentoure. — 14. Couche musculaire à fibres striées et circulaires qui préside à ses contractions. — 15, 15. Coupe de la partie supérieure du bulbe de l'urèthre. 3« i':dit. IV, — 37