140 SPLANCHNOLOGIE. arrière à Taponévrose et aux muscles prévertébraux ; sur les cotés, au corps thyroïde et à la carotide primitive. — Sa face interne ou antérieure recouvre : la partie postérieure du cartilage thyroïde, l'extrémité infé- rieure du constricteur moyen, celle du pharyngo-staphylin et les deux nerfs récurrents. Action. — Les constricteurs inférieurs ne sont pas destinés seulement à resserrer le calibre de la portion laryngienne du pharynx. La plupart de leurs fibres suivant une direction ascendante, et leur insertion lixe ou FiG. 795. — Les mmcles du plim'ijn.r. 1. Constricteur supériour. — 2. Faisceau de ce muscle, qui s'insère au bord postérieur i]e l'aile interne de l'apophysa ptérygoïde. — 3. Faisceau plus important du même mus- cle, qui s'attache à l'intersection fibreuse étendue du sommet de l'apophyse plérygoïde à la partie la plus reculée de la lig-ne mylo-hyoïdienne. — 4, i. Faisceau lingual du constricteur supérieui- ou muscle glosso-pharyngien. — 5. Constricteur moyen. — 6. Faisceau inférieur de cf lunscle, constitué par des libies (|ui viennent du sommet de la grande corne de l'os iiyoïde. — 7. Faisceau supc-rieui- du même muscle, fornu' par les fdires qui naissent du bard supérieur de la grande corne et de toute l'i-teudiie de la