476 SPLA^^CHNOLOGIE. aux tuniques musculaire et fibro-cartilagineuse. Arrivés sur la surface externe des bronches, ils marchent parallèlement à celle-ci et se terminent • différemment. — Ceux qui proviennent des principales divisions bron- chiques se rendent directement dans les ganglions pulmonaires. Ceux qui partent des divisions de troisième ou quatrième ordre et des divisions i suivantes, se jettent, soit dans les troncs lymphatiques qui suivent la j direction des bronches, soit dans le réseau lymphatique cii'cumlobulaire des lobules voisins. Les ganglions dans lesquels viennent se terminer tous les vaisseaux lymphatiques des poumons se trouvent disséminés autonr des jiremièros divisions des bronches, qu'ils enlacent presque complètement, on s'élen- dant jusqu'à Torigine des canaux bronchiques de second ordre. Par consé- quent, Ils ne pénètrent pas dans l'épaisseur des poumons à une profon- deur de plus de 3 centimètres en général, et souvent ils sont moins profondément situés. Ces ganglions sont nombreux, mais de volume très-variable. Leur coloration est brune, noirâtre ou tout à fait noire. On les observe rarement à l'état sain ; la fréquence des maladies du poumon est pour ces organes la source de tuméfaction et d'altérations de toute nature ; lorsqu'ils deviennent le siège d'un engorgement chronique, ils dépriment les conduits qui leur servent de point d'appui; et cette dépres- sion a pu devenir quelquefois assez considérable pour mettre obstacle au passage de l'air. Chez les phthisiques, ils sont envahis souvent par la matière tuberculeuse qui pent s'ouvrir une issue dans les bronches ; les ganglions alors représentent de véritables cavernes. Les nerfs des poumons viennent des plexus pulmonaires antérieur et postérieur. Ils ont été décrits aussi (voy. t. lîî, p. 356). Nous avons vu qu'ils entourent les divisions bronchiques de leurs anastomoses, qu'ils adhèrent assez intimement à ces divisions en les accompagnant dans toute leur étendue, et qu'ils se terminent, soit dans la tunique musculaire, soit dans la tunique muqueuse. J'ajouterai qu'on remarque sur leur trajet j de très-petits ganglions tout à fait comparables à ceux qui forment le jl plexus d'Auerbach et le plexus de Messner, mais infiniment moins nom- breux que ceux-ci et plus difficiles à mettre en évidence. Le tissu cellulaire ne prend qu'une faible part à la constitution des pou- mons. C'est sur le pédicule de ces organes et autour des premières divi- sions des bronches qu'on le rencontre en plus grande abondance; sur ce point, il est mêlé à une certaine quantité de tissu adipeux, comme celui du médiastin avec lequel il se continue. D'abord assez lâche, il ne tarde pas à se condenser, et fournit à chaque ganglion lymphatique une enveloppe à l'aide de laquelle celui-ci adhère d'une manière d'autant plus intime aux canaux bronchiques qu'il est plus profondément situé. — Dans l'épaisseur du poumon, on ne trouve jamais ce tissu mélangé à des vésicules adipeuses. ^