VEINES DU THORAX. 893 des hiiil premiers espaces intercostaux d'une pari, les thoraciqiies longues et les scapulaires communes de l'autre. Si le tronc commun des veJnes intercostales, ou la grande azygos, se trouvait oblitéré au voisinage de son embouchure, le sang- qu'elles contiennent arriverait facilement dans la veine cave supérieure, soit par les veines rachidiennes, soit par les veines sous-clavières. De même également, si la veine sous-clavière devenait imperméable au niveau de la clavicule, le sang rapporté par la veine axil- laire trouverait un passage dans les veines intercostales des sept ou huit premiers espaces. Ces anastomoses, peu connues des chirurgiens, méri- tent d'être signalées k leur attention, car elles nous montrent que la bles- sure des veines sous-clavières, si grave qu'elle soit, n'est cependant pas au-dessus des ressources de l'art. Les veines qui n'appartiennent pas aux parois du thorax, mais qui les traversent ou leur adhèrent dans une partie de leur trajet, sont beaucoup plus volumineuses que les précédentes. Dans ce groupe viennent se ranger: 4" la veine cave inférieure et les veines hépatiques ; 2° la veine cave supé- rieure, les deux troncs brachio-céphaliques veineux, les veines sous-cla- vières et les veines jugulaires internes. La veine cave inférieure adhère à l'ouverture fd3reuse que lui présente le diaphragme. Nous avons vu aussi que les veines hépatiques adhèrent aux lobules du foie et qu'elles restent béantes à la surface des coupes qu'on pratique sur ce viscère. — Les deux troncs brachio-céphaliques vei- neux et tous leurs principaux affluents adhèrent de même aux divers feuillets de l'aponévrose cervicale, et restent aussi en partie béants lors- qu'ils se trouvent transversalement divisés. Sous ce rapport, on peut les comparer, ainsi que la veine cave inférieure et les veines hépatiques, à des canaux k parois incompressibles, tout cà fait analogues au conduit aéri- lère de l'appareil respiratoire. De même que l'air extérieur se précipite dans ce conduit pour se porter vers les poumons, au moment où le thorax se dUate, de môme aussi le sang se précipite dans tous ces canaux vei- neux pour affluer vers le cœur, au retour de chaque inspiration. Les mou- vements respiratoires deviennent ainsi un puissant auxiliaire de la circula- tion veineuse. L'influence aspirante de la poitrine se propage en bas jusqu'à l'origine delà veine cave inférieure, en dehors jusqu'à la partie moyenne des veines axillaires, en haut jusqu'aux sinus de la dure-mère. — La circula- tion du sang veineux dans l'encéphale et le foie se trouve donc placée sous la dépendance immédiate des parois du thorax. C'est pourquoi, de toug les moyens à mettre en usage pour ranimer un malade menacé d'asphyxie, le premier et le plus efficace consiste à provoquer de larges inspirations qui, en attirant l'air et le sang vers la poitrine, dégagent l'encéphale. G est par de larges inspirations aussi qu'il faut surtout combattre la con-. gestion simple du foie.