713 CONFORMATION EXTÉRIEURE DES OVAIRES. B. Direction, volume, poids. — La direction cles ovaires est transver- sale, comme celle du cordon qui les rattache à l'utérus. Leur volume diffère suivant les individus. 11 diffère aussi, sur une même femme, suivant qu'on observe l'ovaire dans l'état ordinaire ou au moment de la maturité d'un ovule. — Dans l'état le plus habituel, son diamètre transversal ou sa longueur est de 38 millimètres, son diamètre vertical ou sa hauteur de 18, et l'anléro-postérieur ou son épaisseur de 15. Le premier varie de 30 à 50, le deuxième de 15 à22, elle troisième de 12 à 18.—Lors- qu'un ovule touche au terme de sa maturité, la glande peut doubler de volume et devient même plus considérable encore si l'ovule a été fécondé. Le poids des ovaires est en raison directe de leur volume. Il équivaut à G ou 8 grammes dans l'état normal. G. Forme. — La foDue des ovaires est ovoïde comme celle des testi- cules, mais un peu aplatie d'avant en arrière ; elle permet de considérer à chacune de ces glandes deux faces, deux bords et deux extrémités. Les faces conservent leur coloration blanche et un aspect uni jusqu'à l'é- poque où la ponte périodique et la menstruation s'établissent. Après la puberté, elles commencent à se couvrir de cicatrices qui deviennent de plus en plus nombreuses. Cependant, chez les jeunes femmes, on voit encore des parties unies alterner avec des parties inégales et irrégulières. Chez les femmes de trente à quarante ans, on les trouve ordinairement criblées de ces cicatrices, de couleur brune ou jaunâtre, de figures linéaires ou étoilées et déprimées pour la plupart, cicatrices qui leur donnent un aspect rugueux, comme crevassé, bien différent de celui que nous présentent les testicules.— Leur direction n'est pas verticale : l'une regarde en haut et en avant, l'autre en bas et en arrière. La supérieure répond à l'nileron moyen des ligaments larges et aux circonvolutions de l'intestin. L'inférieure est en rapport avec la face postérieure des ligaments larges et quelquefois avec les ligaments utéro-sacrés. Les bords se dirigent transversalement de dedans en dehors. —Le bord libre, convexe offre le même aspect que les faces avec lesquelles il se continue ; il répond aussi le plus habituellement aux circonvolutions intes- tinales.—Le bord adhérent, rectiligne, donne attache au repli du péritoine qui forme l'aileron postérieur. Il représente le hile de la glande. C'est par ce bord, en effet, que pénètrent les artères qui lui sont destinées, et que sortent les veines et les vaisseaux lymphatiques qui en partent. C'est aux deux extrémités de ce bord aussi que viennent s'attacher, en dedans le ligament de l'ovaire, en dehors le ligament de la trompe. D. Ligaments. — Le ligament de Vovaire est un cordon de 30 à 35 mil- limètres de longueur et de 3 à -4 millimètres de diamètre, essentiellement composé de fibres musculaires lisses, parrallèles, qui se continuent en dedans avec celles de la face postérieure de l'utérus, et en dehors avec