4S8 SPLANCHNOLOGIE. devenir latéral ; avec la carotide primitive i>auclie, qui la croise aussi obliquement en formant avec le tronc artériel précédent un angle aigu à sinus supérieur; et avec la crosse de l'aorte, qui s'applique à sa partie antéro-latérale gauche. En arrière, la portion thoracique est contiguë à l'œsophage, qui la sépare des vertèbres correspondantes. Sur les côtés, elle répond aux nerfs récurrents, à la plèvre, à un tissu cellulo-graisseux abondant, et à des ganglions lymphatiques. Au niveau de sa bifurcation, la trachée répond à la partie supérieure du tronc de l'artère pulmonaire, qui oppose à ses branches obliques eu lias et en dehors ses deux branches obliquement ascendantes. La surface externe de la trachée, sur tout le contour de sa portion con- vexe ou cartilagineuse, est rude au toucher, d'où le nom qui lui a été donné (to«x^:, âpre). Elle offre une coloration d'un blanc laiteux en avant et sur les côtés, d'un blanc terne ou cendré en arrière. La surface interne présente, comme l'externe, une série de saillies et de dépressions transversales qui correspondent, les premières aux cer- ceaux cartilagineux, les secondes à leur intervalle. Sa couleur est d'un blanc rosé. — Sur sa paroi postérieure on remarque des faisceaux ruba- nés, jaunâtres, parallèles et anastomosés entre eux, qui sont constitués par des fd)res de tissu élastique et qui seront décrits plus loin. § 2. — Structure de la trachée-artère. La trachée-artère se compose : de cerceaux cartilagineux à l'élasticilé desquels elle est redevable de la permanence de sa forme et de son calibre ; d'un étui fibreux qui relie entre eux tous ces cerceaux ; d'une couche de fibres musculaires qui sous-tend en arrière ces mêmes cerceaux; lie faisceaux longitudinaux élastiques qui lui permettent de s'allonger et de se rétracter tour à tour; d'une membrane muqueuse ; de glandes très- multipliées ; et enfin des éléments communs à tous nos organes, artères, veines, vaisseaux lymphatiques et nerfs. A. ■— Cerceaux cartilagineux. Les cerceaux cartilagineux de la trachée sont des anneaux incomplets, situés dans l'épaisseur de ses parois, dont ils occupent seulement les par- ties antérieure et latérales, d'où la forme aplatie, la mollesse et la dépres- sibilité de sa partie postérieure qui contraste d'une manière si remar- quable avec les précédentes (fig. 856). Ces cerceaux continuent le rôle que les cartilages du nez remplissent dans la portion céphalique du conduit aérifère, et les cartilages du larynx