507 STRUCTURE DE EA GLANDE TîlYROlDF. mètre environ. Cet intervalle, que limitent, l'aponévrose cervicale jnoyenne en avant, et la trachée en arrière, est occupé par les veines thyroïdiennes inférieures, et un tissu cellulo-graisseux plus ou moins ahondant. Chez l'enfant, il est rempli aussi en partie par l'extrémité supérieure du thymus qui déhorde en haut la fourchette du sternum. Les bords latéraux ou postérieurs sont si épais qu'ils pourraient être considérés comme des faces. Pour l'étude précise de leurs rapports, il convient de leur distinguer deux lèvres et un interstice. — La lèvre interne s'appuie sur l'œsophage et le pharynx. —La lèvre externe répond h l'intervalle qui sépare la veine jugulaire interne de la carotide primitive. L'interstice repose sur cette artère dont il prend l'empreinte, en sorte qu'il offre l'aspect d'une gouttière très-suj»erficielle lorsque le corps thy- roïde est peu développé; très-accusée, au contraire, lorsqu'il est volumi- neux. Il suit de ces rapports : 1" Que la trachée et le larynx, l'œsophage et le pharynx sont contenus dans un canal formé en arrière par la colonne cervicale, en avant et de chaque côté par le corps thyroïde, canal qui tend à se rétrécir d'autant plus que cet organe devient plus volumineux, d'où la compression à laquelle se trouvent exposés le conduit aérifère et le conduit digestif dans les difïérentes variétés de goitres, d'où aussi la gêne de la respiration et la difficulté de déglutition qui se produisent alors si fréquemment. 2" Que la carotide primitive et la veine jugulaire interne elle-même sont recouvertes, en grande partie au moins, par le corps thyroïde sur lequel elles se creuseut une gouttière plus ou moins profonde. B. — structure delà glande thyroïde. La glande est formée d'un certain nomhre de lobes qui se décomposent en lobes de plus en plus petits, et enfin en lobules. — Soumis à l'analyse microscopique, ces lobules sont constitués par des vésicules d'une nature spéciale, logées dans une trame cellulo-fibreuse. La glande thyroïde, considérée dans sa structure, nous offre donc à étudier : 1" ses lobes et lobules ; 2° une trame cellulo-fibreuse qui entoure non-seulement ceux-ci, mais l'organe tout entier ; 3" des vésicules qui prennent une part importante à sa constitution et qui caractérisent essen- tiellement son tissu ; 4° enfin, des vaisseaux et des nerfs. Les lobes les plus volumineux ou du premier ordre présentent une forme arrondie ; quelques-uns sont ellipsoïdes ou ovoïdes ; d'autres un peu aplatis et discoïdes. — Les lobes de deuxième et de troisième ordre n'affectent aucune configuration déterminée: la plupart, se correspondent par des facettes qui leur donnent un aspect plus ou moins polyédrique. Les lobules de volume inégal sont sphériques.