SPLAiNCtlNOLOGlE. sécrètent est épais et vis]iieiix. En se collectant, il forme chez le fœtus, et souvent aussi chez la femme adulte, un cylindre gélatineux remplissant toute la cavité du col. Ces glandes deviennent fréquemment le siège d'une dilatation partielle ou totale qui a pour effet de les transformer en kystes : ce sont ces kystes que Nabotli avait pris pour des œufs tombés de la cavité du corps dans la cavité du col, et que beaucoup d'auteurs ont décrits plus tard sous le nom iVœufs de Nabotli. Leur dilatation débute constamment par les culs- de-sac ; et comme ceux-ci répondent à l'union de la muqueuse avec la tunique musculaire, le kyste s'enfonce dans cette dernière, en sorte qu'on en trouve à une profondeur de 2, 3, 4 et môme 5 millimètres. Chez les femmes de soixante à quatre-vingts ans, on rencontre presque toujours un certain nombre de ces kystes. Les artères et les veines de la muqueuse du corps et du coi sont très- déliées dans l'état de vacuité, et pendant la période intermenstruelle; elles se développent au moment de la menstruation, et surtout dans les premiers mois de la gestation. Les vaisseaux lymphatiques et les nerfs de cette muqueuse n'ont pas encore été observés, Leur existence cependant est très-probable. D. — Vaisseaux e4 Bîcris de l'tiféirns. a. Artères. L'utérus puise le sang qu'il reçoit à six sources différentes et très-éloignées les unes des autres. Ses deux artères les plus impor- tantes proviennent du tronc des hypogastriques : ce sont les artères uté- rines. Deux autres naissent de l'aorte, ce sont les artères utéro-ovariennes. Les deux dernières, relativement grêles, naissent des épigastriques, ce sont cellts qui occupent le centre des ligaments ronds. Il résulte de cette multiplicité d'origine que l'utérus est, parmi les organes de la femme, un de ceux dont la circulation est le mieux assurée contre toutes les influences physiologiques ou morbides qui tendraient à détourner de ses parois les colonnes confluentes du sang artériel. Que l'une de ces colonnes, que deux ou trois d'entre elles soient supprimées par le fait d'une compression ou d'une oblitération, les autres suffiront pour apporter les matériaux nécessaires à son développement et à celui du fœtus. Pour le nombre et le volume des courants artériels qui affluent vers lui, l'organe de la gestation peut être comparé au cerveau. Sur ces six troncs artériels, il y en a trois qui arrivent à l'organe par son bord droit, et trois qui le pénètrent par son bord gauche. L'utérus se trouve donc pourvu, en quelque sorte, de deux hilcs ou d'un double pé- dicule vasculaire. Sous ce point de vue sa circulation est mieux assurée encore que celle du cerveau, qui reçoit toutes ces artères par sa partie inférieure. Ajoutons que celles d'un côté communiquent largement avec