SPLANGHNOLOGIE. par-dessus le muscle stylo-hyoïdien profond, se joii;nent successivement ;i celles du constricteur moyen. — Le bord interne, qui est le plus long, s'entre-croise avec celui du côtéjopposé. Après s'être ainsi entre-croisées, les ûhres des deux constricteurs moyens ne se terminent pas toutes de la même manière ; un certain nombre d'entre elles s'attachent très-manifes- tement à la couche fibreuse qui adhère d'une manière intime, dans sa partie médiane, à la couche musculaire ; les autres, plus nombreuses, sem- blent se continuer : celles de droite avec les libres du constricteur inférieur et du constricteur moyen du côté gauche, et réciproquement. Rapports. — Par sa face externe, le constricteur moyen répond : en arrière et en hautàla région prévertébrale, en bas au constricteur inférieur qui le recouvre, latéralement aux vaisseaux carotidiens et au nerf laryngé supérieur, en avant à l'hyoglosse dont le sépare l'artère linguale. — Sa face interne recouvre le consiricteur supérieur, le stylo-pharyngien et le pharyngo-staphylin. Action. — Constricteur de la portion buccale du pharynx, ce muscle îigit aussi sur la portion laryngienne qu'il élève un peu par ses fibres infé- rieures. Lorsqu'il prend son poiijt fixe sur la couche fibreuse du pharynx, il devient élévateur de l'os hyoïde par ses fibres supérieures, et en élevant cet os il élève aussi toute la base de la langue. IIL — Muscle constricteur supérieur. Ce muscle, situé sur la partie la plus élevée du pharynx, est extrême- ment mince, pâle, de figure quadrilatère. Il prend ses insertions fixes : 1° sur le quart inférieur du bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et sur toute la longueur du cro- chet qui termine cette aile; 2" sur l'aponévrose du muscle péristaphylin externe; 3° sur une intersection fibreuse qui le sépare du buccinateur; 4" sur la partie la plus reculée de la ligne mylo-hyoïdienne; 5" sur les parties latérales de la base de la langue. (Fig. 795.) De ces divers points d'attache, les fibres du constricteur supérieur se portent en dedans et en arrière, en décrivant autant de courbes à concavité supérieure, et en formant un seul plan, qui, parvenu sur la ligne médiane, s'entre-croise avec celui du côté opposé. Les fibres qui partent de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde séparent " le péristaphylin interne de l'externe; elles constituent un faisceau très- grèle. — Celles qui naissent de l'aponévrose du péristaphylin externe forment un second faisceau situé au-dessous du précédent, et recouvert lui-même par les fibres émanées de l'intersection fibreuse commune au buccinateur et au constricteur. Ce faisceau palatin s'unit au faisceau ptéry- goïdien. Ainsi unis et confondus, les deux faisceaux vont s'attacher à la la partie la plus élevée et la plus dense de la couche fibreuse du pharynx,