SPLANGHNOLOGIE. 28 entrée dans les viscères, et affectent alors une disposition très-compliquée. Nous avons vu qu'ils traversent d'innombrables ganglions microscopiques disséminés sur toute la longueur de l'estomac et des intestins, ganglions desquels partent une foule de tubes nouveaux qui échangent de conti- nuelles anastomoses ; de là deux plexus, le plexus cVAuerhach, dont les divisions terminales s'épuisent dans la tunique musculaire, et le plexus de Meissner, dont les dernières ramifications se perdent dans la tunique muqueuse. De l'ensemble des considérations qui précèdent nous pouvons conclure que les deux portions de la muqueusedigeslive sont essentiellement diffé- rentes : la portion supérieure, par les deux couches qui la composent, par son épithélium pavimenteux, par ses papilles inégalement développées, rappelle le mode de constitution de la peau; la portion sous-diaphragma- tique présente une structure qui lui est propre et qui la distingue de toutes les autres membranes du même ordre. SECTION II DES DIVERSES PARTIES DE L'APPAREIL DIGESTIF ARTICLE PREMIER DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES La bouche, ou cavité buccale, est le vestibule des voies digestives. C'est dans ce vestibule que les aliments sont reçus, puis divisés, triturés et inondés des sucs salivaires. Tant qu'ils ne l'ont pas franchi, ils restent soumis à l'empire de la volonté, qui peut ordonner leur rejet ou leur ad- mission définitive. Dès qu'ils le dépassent, ils échappent à notre influence, et tombent pour ainsi dire du domaine de la vie animale dans celui de la vie nutritive. La cavité buccale occupe le tiers inférieur de la face. Limitée en bas par la langue et la parfie la plus élevée du cou qui lui sert de plancher, en haut par la voûte palatine qui la sépare des fosses nasales, elle s'étend dans le sens transversal de la joue d'un côté à celle du côté opposé, et dans le sens antéro-postérieur depuis les lèvres jusqu'au pharynx, avec lequel elle communique par un large orifice. Le grand axe de cette cavité est horizontal chez l'homme, oblique en bas et en avant chez les quadrupèdes. Mais cette direction ne saurait être invoquée comme une preuve de la destination de l'homme à l'attitude bipède, ainsi que l'avait pensé Bichat, et après lui quelques auteurs modernes; car la mastication, l'insalivation, l'articulation des sons, toutes