806 SPLANCHNOLOGIE. pfiroi postérieure de celle-ci et qui s'allonge de haut en bas. Ce diverticiile prend naissance au-dessous du foie par un orifice c'ircn\a[re,Vouverture de Winslow; il sépare le pancréas de l'estomac, passe entre ce viscère et l'arc tranverse du côlon, et se prolonge ensuite au devant des circonvolutions de l'intestin grêle pour descendre en général jusqu'cà l'hypogastre. L'arrière-cavité du péritoine a pour destination de compléter l'indé- pendance de l'estomac, et de lui assurer toute la liberté nécessaire pour l'exercice de ses fonctions. ,^ 2. — Du PÉRITOINE CONSIDKIIÉ COMME MOYEN d'iNDÉPENDANCE ET DE MOBILITÉ DES VISCÈRES. Pour assurer l'indépendance des viscères ainsi que leur mobilité, le péritoine fournit à chacun d'eux une enveloppe pédiculée ; et toutes ces enveloppes se continuant entre elles, elles forment une seule et même membrane, tour à tour saillante et rentrante, se repliant et se contournant sans cesse, affectant une disposition assez simple sur quelques points, mais très-compliquée sur d'autres. Aiin de suivre plus facilement la séreuse abdominale dans son trajet et sa continuité, nous la diviserons avec Bichat en trois zones : une zone moyenne ou ombilicale, une zone inférieure ou hypogastrique, et une zone supérieure ou épigastrique. A. — KoMC moyeeîiîc ou omS>SlicaIe du péritoine. Dans toute cette portion moyenne de son trajet le péritoine affecte une disposition très-simple. Suivi de droite à gauche, à partir de l'ombilic, il revêt d'abord la moitié gauche de la région ombilicale, puis le liane gauche, et passe transversalement au devant du bord convexe du rein. Arrêté alors par les vaisseaux du côlon descendant, il se réfléchit, longe leur côté gauche et arrive ainsi jusqu'à l'intestin, revêt successivement sa partie latérale gauche, sa partie antérieure, sa partie latérale droite, et se réap- plique à lui-même derrière le côlon pour former le feuillet interne du mésocôlon descendant, repli membraneux très-court ou nul dans l'état de dilatation, plus long dans l'état de retrait de l'intestin. Après avoir constitué ce repli, le péritoine, poursuivant son trajet de gauche à droite, recouvre l'artère, la veine et le conduit excréteur du rein, ainsi ([ue les vaisseaux coliques gauches, et s'avance jusque sur l'aorte abdominale. A cette limite il rencontre l'artère mésenlériquc supérieure, et toutes les branches qui en partent, pour se rendre à l'intestin grêle. Arrêtée de nouveau, la séreuse se réfléchit une seconde fois pour se porter d'arrière en avant jusqu'à l'inteslin grêle, contourne son côté gauche, son bord libre, puis son côté droit, se réapplique ensuite aux vaisseaux et