EMBRYOLOGIE. vertèbres. — 8, 8. Hypoblaste ou feuillet interne composé de cellules fiisiformes. su bryon, il indique la direction que va prendre le nouvel être, mais ne par- ticipe pas à sa formation (fig. 945, 940, 951, 95'2). De chaque côté du sillon médullaire le feuillet moyen ou mésoblaste s'épaissit. Le sillon présente alors deux parois qui sont appelées lames médullaires, lames dorsales. Le feuillet superficiel ou Tépiblaste, après s'être déprimé pour constituer la gouttière, se prolonge à droite et à gauche; ces parties latérales de l'épiblaste portent le nom de lames épi- dermiques ou lames cornées. En se continuant entre elles, les lames médullaires et les lames épidermiques constituent deux vives arêtes longitudinales qui forment les bords du sillon; on les nomme crêtes dorsales (fig. 939, 946). La partie médiane ou profoiule du sillon est d'une teinte plus claire que les parties latérales, par suite de l'amincissement du feuillet moyen. A mesure que la gouttière médullaire s'allonge de haut en bas, le sillon primitif se raccourcit dans la même proportion, de telle sorte que celui-ci, dont la longueur couvrait d'abord les deux tiers du grand axe de l'aire transparente, ne répond plus bientôt qu'à son tiers, puis à son quart inférieur, et finit par se réduire à une simple tache qui s'efface à son tour. L'extrémité supérieure ou céphalique de la gouttière diffère assez nota- blement de son extrémité inférieure ou caudale. Les lames médullaires, au lieu de se renverser en dehors, se renversent en dedans; elles tendent à se rapprocher par leurs bords; et bientôt en elTet elles arrivent au con- tact, puis se soudent l'une à l'autre. L'union, commencée au niveau de la tête, se continue ensuite de haut en bas, mais avec plus de lenteur. Ainsi s'opère la transformation de la gouttière médullaire en un véritable canal, qui sera plus tard le canal central de la moelle épinière. Lorsque les deux lames médullaires ou dorsales se sont soudées entre elles sur la ligne médiane, elles se confondent au niveau de cette union avec les lames cornées pour former une seule et même couche. Mais FiG. 939. — Coupe du sillon médullaire (préparation de M. Matliias Diival). 1,1. Épiblaste ou f(Mullet oxtcrno. — 2. Les deux bords du sillon médullaire (lès- rapprochés et sur le point de se souder. — Gouttière médullaire sur le point de se transformer en canal. — 4. Corde dorsale nettement limitée en avant et sur les côtés, mais incomplètement en arrière. —5, 5. Mésoblaste ou feuillet moyen composé de cel- lules arrondies. — G, G. Vestige de son dédoublement. — 7, 7. Vestige de deux proto-