117 DÉVELOPPEMKNT DES DENTS. roiiiios se Jiioiitreiit successivement, dans un ordre déterminé.—Knvisagées dans kMir développement, elles nous oflVent donc à étudier : J ° Le mode d'évolution des follicules ou sacs deidaires; Le mode de formation de Fivoire, de l'émail et du cément; .'^ Le mode et l'ordre d'éruption des dents de la première dentition ; 4" Le mode et l'ordre d'éruption des dents de la seconde denliticm, ou dents permanentes. Dans cette étude, je prendrai surtout pour guide le l'emarquable travail qu'ont puldié sur ce sujet i\lM. Ch. llobin et Magitot, eu 1800-1801 (1). Je mettrai aussi à profit les importantes et nouvelles recherches de MM. Ma- gitot et Legros, recherches dont ils ont bien voulu me communifjuer les principaux résultats. a. Evolution dt's foUicule.s dmtaires. Les follicules ou sacs déniaiî*es se composant de trois parties, qui se montj-ent successivement, nous étudiej'ons d'abord le bourgeon épithélial et l'organe de l'émail qui eu forme une dépendance, puis le bulbe, et enfin les pai'ois qui les entourent l'un et l'autre. 1° Bourgeon cpidiélial et organe <te l'éntail. — iSé de l'épithélium qui l'evêt le bord libre des gencives, ce bourgeon, étendu de Tune à l'autre apophyse coronoïde, est d'abord parabolique, lamelliforme et d'une épais- seur égale sur toute sa longueur et sur toute sa hauteur. 11 se compose de deux plans île cellules cylindriques, qui se continuent avec le plan profond de l'épithélium alvéolaii-e, et qui ne sont séparés l'un de l'autre que par une mince couche de petites cellules arrondies. L'existence du boui'geon épithélial, signalée par KoUiker en 1803, a été confirmée par les recherches de Thierscli, de Waldeyer, de Herz et par les récentes observations de MM. Ch. Robin, Magitot et Legros. Le premier de ces ajiatomistes avait constaté qu'il ne larde pas à se dédoubler, et que, par ce dédoublement, il devient le point de départ des dents temporaires, imis des dents permanentes. Selon Kollmann, ce ne serait pas un simple dédoublement qu'il présen- terait, mais un grand nombre de branches naissant de toute sa hauteur, eu sorte qu'il serait à la fois l'origine des dents temporaires, des dents per- manentes et de toutes les dents surnuméraires. Aussi longtemps que le bourgeon épithélial reste mince et aplati, on n'observe aucune trace du bulbe dentaire. Mais son extrémité libre ou profonde ne tarde pas à s'épaissir, puis bientôt se creuse d'une légère (T) (-h. Robin et Magitot, Mém. aur la fiencs:' et le dévelnppe^iiciil des pilliciilcs di'ii^ Idires jusqu\ï Vépoqne de Véniption des deufs. (.loiiriial de hi pliiisiolnf/ie de rhniiiine el des (Diiinaiix, 18(50-1861, avec plaiiclies.j