23 STRUCTURE DE L'APPAREIL DIGESTIF. A. ~'ffnntqoes séreuse, miiseuleiise et ecllnlcHse. a. La «unique séreuse lie rcvètqiie la portion soiis-diaphragmatique du tiibe digestif. Elle constitue une dépendance du péritoine qui représente, comme toutes les membranes séreuses, un sac sans ouverture, adhérent par sa face externe, lisse et uni sur sa face interne. Situé au devant des viscères, ce sac répond, d'une part à la paroi antéro-latérale de l'abdomen, de l'autre aux organes sous-jacents. La portion qui tapisse la paroi antéro-latérale, feuillet pariétal, s'étale très-régulièrement. — Celle qui recouvre les viscères, feuillet viscéral, pénètre dans leurs interstices et les entoure en s'appliquant à elle-même; elle leur forme ainsi un pédicule membraneux qui les rattache à la paroi postérieure de Labdomen, et qui prend alors le nom de mésentère, ou qui les unit les uns aux autres, et qui constitue dans ce cas un épiploon. L'enveloppe séreuse des viscères leur adhère d'autant plus étroitement, qu'elle répond à un point plus éloigné de leur pédicule. A mesure qu'on se rapproche de celui-ci, l'adhérence devient de plus en plus faible, et presque nulle dans son voisinage. De là pour chacun d'eux des alternatives faciles d'ampliation et de retrait; car, pour se dilater, il leur suffit d'écarter les deux lames du pédicule auquel ils sont suspendus. De là aussi pour eux une remarquable mobilité et même une sorte d'indépendance; fuyant pour ainsi dire à la moindre pression, ils échappent à l'action de toutes les causes qui pourraient compromettre l'intégrité de leurs fonc- tions : c'est ainsi que nous les voyons conserver leur complète perméabi- lité pendant la grossesse et jusque dans la période la plus avancée de l'ascite, de l'hydropisie enkystée de l'ovaire, etc. b. La tunique muscnieusc se compose de deux plans de fibres : 1" d'un plan superficiel ou longitudinal qui entoure complètement le tube digestif sur les trois premières portions, mais qui ne se trouve représenté sur la dernière que par trois bandes longitudinales et parallèles ; 2" d'un plan profond ou circulaire, en général plus épais que le précédent et formant une couche continue sur toute sa longueur. Les fibres qui constituent ces deux plans appartiennent au système mus- culaire de la vie organique. Cependant sur le pharynx et la moitié supé- rieure de l'œsophage on ne rencontre que des fibres striées. Pâleur, minceur, tels sont les caractères de ces deux plans de fibres sur presque fous les points. Aux extrémités de l'appareil digestif, ils offrent plus d'épaisseur et une coloration plus rouge. — Leur destination est de faire progresser les matières alimentaires ; suivant que les mouvements communiqués à celles-ci ont lieu de haut en bas, ou en sens opposé, ils prennent les noms de péristaltique et antipéristaltique.