916 EMBRYOLOGIE. à sommet dirigé en avant. Ce somnîet presque aussitôt s'allonge et com- mence à tourner autour d'une petite masse de mésoblaste (jui formera le noyau du limaçon; il constitue le premier rudiment de la lame des €ontours, ou tube cochléen. Pendant que l'angle inférieur de la vésicule se prolonge en avant, l'angle supérieur et postérieur se prolonge obliquement en sens opposé; il forme l'aqueduc du vestibule. Presque en même temps naissent de sa paroi externe deux saillies creuses, et un peu plus lard une troisième, qui sont l'origine des canaux demi-circulaires : ces saillies, en s'éloignant de la vésicule auditive, se dédoublent et se disposent en canaux qu'entourent de toutes parts les cellules des mésoblastes. Un étranglement circonscrit chacune de leurs embouchures. Un autre étranglement portant sur la vési- cule elle-même sépare le saccule de l'utricule. Toutes ces parties de provenance épiblastique ont pour j oint de dé- part une masse cellulaire dépendante du feuillet moyen. Les cellules de ce feuillet se groupent de manière à former deux couches. — La couche externe, plus épaisse et sans limites arrêtées, passe à Létal de cartilage et s'ossifie ensuite, en sorte qu'elle forme les parois du labyrinthe osseux. —La couche interne remplit une double destination: les cellules les plus rapprochées du vestibule et des canaux demi-cir- culaires membraneux se transforment en tunique libreuse qui adhère de la manière la plus intime à la tunique épithéliale; les autres se ramollis- sent, se détruisent en partie, et donnent naissance, soit aux traclus hbreux qui relient le labyrinlhe membraneux aux parois osseuses, soit au liquide qui l'entoure de tous côtés. Le cloisonnement du tube cochléen, ou la formation de la lame spirale, n'a pas encore été bien étudié dans son processus évolutionnel. Très- probablement la lame spirale se constitue aux dépens du mésoblaste, dont les cellules s'insinuent dans le tube cochléen par sa paroi interne, très- mince et incomplète; de leur transformation résulte une lamelle qui divise sa cavité en deux moitiés ou rampes. Le nerf auditif naît sur place. Le ganglion cochléen apparaît le premier. Le nerf se développe ensuite. Il se prolonge d'abord vers le vestibule et le 'limaçon, avec lesquels il entre en connexion. Plus tard, il s'unit aux parois du quatrième ventricule. L'oreille moyenne a pour origine l'extrémité postérieure ou persistante de la première fente pharyngienne. La partie profonde de cette fente représente la trompe d'Euslache et la caisse du tympan; sa partie super- ficielle prend le nom de conduit auditif externe. Une cloison, la mem- brane du tympan, sépare ensuite la caisse du conduit. Quant aux osselets, nous avons vu qu'ils proviennent, le marteau et l'enclume, du bourgeon maxillaire inférieur, et l'étrier du premier arc pharyngien.