541 GLOMÉKULES DU REIN. deux colonnes que cheminent les artères ; aussi, lorsqu'elles sont injectées, voit-on leur division s'incliner à droite et à gauche pour se rendre dans les glandules environnantes et ces vaisseaux apparaître alors comme autant de branches chargées de fruits. (Fig. 875.) Les glomérules dépendant d'un même lobule sont rangés en séries circulaires, superposées, de telle sorte qu'ils forment aussi des séries longitudinales, mais les unes et les autres peu régulières.— Les séries lon- gitudinales se voient sur les coupes parallèles à l'axe des pyramides.— Sur les coupes perpendiculaires à cet axe, on dislingue au centre le crible résultant de la section des pyramides de Ferrein, autour de celui-ci les circonvolutions des tubes contournés, et sur la limite des lobes les glan- dules dont le nombre pourra être approximativement évalué. En compa- rant les séries circulaires et les séries longitudinales, il sera facile de reconnaître que les premières, de même que les secondes, comprennent de 8 à 12 glomérules, et que le nombre total de ceux-ci, pour chaque lobule, s'élève à une centaine. (Fig. 876.) Les coupes perpendiculaires k l'axe des lobes démontrent aussi que sur 1 centimètre carré il existe 80 lobules en moyenne; et comme la base de ces lobes représente une surface de 7 centimètres carrés, on voit, d'une autre part, que le nombre des lobules concourant à les former s'élève à 560. Multiplions ce dernier nombre par 100, nous obtiendrons le chiffre des glomérules, qui sera de 56 000 pour chaque lobe et de 560 000 pour la totalité du rein. Le diamètre des glomérules, trois ou quatre fois plus grand que celui des tubes contournés, varie suivant les individus de 0'""',2 à 0""", 3. Il varie aussi suivant les espèces animales. Parmi les mammifères, le bœuf est un de ceux chez lequel ils présentent le plus grand volume: leur calibre, chez ce quadrupède, atteint jusqu'à 0"'"',6 et 0""",8, en sorte qu'on les voit sans difficulté à l'œil nu. Leur forme est sphérique. Quelques glandules cependant sont un peu allongées, ovoïdes ou conoïdes; mais ce mode de configuration, qu'on observe après leur isolement, pourrait être le résultat d'une déformation ; car vues en place, sur des coupes minces, elles paraissent parfaitement arrondies chez l'homme et dans toute la série des mammifères. s'ouvre. — 2. Extrémité inférieure de ce conduit qui a été divisé un peu àu-dessus de son emboucliure pour ne pas donner à la figure une trop grande longueur. — 3, 3, 3. Autres tubes collecteurs qui s'ouvrent dans la cavité du précédent. — 4, 4, 4, 4, 4. Glandules de Malpighi ou glomérules du rein. — 5, 5, 5, 5, 5. Tubes contournés parlant de ces glandules et formant la plus grande partie de la substance corticale. — 6, 6, 6, 6, 6. Branche déliée qui succède à ces tubes et qui descend de la substance corticale dans la substance médullaire.— 7, 7, 7, 7, 7. Branche plus grosse située sur le prolongement de la précé- dente, formant avec celle-ci une anse dont la concavité regarde la périphérie du rein, et remontant de la substance médullaire dans la substance corticale. — 8, 8, 8, 8, 8. Autres branches ascendantes représentées seulement par leur extrémité terminale. —U, 1). Ligne ponctuée transversale indiquant la limite qui sépare les deux substances.