51^2 SPLANCHNOLOGIE. présente un développement exceptionnel, son poids, le plus liabituellc- ment, ne dépasse pas 6 à 8 grammes. Le poids spécifique de cet organe n'est pas le même dans les dinérentes périodes de son évolution et de sa décroissance. Selon Haugsted, qui a cherché le premier à le déterminer, il érpiivaut chez le fœtus de sept mois à i,099; chez les nouveau-nés il descend à 1,071; chez un enfant de (juatorze jours il se trouvait réduit à 1,020. — Gliez Tadulte, le thynuis, ainsi que l'avait déjà constaté Sauvages, est plus léger que l'eau. A. — Forme et s'apports dw tlijmus. Cet organe ne présente pas la même configuration chez tous les indivi- dus. Il se compose de deux lobes, l'un droit et l'autre gauche, juxtaposés sur le plan médian et presque toujours inégaux de volume. —■ Bien ({ue sa forme soit variable, on peut le comparer à un segment d'ovoïde coupé suivant son grand axe, et lui considérer deux faces, l'une antérieure con- vexe, l'autre postérieure concave; deux bords, l'un droit, l'autre gauche; et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. La face antérieure ou convexe répond : de chaque côté à la plèvre mé- diastine, (jui la sépare des poumons, et aux articulations sterno-clavicu- laires ; sur le plan médian, au sternum dont elle se trouve séparée supé- rieurement par l'attache des muscles sterno-thyroïdiens. Sa portion cervi- cale est recouverte par les mêmes muscles. La face postérieure ou concave repose dans ses deux tiers inférieurs sur le péricarde, qui la sépare du ventricule droit, de l'oreillette droite, du tronc de l'artère pulmonaire et des portions ascendante et horizontale de la crosse de l'aorte. Dans son tiers supérieur elle recouvre le tronc bra- chio-céphalique artériel, l'origine de la carotide primitive gauche, la par- tie antérieure de la trachée-artère, et plus haut le tronc brachio-cépha- lique veineux du côté gauche. Le bord gauche répond au nerf diaphragmatique correspondant, à la crosse de l'aorte, et plus haut à la carotide primitive; le bord droit, au nerf diaphragmatique du même côté^ à la veine cave supérieure et au tronc veineux brachio-céphalique gauche qu'il croise à angle aigu. L'extrémité inférieure du thymus descend jusqu'au niveau de la troi- sième ou de la quatrième côte ; elle se prolonge plus ou moins sur la face antérieure du ventricule droit dont la sépare le péricarde. Chez l'enfant qui n'a pas respiré, elle est en général plus large. Lorsque la respiration s'est établie, les poumons remontant sur cet organe et le comprimant de dehors en dedans, son extrémité inférieure devient plus étroite, j)hi.s allongée et assez semblable à une petite pyramide triangulaire dont la base, tournée en haut, se contimierait avec le corps de la glande.