750 SPLANCHNOLOGIE. un lien actif qui prête son concours à l'utérus en agissant, tantôt par sa résistance à la manière des ligaments, tantôt par sa rétractilité à la ma- nière des muscles, et le plus souvent par l'une et l'autre de ces propriétés à la fois. Aux six ligaments qui précèdent, quelques auteurs ajoutent deux plis qui s'étendraient de la vessie à la matrice, et qui limiteraient de chaque côté le cul-de-sac formé sur ce point par le péritoine ; mais ces ligaments vésico-utérins n'existent pas ou sont si rudimentaires, qu'en réalité ils méritent à peine d'être mentionnés. § 2. — Unité, forme, direction de l'utérus. A. Unité, duplîcâté. — Organe impair et médian, l'utérus est unique et symétrique. Son existence paraît constante. Quelques faits bien rares tendraient à attester cependant qu'il peut faire défaut ; et d'autres, beau- coup plus probants, démontrent qu'il peut être double. L'absence de l'utérus a été mentionnée par plusieurs auteurs qui l'au- raient constatée, les uns pendant la vie, les autres après la mort. — On a vu le vagin se terminer en cui-de-sac à une distance variable de la vulve. Chez les femmes ainsi conformées, en introduisant un doigt dans le rectum et une sonde dans la vessie, on a pu sentir quelquefois très-nettement la sonde immédiatement en arrière du cul-de-sac ; et de ce fait on a conclu que la matrice n'existait pas. Mais elle peut exister cependant; car l'or- gane de la gestation, à l'état rudimentaire, permet au doigt de sentir le relief de la sonde. Chez une jeune fille de vingt ans, qui avait présenté ce vice de conformation et chez laquelle il y avait aussi absence apparente de l'utérus, M. Alby a trouvé, à l'autopsie, entre le rectum et la vessie, une membrane fibro-musculaire située sur le prolongement du vagin, et se terminant en arrière par deux angles latéraux d'où partaient les trompes utérines. Cette membrane, mince et triangulaire, adhérente à la face infé- rieure de la vessie, représentait bien manifestement la partie terminale du vagin et l'utérus (1). La science ne possède qu'un très-petit nombre de faits d'absence totale recueillis après la mort ; et parmi ces faits il n'en est aucun qui soit exposé en termes assez explicites pour lever tous les doutes. Mais un grand nombre d'observations disséminées dans les annales de la science établissent que la matrice peut n'exister qu'à l'état de vestige. M. Le Fort les a réunies, pour la plupart, dans sa thèse sur les vices de conformation de l'utérus (2). Les observations relatives à la duplicité de l'utérus sont assez nom- (1) Alby, Bulletin de la Société miatomique., 1854-, t. XXIX, p. 115. (2) Le Tort, Des vices de confonnation de l'utérus, thèse, p. oO et suiv.