SPLANGHNOLOGIE. Les deiils ne peuvent pas être considérées cependant comme idenli(|ues avec les autres produits du même ordre ; elles diffèrent de ceux-ci par leur structure, leurs propriétés et leur destination. Ces organes nous offrent à étudier leur nombre et leur situation ; leur conformation extérieure, leur structure, leur développement. A. — îiomhre, situation des dents; arcades dentaires. a. :^;«naï*re des denîs.—Dans la première enfance, le nombre des dents est de ^0 seulement, 10 à chaque mâchoire. Chez l'adulte, il s'élève à 32, 1(3 pour la mâchoire supérieure, 10 pour la mâchoire inférieure. L'homme, dans le cours de sa vie, possède donc 52 dents, 20 temporaires et 32 per- manentes. Le nombre de ces dernières n'est pas invariable. Chez quelques indi- vidus, on n'en rencontre que 28 ; dans ce cas, ce sont celles qui occupent sur les arcades alvéolaires la situation la plus reculée qui font défaut ou qui n'ont point encore paru. Chez d'autres, il en existe plus de 32, ce qui a lieu le plus souvent lorsqu'une ou plusieurs dents temporaires sont res- tées en place. Celles-ci se trouvant alors situées au devant des dents per- manentes, on observe sur le point qu'elles occupent une double rangée ; c'est sur la partie antérieure ou moyenne des arcades alvéolaires que se montrent le plus habituellement les dents surnuméraires ou surdents. b. Situation. —Implantées sur le bord libre des mâchoires, disposées sur chacune d'elles en série linéaire, opposées les unes aux autres, les dents constituent, au point de vue anatomique, une double arcade parabo- lique à concavité postérieure, et au point de vue physiologique, une sorte de pince dont les branches articulées en arrière s'écartent et se rapprochent tour à tour en avant pour saisir et diviser les aliments. c. Arcades dentaires. — Gcs arcades n'offrent pas une courbure iden- tique. Ajoutées l'une à l'autre par leur base, elles circonscrivent une courbe ovalaire dont la mâchoire supérieure représente la grosse extré- mité, et la mâchoire inférieure l'extrémité opposée. Superposées, elles se rencontrent assez exactement dans le fond de la bouche, tandis que sur les côtés et en avant, la supérieure déborde l'inférieure. Chacune des arcades dentaires présente trois parties : une partie libre, une partie recouverte par la muqueuse gingivale, et une partie profonde implantée dans les alvéoles. La parlie libre est formée par la couronne des dents : c'est la plus volu- mineuse et la plus dure. — Par sa face antérieure, convexe, elle répond aux lèvres et aux joues ; par sa face postérieure ou concave, elle s'applique à la pointe et aux bords de la langue. L'une et l'autre, en un mot, se trouvent en rapport avec des parties molles et contractiles, douées d'une extrême