POIDS ABSOLU ET SPÉCIFIQUE DU FOTK. 311 rable. Quant à l'argument emprunté à l'anatomie comparée, il n'est pas exact : car chez les oiseaux, dont la respiration est si énergique, le foie est volumineux, et chez les reptiles, dont la respiration est plus faible, ses dimensions, comparées à celles du corps, sont beaucoup moindres. B. — Poids absolu et sp)ccifî(|iic du foie. Le poids absolu du foie est proportionnel à son volume et à la quantité de sang qu'il renferme ; de là il suit que lorsqu'on le détache pour le pla- cer sur le plateau d'une balance, on doit obtenir un résultat toujours infé- rieur à son poids réel. Dans le but de me prémunir contre cette cause d'erreur, j'ai pris soin de verser dans les veines hépatiques autant d'eau que les lois de la pesanteur pouvaient en faire pénétrer. Je me proposais ainsi de restituer au foie une quantité de liquide à peu près égale à celle qu'il avait perdue. A mesure que le liquide pénètre, on voit le viscère revenir graduellement à ses dimensions primitives ; il reprend la consis- tance, le degré de tension, l'aspect uni qu'il nous offre sur l'animal vivant ; et il est bien évident qu'il reprend aussi son poids normal. C'est donc dans cette condition plus vraie que j'ai dû me placer pour arriver à une évaluation exacte de celui-ci. Mais à l'exemple des auteurs qui m'ont pré- cédé, j'ai cru devoir peser aussi la glande hépatique avant toute restitu- tion de liquide. De cette manière j'ai obtenu, par deux opérations succes- sives, pour chaque foie placé sur la balance, d'abord son poids cadavérique, et ensuite son poids normal ou physiologique. Voici, sous ce double point de vue, les résultats auxquels je suis par- venu, en opérant sur une nouvelle série de dix foies d'adultes appartenant aux deux sexes et k divers âges. Poids Poids cadavériqiio. physiologique. kil. kil. Homme de 35 ans. 1,809 2,883 Homme de 79 ans. 1,488 1,737 Homme de 20 ans. 1,574 1,993 Femme de 82 ans. 1,016 1,514 Femme de 35 ans. 1,757 2,361 Homme de 40 ans. 1,752 2,025 Homme de 56 ans. 1,257 1,602 Homme de 44 ans. 1,254 1,817 Homme de 30 ans. 0,95.^ 1,311 Homme de 50 ans. 1,600 2,135 Poids moyen. 1,451 1,937 En additionnant dans chacune de ces deux séries de recherches les ré- sultats obtenus, et en divisant le produit total par 10, on trouve que le poids cadavérique moyen du foie est de 1451 grammes, et son poids phy- siologique moyen de 1937, c'est-à-dire de 1 kilogramme et demi environ