STRUCTURE DES CORPS CAVERNEUX. 665 qu'au niveau des aréoles les plus superficielles. Leurs premières radicules partent de la périphérie des organes érecliles. On peut les distinguer en inférieures, supérieures, latérales, antérieures et postérieures. Les veines inférieures^ très-nombreuses, émanent de la gouttière des corps caverneux. Elles reçoivent, au niveau de leur origine, les vei- nules nées de la partie correspondante de l'urèthre, puis décrivent un trajet demi-circulaire pour se porter vers la veine dorsale profonde, dans laquelle elles se terminent. Ces veines, en général volumineuses, sont au nombre de cinq ou six pour chaque côté. Les veines supérieures, beaucoup moins nombreuses et moins importantes que les précédentes, cheminent d'arrière en avant, traversent le sillon médian antérieur de la tunique fibreuse, et s'ouvrent sur la face adhérente de la veine dorsale profonde. Pour les bien voir, il faut inciser cette veine sur sa longueur, ainsi que le recommande Kobelt. Les veines émanées des parties latérales se jettent dans les inférieures sur un point plus ou moins rapproché de leur terminaison. Les veines antérieures, au nombre de deux ou trois de chaque côté, partent de l'extrémité terminale de chaque corps caverneux, s'unissent presque aussitôt à d'autres veines venues de la base du gland, et forment un ou plu- sieurs troncs qui cheminent entre les deux organes pour aller se terminer dans l'origine de la veine dorsale. Ces veines avaient été déjà aperçAies par Bichat; elles ont été vues aussi par Kobelt, qui les a considérées comme un canal de communication étendu du gland aux corps caverneux, et qui semble avoir méconnu, par conséquent, leur véritable origine: Les veines postérieures, très-volumineuses, émergent de l'angle de réunion des deux corps caverneux, passent sous la symphyse des pubis, et viennent s'ouvrir dans le plexus de Santorini, comme la veine dorsale profonde, au-dessous de laquelle elles se trouvent situées. La veine dorsale profonde, tronc commun des veines émanées des corps caverneux et de toutes celles qui naissent de la portion spongieuse de l'urèthre, se porte directement d'arrière en avant, entre les deux artères dorsales légèremeat flexueuses et les nerfs dorsaux plus ou moins recti- lignes. A son origine, elle communique constamment avec les veines tégu" mentaires du pénis; cette communication a lieu immédiatement en i arrière de la couronne du gland. Elle est établie à l'aide de rameaux mul- I tiples étendus de la veine dorsale profonde aux veines préputiales. Il n'est j pas très-rare de voir les deux veines dorsales se continuer sur ce point à plein canal. Ces anastomoses ont pour avantage de permettre aux veines profondes et superficielles de se suppléer réciproquement. Dans son trajet, la veine dorsale profonde présente deux ou trois valvules souvent incomplètes ; en sorte qu'on peut alors l'injecter de sa terminaison