^llt SPLANCHiNOLOGlE. gueur esta peu près triple on qiiadriiple^de leur épaisseur. — Pour disliu- i^iicr avec netteté tous les détails de leur structure, il faut faire usage d'un grossissement de 400 à 500 diamètres. Henle et Goodsir avaient cru remarquer que pendant la durée de la di- gestion l'épithélium de la muqueuse intestinale se détache. Mais en exa- minant cet épitlîélium sur des chiens ouverts deux, trois et quatre heures après un copieux repas, je l'ai constamment trouvé intact. Sur le cheval, le hœuf, le veau, sacrifiés pendant la durée de la digestion et observés immédiatement après la mort, je l'ai également toujours rencontré. Son existence est donc permanerite. Dès lors il reste démontré que les boissons et tous les sucs réparateurs, an moment de l'absorption, s'introduisent d'abord dans la cavité des cellules, et passent ensuite de celles-ci dans les veines et les chylifères. Lorsqu'on examine les villosités d'un chien en pleine digestion, on les trouve turgides, volumineuses, opaques ; elles présentent une coloration d'un blanc laiteux; et si l'on soumet à l'inspec- tion microscopique les cellules épithéliales qui les recouvrent, on observe daiis la cavité de celles-ci d'innombrables granulations de nature grais- seuse, d'une extrême ténuité, qui les remplissent. 2° Substance propre des villosités. La substance qui forme la trame de chaque villosité, et dans laquelle se ramifient les vaisseaux sanguins et lymphatiques, comprend un réseau de cellules étoilées, des cellules de nature spéciale et quelques fibres muscu- laires lisses. Les cellules étoilées et les fibrilles qui les unissent sont un prolonge- ment du réticulum de la couche moyenne de la muqueuse. Ce réseau est le lien commun de tous les autres éléments. —Les cellules répandues en grand nombre dans ses mailles sont arrondies pour la plupart; quelques- unes sont ovalaires.—Les fibres musculaires signalées par Brucke occupent la portion centrale des villosités. Elles se dirigent de leur base vers leur som- met, comme les vaisseaux auxquels elles se trouvent mêlées. Lidépendam- ment de ces fibres à direction longitudinale, on en remarque d'autres ({ui sont transversales et qui n'avaient pas encore été mentionnées. Leur exis- tence cependant n'est pas moins manifeste que celle des précédentes. Chez un petit nombre d'individus, on voit en outre des g'ranulations pig- mentaires qui ont un siège déterminé et constant; elles occupent toujours le sommet des villosités, et sont si rapprochées de l'épithélium, qu'à un premier examen on serait tenté de les considérer comme une dépendance de la couche épithéliale. Mais une étude plus complète démontre que ces granulations sont situées dans l'épaisseur même de la substance réticidée. Elles survivent à la chute intégrale de la gaîne épithéliale et à la macéra- tion la plus prolongée. Très-rapprochées, elles forment un ])etit groupe