655 ENVELOPPES DU PÉNIS. inclinés sur cet axe, d'autant plus obliquement que le prépuce est plus long, d'autant moins que celui-ci est plus court. Leur direction nous explique pourquoi, lorsque le prépuce est incisé au-dessus du gland, les deux lèvres de la plaie s'écartent si considérablement; alors, en effet, tous les faisceaux musculaires divisés se rétractant avec force, attirent en bas et en arrière chacun des bords de la solution de continuité. Le muscle péri-pénien est l'analogue du dartos. De même que celui-ci, il pourrait être considéré comme une dépendance de l'enveloppe tégu- mentaire : c'est un muscle peaucier à fibres lisses. Le muscle peaucier des bourses soutient les testicules ; il les soulève, les comprime douce- ment, et agit surtout au moment du coït. Le muscle peaucier de la verge intervient au moment de l'érection; il joue dans la production de ce phé- nomène un rôle important qui sera exposé plus loin. G. — Enveloppe celSwlewse ûu pénis. Au-dessous du muscle peaucier de la verge, on trouve une couche de tissu cellulaire très-lâche, dépourvue de graisse, dans laquelle rampent les vaisseaux émanés des couches sus-jacentes. Elle se prolonge jusqu'au sphincter du prépuce, et se réfléchit ensuite pour remonter vers la base du gland. Sa partie terminale est donc formée aussi de deux couches. Lorsque le gland est recouvert de son enveloppe, ces deux couches se superposent et se confondent ; lorsque celle-ci se retire en arrière du gland, elles se séparent, chacune d'elles restant adhérente à la couche musculaire qui lui correspond. Cette couche celluleuse n'est pas complètement dépourvue de graisse ; le microscope y révèle la présence de cellules adipeuses sur certains points, mais en très-minime quantité. On y trouve aussi un assez grand nombre de fibres élastiques. Elle est remarquable par l'extrême facilité avec laquelle elle s'infiltre de sérosité ou de tout autre liquide épanché dans son voisinage. C'est à cette enveloppe que la peau et le muscle péri- pénien sont redevables de leur grand mobilité, et le prépuce de la facilité avec laquelle il peut tour à tour se dédoubler et se reconstituer. Prépsice. L'enveloppe du gland, formée par un repli des trois couches qui précèdent, ne recouvre, en général, qu'une partie de ce renflement. Chez quelques individus elle le recouvre en totalité et le déborde; chez d'autres elle ne le recoiivre pas et n'existe qu'à l'état de rudiment. L'extrémité libre ou l'orifice du prépuce présente aussi des variétés qu'il importe de connaître. Cet orifice est assez large dans l'immense majorité des cas pour laisser passer la base du gland et ensuite reprendre avec la même facilité sa situation habituelle. Mais il n'est pas extrêmement rare que son diamètre soit trop petit pour lui livrer passage. Ce vice de