546 SPLANGHNOLOGIE. liant de la capsule adipeuse ; 2° celles qui émanent de la substance corti- cale ; 3° celles qui tirent leur origine de la substance médullaire ; 4° la voûte rétiforme sus-pyramidale ; 5° enfin les branches de la fusion des- quelles résulte le tronc de la veine. Les veinules dont le point de départ est dans la capsule adipeuse sont assez nombreuses, très-petites et cependant faciles à voir à l'œil nu, même en l'absence de toute injection. Elles rampent à la surface du rein, traversent ensuite sa tunique propre et se jettent alors dans une veine in- terlobulaire. Ces veinules, à l'état normal, méritent k peine d'être men- tionnées. Mais lorsque la veine rénale ou la veine cave sont oblitérées, elles acquièrent une grande importance par la part qu'elles prennent alors au rétablissement de la circulation. Les radicules qui naissent de la substance corticale forment un réseau extrêmement remarquable par son grand développement. Ce réseau pré- sente de larges mailles circulaires qui entourent les lobules du rein, et des mailles très-petites inscrites dans les précédentes, qui enlacent sur tout leur parcours les conduits urinifères. Des réseaux péri-lobulaires partent des veinules parallèles aux lobules et situées dans leurs intervalles : ce sont les veines interlobulaires. Elles accompagnent les artères de même nom, mais possèdent un volume plus considérable. Parmi ces veines il en est dont l'origine est à peine appa- rente à la surface des reins. Mais il en est beaucoup aussi dont les pre- mières radicules se voient sans préparation aucune à travers l'enveloppe de la glande ; elles convergent alors à la manière des rayons d'une étoile -, de leur réunion résulte un troncule veineux, c'est-cà-dire une veine inter- lobulaire. Cependant on n'observe pas autant d'étoiles que de veines. Pour le constater, il suffit de remarquer que les radicules formant les rayons de chaque étoile viennent quelquefois de fort loin, et que pour arrivera con- verger, elles passent sur la base de 6, 8 ou 10 lobules; certaines étoiles recouvrent de leurs rayons plus de 50 lobules. Or, dans tous les espaces qui séparent ceux-ci il y a une veine interlobulaire. Ces étoiles ont été signalées, en 1705, par Verheyen qui a été assez heureux pour leur atta- cher son nom. Les veines interlobulaires recueillent dans leur trajet une multitude de veinules provenant du réseau capillaire de la substance corticale. Arrivées sur la base des pyramides de Malpighi elles s'unissent entre elles et à celles qui viennent de la substance médullaire pour former la voûte réti- forme sus-pyramidale. Les veinules qui prennent naissance dans la substance médullaire ont pour origine le réseau dont les mailles déliées entourent les tubes de IJcl- lini ainsi que les anses comprises dans leurs intervalles. Elles sont recti- lignes pour la plupart, mais se dévient souvent comme les artérioles cor- respondantes, et reprennent ensuite leur direction primitive. En s'éloignant