CARTILAGES CRICOIDE ET ARYTÉNOIDES. Mo SOUS l'aspect d'une cavité cunéiforme dont le sommet tronqué se dirige en haut. Cette surface répond à la muqueuse laryngienne, qui adhère à son périchondre d'une manière assez intime. La cirmiférence inférieure est circulaire. Cependant son diamètre an- léro-postérieur, par sa longueur, l'emporte toujours sur le transversal. En avant, elle offre une saillie plus ou moins accusée qui descend en manière de bec sur le premier cerceau de la trachée. De chaque côté existent deux autres saillies de forme et de dimensions très-variables, suivant les sujets ; lorsque le cartilage cricoïde se continue avec ie premier cerceau de la Irachée-artère, ce qui n'est pas rare, c'est par l'intermédiaire de ces saillies latérales que s'établit la continuité. La circonférence supérieure diffère notablement de l'inférieure. Celle-ci est mince el tranchante. La supérieure est très-épaisse à droite et à gauche ; au niveau des facettes par lesquelles le cartilage cricoïde s'arti- cule avec le thyroïde, son épaisseur mesure de 5 à 6 millimètres. De cet épaississement des deux moitiés latérales du cartilage résulte en partie l'aspect cunéiforme que présente le segment inférieur de la cavité laryn- gienne. Les parties médiane antérieure et postérieure de l'anneau cri- coïdien conservent une épaisseur égale dans toute leur hauteur, d'où la prédominance du diamètre antéro-postérieur sur le transversal, plus mar- quée encore pour la circonférence supérieure que pour l'inférieure. De ces deux diamètres, le premier, au niveau de la circonférence supérieure, surpasse le second d'un tiers environ, tandis que pour la circonférence inférieure, il n'en diffère que d'un sixième. La circonférence supérieure est coupée très-obliquement d'arrière en avant et de haut en bas. — Sa partie antérieure, plus mince, donne attache au ligament crico-lhyroïdien, et ses parties latérales aux muscles crico-arylénoïdiens latéraux. — En arrière, où elle est horizontale et quelquefois légèrement échancrée, elle répond au nniscle aryténoïdien.* Entre cette portion horizontale très-courte et la portion oblique, ou plutôt à l'origine de cette portion oblique, on remarque de chaque côté une facette elliptique tournée en haut et en dehors, par laquelle le cartilage cricoïde s'articule avec la base des cartilages aryténoïdes. c. Cartilages aryténoïdes. hés cartilages aryténoïdes, au nombre de deux, sont situés sur la par- tie supérieure et postérieure du cartilage cricoïde. Leur forme est celle d'une petite pyramide triangulaire recourbée d'avant en arrière sur son axe, à la manière de l'entonnoir appelé bec d'aiguière, d'où le nom qui leur a été donné (àojT«r>a, entonnoir). Ils sont séparés l'un de l'autre par toute la portion horizontale de la circon-