liKONGHE LOliULAlUE. tëS de même que le diamètre de la bronche intra-lobulaire, est proportionnel aux dimensions du lobule. Dans les lobules les plus petits, les dernières divisions sont du troisième ordre. Le calibre de la bronche ne décroît pas, du reste, en raison du nombre de ses divisions. Au point d'émergence des branches de deuxième et de troisième ordre, il diminue assez notablement. Au niveau des branches du quatrième ou du cinquième ordre il se modifie à peine. — A mesure que ces branches se multiplient, elles deviennent de plus en plus courtes et affectent toutes sortes de directions. Aux divisions qui se détachent successivement delà bronche intra-lobu- laire correspondent autant de segmentations incomplètes du lobule. Celui-ci se divise en trois, quatre ou cinq segments dans lesquels se rendent les branches principales ; puis ces derniers se partagent en autant de seg- ments plus petits qu'il existe de branches du second ordre ; ceux-ci se subdivisent en segments de troisième ordre ; et la segmentation s'étend ahisi jusqu'aux lobules primitifs qui en représentent le dernier terme. Les lobules se comportent donc sous ce point de vue comme les lobes, en sorte qu'ils ont pu être considérés comme autant de poumons plus petits, répé- tant chacun la structure du poumon tout entier. Toutefois il importe d'ajouter que les segments des lobules pulmonaires ne sont pas complètement isolables les uns des autres ; les plus petits, et surtout les lobules primitifs, bien qu'indépendants comme cavités, s'u- nissent par des liens indissolubles dès les premières périodes de la vie. Mais les segments plus considérables restent distincts chez le fœtus et l'enfant : dans leur intervalle il existe aussi une lame celluleuse qui les sépare et les réunit à la fois; ils sont même si distincts, que les lobules à cet âge semblent, pour ainsi dire, n'être pas encore constitués, ou du moins ils ne se composent que de fragments épars, ainsi qu'on peut l'ob- server sur un poumon qui a été hydrotomié ou injecté avec la gélatine. Plus tard, le tissu cellulaire qui entoure ces segments se condense et les unit plus solidement; ils sont alors un peu moins manifestes; puis ils se confondent sur une partie de leur contour ; et leur fusion par voie d'adhé- rence devenant de plus en plus complète, on ne les distingue plus qu'imparfaitement chez l adulle. Chez le vieillard, les lobules eux- mêmes se soudent sur quelques points. Les progrès de l'âge tendent ainsi à réaliser un mode de constitution que nous offrent quelques mam- mifères, le chien, par exemple, chez lequel on n'observe aucun vestige de lobules, ceux-ci, bien que réels, se trouvant soudés entre eux. Parois de la bronehe intra-lolnilaires — En entrant dans le lobule, cette bronche conserve tous ses caractères primitifs. Elle reste parfaitement cylindrique, ainsi que toutes ses divisions. Ses parois sont unies comme celles de la bronche extra-lobulaire qui la précède. Lorsqu'on pratique sur