SPLANCHNOLOGIE. neux qui les rattache aux parois du tronc. C'est aux meuibrancs séreuses, mais surtout à leur feuillet viscéral, que les organes tlioraciques et abdo- minaux sont redevables de leur mobilité et de leur facile ampliation. Indépendamment de la membrane muqueuse qui revêt leur surface interne et de la membrane séreuse qui recouvre leur surface externe, les appareils préposés à la conservation de la vie de l'individu et de la vie de l'espèce possèdent une tunique musculaire, intermédiaire aux précédentes et qu'on retrouve sur presque toute leur longueur. Lorsqu'on considère dans leur mode de constitution les divers organes dont ces appareils se composent, on voit-donc : 1° qu'ils sont formés de tuniques superposées et ont pour attribut une sorte de stratification ; 2° qu'ils présentent des mouvements de deux ordres, les uns mécaniques ou communiqués par les viscères voisins, les autres propres à chacun d'eux. Les appareils qui forment le domaine de la splanchnologie se rap- prochent encore sous un dernier point de vue. Aux viscères entrant dans leur constitution se trouvent annexées un très-grand nombre de glandes, qu'on retrouve aussi du reste sur le tégument externe. Ces glandes, très- variées de forme, de structure et de destination, seront successivement décrites. Mais il convient de les considérer d'abord dans leur ensemble. Des» ^laudeis eu général. Les glandes sont des organes doués de la propriété d'extraire de la masse sanguine un produit particulier, lequel est versé ensuite sur les membranes tégumentaires ou bien absorbé par les veines et reporté par celles-ci dans le torrent circulatoire. On peut donc les partager en deux classes : celles qui s'ouvrent sur la peau et les muqueuses et celles qui n'ont aucune communication avec ces membranes. — Les premières représentent les glandes proprement dites ou les vraies glandes. — Les secondes, constituées par des- vésicules closes, forment les glandes vasculaires sanguines, appelées aussi fausses glandes, mais qui seraient mieux nommées glandes vésiculeuses. l 1. —Des glandes proprement dites. Les glandes de la première classe sont des organes creux qui puisent dans le courant circulatoire un produit particulier, pour le déverser ensuite d'une manière continue, ou intermittente, sur la surface libre des téguments. L'acte élaboraleur par lequel ce produit est séparé de la masse sanguine constitue le phénomène de la sécrétion; celui, beaucoup plus simple, par