SPLANGIINOLOGIE. 610 à gauche : l'eclopie testiculaire, en d'autres termes, peut être simple ou double. On appelle monorchides les individus qui sont affectés d'ectopie simple, et cnjptorchides ceux qui présentent une ertopie double (1). La monorchidie et la cr'yptorchidie ont été l'objet de travaux impor- tants parmi lesquels je dois surtout mentionner la thèse de M. Lecomte (2), le mémoire de MM. Goubaux et Follin (3), et celui de Godard, dans lequel on trouvera un exposé complet des nombreuses recherches qui ont été faites pour élucider ce point d'anatomie et de physiologie (i). Le fait le plus saillant qui découle de toutes ces études est l'absence d'animalcules spermatiques dans le sperme sécrété par le testicule non descendu. Godard a examiné le sperme contenu dans les voies sperma- tiques à droite et à gauche chez trois monorchides; chez tous les trois point de spermatozoaires du côté anormal, spermatozoaires abondants du côté qui correspond au testicule descendu. Follin et Goubaux citent trois observations identiques, auxquelles je pourrais en réunir quelques autres éparses dans les revues périodiques. — Ces auteurs ont pu étudier les voies spermatiques de cinq cryptorchides : le liquide recueilli, soit dans le testicule, soit dans le canal déférent, soit dans la vésicule séminale, ne CDutenait d'animalcules ni d'un côté ni de l'autre. —• Elargissant le cercle de leurs recherches et les étendant à plusieurs espèces de mammifères : trois chevaux, deux ânes, un taureau, un porc et un chien, tous monor- chides, ils ont constaté la présence des animalcules du côté où le testicule était dans les bourses, et leur absence du côté où il était resté dans l'abdomen. Sur un cheval cryptorchide, M. Bouley n'a trouvé d'animal- cules ni à droite ni à gauche. Les observations faites sur les mammifères offrent donc la plus parfaite concordance avec celles qui sont relatives à l'homme. De ces faits, nous pouvons conclure : i° Que lorsque les testicules ne descendent pas dans les bourses, le sperme ne contient pas d'animalcules spermatiques ; 2° Que les monorchides sont aptes à la fécondation ; mais ils sont rede- vables de cette faculté à celui de leurs testicules qui occupe les bourses; 3" Que les cryptorchides sont inféconds. Chez les monorchides, le testicule, arrêté dans sa migration, est à la (1) Le mol cnjptorchidie (de xpuTitsiv, cacher, et ôp^iç, testicule) n'est pas pris dans la même acception par tous les auteurs. Pour quelques-uns, il y a cryptorchidie lorsque les deux testicules se sont arrêtés dans leur migration, ou lorsque l'un d'eux seulement n'est pas descendu; ils admettent par conséquent une cryptorchidie double et une crypt- orchydie simple. Pour d'autres, il n'y a cryptorchidie que lorsque les deux testicules ne sont pas arrivés dans les bourses. Cette dernière acception, plus précise, tend à pré- valoir; c'est pourquoi j'ai cru devoir l'adopter. (2) Lecomte, Des edopies congénitales des testicules. Thèse, 1851, n" 159. (3) Goubaux et Follin, De la cryptorchidie (Mém. de la Soc. de biologie). (4) Godard, Etudes sur la moyiorchidie et la cryptorchidie {Mém. de la Soc. de biolo- gie, 1856, p. 315),