870 EMBRYOLOGIE. c. Corps de Wolff. — Ces corps commencent à se former vers la fin du troisième jour ou au début du quatrième. Ils offrent la même longueur que les canaux de Wolff, situés à leur côté externe. Les corps de Wolff sont d'abord formés de simples cellules mésoplas- tiques. Mais presque aussitôt leur structure se complique, et devient ana- logue à celle des reins, dont ils remplissent les usages pendant la première période de la vie embryonnaire, d'où les noms de faux reins, reins pri- mordiaux, reins primitifs, sous lesquels on les a aussi désignés. Chacun de ces corps, lorsqu'il atteint son complet développement, est formé d'un grand nombre de tubes flexueux et contournés s'étendant de dedans en dehors vers le canal de Wolff, dans lequel ils s'ouvrent en série régulière de haut en bas. Ces tubes contournés ont pour origine un glomérule constitué sur le même type que les glomérules du rein. L'épithélium qui les recouvre est plus épais que celui du conduit excré- teur représentant leur tronc commun. Chez le poulet et la plupart des vertébrés, les corps de Wolff s'atro- phient lorsque les reins définitifs se développent; ils disparaissent long- temps avant la naissance chez les mammifères. B. Lame germinative, canal de IWuller. a. Lanw germinative. — Les parois de la cavité pleurcf-péritonéale, sur presque toute leur étendue, sont recouvertes par un épithélium pavimen- teux. Mais au niveau de l'angle de séparation des somatopleures et splanchnopleures, cet épithélium se compose de cellules cylindriques. La surface que tapissent ces cellules est primitivement très-étroite, l'angle de séparation étant aigu, et celles-ci s'étendant à peine au delà de ses limites. Lorsque les organes de l'appareil génital commencent à se déve- lopper, les corps de Wolff et toute la masse cellulaire intermédiaire s'ac- croissent de telle sorte que ces corps forment une saillie longitudinale très-prononcée; la lame germinative, soulevée, s'étale plus largement et devient aussi plus épaisse. Les cellules se disposent au niveau des points les plus saillants sur plusieurs couches. A mesure qu'elle-s se rapprochent de la somatopleure en arrière et de la splanchnopleure en avant, elles no forment plus qu'un seul plan, et diminuent de hauteur, de manière à se continuer insensiblement avec les cellules de l'épithélium pavimenteux. b. Conduit de MilUer. — Ce conduit, dont le mode de développement a été très-bien observé par Waldeyer, se forme par invagination de l'épi- thélium germinatif. Sur la partie antéro-externe de la saillie longitudinale que recouvre cet épithélium, on voit se produire un sillon dirigé aussi de haut en bas, et qui, d'abord très-superficiel, s'accuse de plus en plus, de manière à représenter une gouttière demi-circulaire. Les bords