SPLANGHNOLOr.IK. donnent attache au stylo-pliaryngien et au pliaryngo-stapliylin. Le cartilage cricoïde les déborde un peu en arrière, en sorte que lorsqu'on pose le larynx sur sa face postérieure, ils ne reposent ni l'un ni l'autre sur le plan de sustentation. Ces bords, par conséquent, ne sauraient, dans aucun cas, prendre un point d'appui sur la colonne cervicale dont l'organe de la voix se trouve d'ailleurs séparé par toute l'épaisseur du pharynx. Les angles, au nombre de quatre, deux supérieurs et deux inférieurs, sont remarquables par leur longueur et leur direction un peu contournée qui les a fait désigner sous le nom de cornes. Ces cornes, situées sur le prolongement des bords postérieurs qu'elles semblent continuer en haut et en bas, n'offrent ni la même étendue ni la même direction. — Les supé- rieures, ou grandes cornes du cartilage thyroïde, d'une longueur à pou près double de celle des inférieures, se portent en arrière et en dedans : elles se terminent par une extrémité mousse k laquelle s'attachent les ligaments thyro-hyoïdiens latéraux. — Les inférieures, ou petites cornes, décrivent une légère courbe à concavité antérieure ; elles s'articulent avec la facette qu'on remarque sur les parties latérales du cartilage cricoïde. Structure. Le cartilage thyroïde atfecte une structure identique dans toute son étendue et sur tous les points de son épaisseur. Sa partie médiane ne diffère pas de ses parties latérales ; elle se compose comme celles-c d'une substance fondamentale homogène, creusée de cavités que remplis- sent des'cellules de cartilage. b. Cartilage cricoïde. Le cartilage cricoïde ou aunidaire (de xoâoç, anneau) forme la por- tion inférieure et cylindrique du larynx. Sa partie antérieure, ari'ondie, représente un segment d'anneau; sa partie postérieure beaucoup plus longue représente un segment de cylindre. On peut lui considérer deux faces et deux circonférences. La surface externe, convexe dans sa moitié antérieure, qui donne attache aux muscles crico-thyroïdiens, est plane en arrière, où elle répond au pharynx. Cette portion plane ou postérieure oflre une crête mousse ;i laquelle s'insèrent quelques-unes des fdjres longitudinales de l'œsophage, et de chaque côté une dépression superficielle recouverte par les muscles crico-aryténoïdiens postérieurs.—A l'union de la portion convexe avec la portion plane, on observe une petite facette tournée en dehors et en liaul,, par laquelle le cartilage cricoïde s'articule avec les petites cornes du car- tilage thyroïde. La surface interne, unie dans toute son étendue, est d'autant plus! comprimée dans le sens transversal qu'on l'examine, sur un point plus rapproché de sa circonférence supérieure. Elle se ])réseiUe par conséfpient