SPLANGHNOLOGIE. 766 laircs. La plupart des auteurs avancent, il est vrai, qu'elle se montre fai- blement unie à la couche sous-jacente sur les parties latérales. Mais ils n'avaient pas connaissance des plans musculaires qui s'étendent de cette couche dans les ligaments larges. M. Rouget, en nous révélant l'existence de ces prolongements, nous a montré aussi que le péritoine leur adhère étroitement : les parties latérales de l'organe de la gestation ne diffèrent donc pas sous ce point de vue de la partie médiane de celui-ci. C'est à son enveloppe séreuse que l'utérus est redevable de la facilité avec laquelle il se prête à tous les mouvements que lui impriment les or- ganes voisins, et surtout la vessie par ses alternatives d'ampliation et de retrait. En assurant son indépendance, elle lui permet en outre de s'élever temporairement dans l'abdomen pendant la durée de la g'estation et de reprendre ensuite sa place normale lorsque la mission qui lui était confiée se trouve accomplie. B. —- Tranlque aasiiscuïaîrc de l'eïtériis. Cette tunique, qui forme à elle seule pi'esque toute l'épaisseur des pa- rois de l'utérus, a été l'objet de recherches extrêmement nombreuses; et de tant d'efforts réunis, la science n'a pu recueillir encore qu'un petit nondjre de notions positives. Nous avons une formule de la texture mus- culaire du cœur; mais elle nous fait défaut pour la texture musculaire de l'utérus. Cette tunique diffère beaucoup, du reste, suivant qu'on la considère dans l'état ordinaire ou dans l'état de gestation. —Hors l'état de grossesse elle se présente sous l'aspect d'un tissu de couleur grisâtre, très-dense et d'apparence plutôt fibreuse que musculaire. —Dans l'état de grossesse les fibres qui en forment l'élément essentiel prennent une coloration rouge et deviennent beaucoup plus distinctes. Elles ont été mieux étudiées dans ces dernières annnées par MM. llélic et ChemuUais qui ont réussi à élucider plusieurs points de leur disposition. La tunique musculaire se compose d'une couche superficielle, d'une couche profonde et d'une couche moyenne beaucoup plus épaisse que les deux autres. Mais ces trois couches ne sont pas indépendantes ; sur une foule de points elles se continuent entre elles, de la manière la plus intime, par échange réciproque de faisceaux et de fascicules. a. Couche sMî>crfîcîe3ie. — Elle comprend un faisceau médian à fibres longitudinales et des faisceaux transversalement dirigés. Le faisceau médian ou longitudinal, dans l'état de non-geslation, est très-mince et n'offre qu'une largeur de 10 à 12 millimètres. Sur une fciuuje morte quelques jours après l'accouchement, cette largeur peut atteindre jusqu'à 8 et 10 centimètres. Il se compose alors de gros faisceaux aplatis