468 SPLANGHNOLOGIE. point de devenir liliforme : c'est pour n'avoir pas assez tenu conii)tc de ce fait que quelques auteurs attribuent aux ramifications bronchiques qui supportent les lobules un calibre beaucoup trop petit.. Structure des divisions bronchiques.—En s'avauçant dans l'épaisseur des poumons, les bronches subissent dans leur texture intime des modi- fications importantes, de telle sorte que leur partie terminale diffère beau- coup, sous ce point de vue, de leurs premières divisions. Au point de départ de celles-ci, les cerceaux cartilagineux se partagent en plusieurs segments, qui s'écartent les uns des autres et qui embras- sent tout le contour de la bronche, d'où la forme cylindrique qu'elle pré- sente. Ces segments sont d'abord assez grands et assez nombreux pour se correspondre par leurs bords : ils forment ainsi un anneau complet, brisé de distance en distance. — Sur les divisions du second ordre, ils sont plus espacés, plus petits, d'une configuration très-variée et très-irrégulière. Lorsque le calibre des conduits aérifères se dilate ou se rétrécit, on les voit s'éloigner dans le premier cas, se rapprocher au contraire dans le second et se recouvrir en partie. —Au niveau de chaque éperon, il existe un segment analogue de forme semi-lunaire. Tous ces segments sont reliés en!re eux par une membrane fibreuse de même nature que celle de la trachée et des bronches, c'est-à-dire compo- sée aussi de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques en grand nombre. Dans les premières divisions bronchiques, l'élément cartilagi- neux l'emporte sur l'élément fibreux, d'où leur résistance à toutes les causes qui tendent à les comprimer, résistance supérieure à celle de la trachée, mais dont triomphent cependant quelquefois, en partie du moins, les ganglions lymphatiques voisins lorsqu'ils sont envahis par la matière tuberculeuse. Sur les divisions de troisième ordre, l'élément fibreux devient prédominant. Sur les divisions ultérieures, il prédomine plus encore, et les segments cartilagineux logés dans son épaisseur ne se mon- trent plus que çà et là en petit nombre, sous l'aspect de tubercules dont les dimensions descendent graduellement à celles d'un grain de millet. Réduits à ce degré de petitesse, ils atteignent souvent chez l'adulte, et surtout chez le vieillard, une dureté presque pierreuse, sans cependant s'ossifier jamais. Les plus petits, c'est-à-dire les derniers, se trouvent situés à une distance de i^ à 15 millimètres du lobule dans lequel se termine la bronche dont ils font partie; les divisions bronchiques devien- nent donc complètement membraneuses avant d'arriver à leur destination. Ces canalicules membraneux offrent encore 1 millimètre de diamètre lorsque ses parois sont modérément distendues par l'insufflation. La couche musculaire de la portion membraneuse de la trachée et des bronches se prolonge dans toute l'étendue des divisions bronchiques. Mais ses fibres, qui étaient jusque-là rectilignes et transversales, deviennent