PLACENTA. Cette exfoliation reconnaît pour cause, d'après M. Ch. Robin, la forma- tion d'une nouvelle muqueuse sous-jacente à la caduque utérine. A mesure que celle-ci s'organise, l'ancienue lui adhère de moins en moins et s'en détache ensuite avec facilité au moment de l'accouchement. Son expul- sion, par conséquent, ne laisse pas à nu la tunique musculaire. La caduque utérine, ainsi préparée à suivre la caduque ovulaire, s'échappe avec celle dernière. Quant à la caduque uléro-placentaire, étroitement unie à la tunique musculaire, elle reste en place pour conlribuei' à la régénération de la nouvelle muqueuse; sa coiiche épithéliale seule est entraînée au dehors avec lo plncenla foetal. ARTICLE II or DÉLIVRE OV. ARIUÈRÉ-I'AIX Les annexes du fœtus, expulsées de la cavité utérine quelques instants après la naissance de l'enfant, constituent le délivre, ou arrière-faix ; on les désigne aussi quelquefois sous le nom de secondinc'^. Elles compren- nent les enveloppes, le placenta et le cordon ombilical. Les enveloppes, au nombre de trois, amnios, chorion, caduque, nous sont connues. Le placenta n'est, en réalité, qu'une partie plus épaisse des enveloppes; mais son importance et sa structure plus compliquée appel- lent d'une manière toute spéciale notre attention. Le cordon ombilical en représente le pédicule. I. — Du PLACENTA. Le placenta est cet organe mou et rougeàtre, à contour circulaire, par l'intermédiaire duquel l'appareil circulatoire du fœtus entre en connexion intime avec celui de la mère, sans avoir cependant avec ce dernier aucune communication directe. A. Mode d'évoiaitioii du placenta. — Nous avons VU que l'allantoïde, après s'être développée au point de tapisser complètement la surface interne du chorion, pénètre avec ses vaisseaux dans les villosités dissémi- nées en si grand nombre sur la périphérie de l'œuf. Dans cette période, toutes les villosités sont donc vasculaires; celles que recouvre la caduque ovulaire ne diffèrent, ni par leurs dimensions, ni par leurs vascularités, de celles qui répondent k la caduque utéro-placentaire. Mais, dans une phase plus avancée, les premières s'atrophient; les secondes, au coidraire, deviennent le siège d'une hypertrophie de plus en plus grande; les pro- longements qui en partent augmentent de nombre, de longueur et de calibre; les vaisseaux allantoïdiens, qui les ont pénétrées avec le tissu allantoïdien, s'accroissent dans les mêmes proportions; on voit alors toutes les villosités tournées vers l'organe maternel, se contourner, se 59'