756 SPLANGHNOLOGIE. fennoes multipares du iiiènic âge, le cul-de-sac vésico-utéi'iu pourra des- cendre plus bas chez l'une que chez l'autre. La partie unie ou libre de la face antérieure s'applique à la face posté- rieure de la vessie, sur lat[uellc elle s'inlîéchit dans l'état de vacuité, eu sorte qu elle forme avec la partie adhérente une courbe peu prononcée dont la concavité regarde en bas et en avant. ■— Lorsque la vessie se di- Fr;. 9'2U. — Direclion, lapporU de l^ulerus dans létat de vacuité de la vessie. 1. Corps de l'aterus. — 2. (îlivUc du corps. — 3. Col de l'utérus. — 4. Cavité du col. — 5. Partie sus-vaginale du col ou museau de tanche.— 6. Cavité du vagin.— 7. Entrée ou orifice du vagin. — 8. Cavité de la vessie. — 9. Canal de l'urètlirc. — 10. Cloison vésico-vaginale, formée par l'adossement du bas-fond de la vessie et de la paroi anté- rieure du vagin. — 11. Rectum. — 12, 12. Cavité de cet intestin. — Orilicc anal. — 14. Cloison recto-vaginale, constituée par l'union de la paroi antérieure du rectum et de la paroi postérieure du vagin. — 15. Périnée. — l(j. Cul-de-sac vésico-utérin du péritoine. — 17. Cul-dc-sac (juc forme cette séreuse en passant du vagin sur le rectum. — 18. Symphyse des pubis. — il). Petite lèvre. — 20. Grande lèvre, qui est vue ici, comme la précédente, par sa face interne.