308 SPLANGHNOLOGIE. aussi par deux lames du péritoine, qui s'étendent, l'une du di;iplirai;nie sur la face supérieure du foie, l'autre du même muscle sur la face infé- rieure de la glande. Mais ces deux feuillets ne sont pas adossés ; un inter- valle de 10 à 12 millimètres les sépare. Dans toute l'étendue de cet inter- valle, le foie s'applique au diaphragme et lui adhère par un tissu cellulaire peu dense. Le ligament coronaire contrihue très-puissamment à tixer le foie dans sa position, en s'opposant à tout déplacement, soit dans le sens transversal, soit dans le sens antéro-postérieur. c. Les ligaments latéraux sont situés aux extrémités du ligament coro- naire, dont ils pourraient être considérés comme des dépendances. Ils résultent de l'adossement de ces mêmes lames que nous avons vues des- cendre du diaphragme sur les faces supérieure et inférieure du foie, et se présentent par conséquent sous l'aspect d'un repli membraneux tout à fait analogue à celui qui constitue le ligament suspcnseur. Leur figure est celle d'un triangle isocèle qui adhère par l'un de ses côtés au foie et par l'autre au diaphragme. Leur sommet se continue avec le ligament coro- naire ; leur base reste libre et flottante. — Le ligament latéral gauclie est en général plus long et plus large que le droit. — Les dimensions de ces replis offrent du reste quelques variétés. Entre les deux lames qui les forment on observe une couche très-mince de tissu cellulaire, des capil- laires sanguins, et en général aussi un ou deux troncs lymphatiques. Ainsi attaché à la face inférieure du draphragme, le foie conserve avec ce muscle des rapports à peu près invariables. Mais il participe à la mobi- lité de celui-ci, qui subit des déplacements de deux ordres : les uns tien- nent à une cause toute physiologique, les autres à une cause patholo- gique; les premiers sont temporaires, peu prononcés et alternatifs; les seconds sont ordinairement permanents. Les déplacements physiologiques du foie dérivent du jeu des organes respiratoires, de la contraction des muscles abdominaux, des variations de volume par lesquelles passent les organes creux de l'abdomen, ou bien, en l'absence de toutes ces causes, de son propre poids, qui l'entraîne du côté vers lequel penche son centre de gravité. Les déplacements par causes accidentelles ou pathologiques -sont moins variés que les précédents, mais plus étendus. On peut dire d'une manière générale qu'ils se font parallèlement au diaphragme, et se montrent d'au- tant plus considérables que les deux cavités du tronc s'éloignent davan- tage de leur proportion normale : c'est ainsi que nous voyons le foie s'abaisser avec le diaphragme dans l'hydrothorax, dans l'empyème, et sous l'influence de toutes les maladies qui ont pour effet d'agrandir la capacité de la poitrine aux dépens de celle de l'abdomen. U.n phénomène inverse se produit dans l'ascite, dans l'hydropisie enkystée de l'ovaire et à la suite du développement de toutes les tumeurs (jui dilateid la cavité