m DUODÉNUM. contractent une union très-intime, soit enfin aux vaisseaux mcscntériques supérieurs, qui croisent à angle droit l'extrémité terminale du duodénum. b. Direction. — Le duodénuQi, à son origine, se porte, comme la partie pylorique de l'estomac, en haut, à droite et en arrière. Parvenu au niveau du col de la vésicule biliaire, il se réfléchit pour se diriger verticalement en bas, jusqu'à la partie inférieure de la tête du pancréas ; là il s'infléchit une seconde fois et marche horizontalement de droite à gauche, puis s'en- gage sous les vaisseaux mésentériques supérieurs, au niveau desquels il se continue avec le jéjunum. Il suit de ce trajet : 1- Que le duodénum peut être divisé en trois parties : l'une supérieure, ascendante et oblique; l'autre moyenne ou verticale; la troisième infé- rieure ou horizontale ; 2° Que la première portion forme avec la seconde un angle aigu dont l'ouverture regarde en bas et en dedans, et la seconde avec la troisième un angle droit à sinus supérieur et interne; 3° Que ces deux angles constituent, par leur succession, une grande courbe demi-circulaire dont la concavité, tournée à gauche, embrasse la tête du pancréas ; 4° Que les trois portions ne se trouvent pas comprises dans le même plan : la première ou portion oblique est située sur un plan antérieur à celui qu'occu}»ent les deux autres. c. Rapports. — De même que la direction, ils diffèrent très-notable- ment pour chacune des trois portions du duodénum. La première portion, d'une longueur de 4 ou 5 centimètres, est en rapport : en haut et en avant, avec la face inférieure du foie et avec le col de la vésicule biliaire ; — en bas et en arrière, avec le tronc de la veine porte, l'artère hépatique et la gastro-épiploïque droite qui la croise per- pendiculairement;— à gauche, avec l'épiploon gastro-hépatique qui se fixe à toute son étendue et qui l'unit, mais faiblement, à la partie voisine du foie ; — à droite, avec le grand épiploon qui s'attache à sa moitié in- terne seulement et avec l'extrémité correspondante de l'arc transverse du côlon qui en est plus ou moins rapprochée. La seconde portion, longue de 7 centimètres, répond : en avant, à l'angle que forme le côlon ascendant avec le côlon transverse; — en arrière, au bord interne ou concave du rein droit, au bord correspondant de la veine cave inférieure et aux canaux cholédoque et pancréatique qui viennent s'ouvrir dans sa cavité, à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs ; — en dehors, au côlon ascendant ; — en dedans, à la tête du pancréas qui lui adhère d'une manière intime. La troisième portion, longue de 6 à 7 centimètres, se trouve en con- nexion : en avant, avec le bord adhérent du mésocôlon transverse dans l'épaisseur duquel elle est située, et avec la face postérieure de l'estomac