878 EMBRYOLOGIE. cloison transversale. Cette cloison se compose de deux j3arois adossées, l'une rectale, Tautre allautoïdienne. — La cloison rectale provient des bords de la gouttière^ qui représente le rectum à son début; ceux-ci se portent en avant, puis en dedans, s'unissent l'un à l'autre, et donnenl ainsi naissance à une première cloison qui complète le rectum et qni divise intérieurement l'oridce anal en deux moitiés. La partie inférieure de la cloison forme le périnée, — La cloison allautoïdienne a pour origine un prolongement tubuliforme de l'allantoïde qui s'étend jusqu'au périnée, et qui porte le nom de sinus uro-génital. Ce prolongement constitue tout l'urèthre cbez l'embryon femelle, et seulement ses portions prostatique et membraneuse chez le mâle. Que deviennent, pendant le cloisonnement du cloaque, les canaux de Millier ou oviductes, et les canaux de Wollî ou canaux déférents? Les I"iG. 05J. — Fonnailon de l'orifice anal (préparalioii de M. Ciulial). A. — Coupe lomjitudinale d'un embnjon de poulet au début du troisième jour. — 1, 1. l^roloverlcbrcs. — 2, 2. Corde dorsale. — o. Lame fibro-intestinale. — 4. Extré- mité caudale. — 5. Dépression sous-caudale. — 6. Intestin inférieur. — 7. Saillie formée par l'adossement des feuillets externe et interne. — 8. Cavité de l'allantoïde. B. — Même coupe montrant, sous des proportions plus grandes, la saillie épilliéliale ([ui marque la place du futur anus; cette saillie répond au tubercule allantoïdien. C. — Coupe transversale de Vextrémité postérieure d'un enibnjon de cinq jours, pas- sant au niveau de la dépression sous-caudale. — 1. Épiblaste se prolongeant sur la ligne médiane pour se continuer avec l'épithélium de l'allantoïde. — 2. Cavité du pédicule allantoïdien. — 3. Intestin. — 4. Corps de Wolff. — 5. Conduit de Wolff. — 6. Aorte. — 7. Corde dorsale. — 8. Moelle épinière. — 9, 9. Membres inférieurs. D. — Même coupe que la précédente sur un embnjon de six jours. — I. Épiblaste se continuant avec l'épithélium de l'allantoïde par un prolongement qui s'est déjà rac- courci par ses deux extrémités et qui tend à disparaître i)Our donner naissance à l'ori- fice anal. — 2. Coupe du pédicule allantoïdien.