CONFORMATION EXTERIEURE DES DENTS. 99 étudier des caractères communs qui les différencient de toutes les autres parties du corps, et des caractères propres ({ui permettent de les distin- guer les unes des autres. a. Caractères communs à toutes les dents. La forme générale des dents est celle d'un cône allongé, vertical, un peu aplati, présentant dans le voisinage de sa base un très-minime étrangle- ment-. Ce mode de conformation a permis de leur considérer trois parties : une partie libre, la couronne; une partie intra-alvéolaire, la racine; et une partie étranglée intermédiaire aux deux autres, le collet. Les couronnes, pour toutes les dents de la même mâchoire, sont dis- posées sur un plan horizontal. Quelquefois cependant elles s'élèvent à des hauteurs un peu inégales : la mastication devient alors plus difficile et plus lente. — En général, elles se rapprochent assez, sur l'une et l'autre arcade alvéolaire, pour se toucher au niveau de leur facette triturante et pour former ainsi une surface à peu près continue. Au-dessous de cette ligne de contact, les couronnes s'écartent de plus en plus, laissant entre elles autant d'espaces angulaires que la muqueuse gingivale vient combler en partie. — Les dents opposées ne se rencontrent du reste que rare- ment; celles de la mâchoire supérieure tombent en partie sur la dent qui leur correspond et en partie sur la dent voisine ; il en est de même pour celles de la mâchoire inférieure : disposition qui a pour avantage de favo- riser l'engrènement des deux arcades dentaires. La couronne représente la partie la plus blanche, la plus résistante, la plus dure des dents. Elle fait feu sous le briquet. Les meilleures limes ne l'attaquent que difficilement. Les racines diffèrent des couronnes par leur teinte jaunâtre et par leur longueur beaucoup plus considérable. Sur la partie moyenne ou antérieure des arcades dentaires ellessont uniques. Sur les côtés et surtout en arrière, il en existe deux et même trois pour la même dent, plus rarement quatre. Les racines simples et doubles se rangent en série linéaire et curviligne très-régulière. Sur les dents qui possèdent une troisième et une quatrième racine, celles-ci se placent en dedans desprécédentes, dont elles s'écartent plus ou moins et se succèdent aussi en série linéaire. Si l'écart est consi- dérable, les racines multiples affectent une disposition rayonnante qui rend leur implantation plus solide et leur avulsion très-difficile. Les racines sont coniques et aplaties sur les faces par lesquelles elles se regardent, en sorte qu'à chacune d'elles on [teut distinguer deux faces et deux bords. — Les faces, séparées les unes des autres par les cloisons alvéolaires, présentent un sillon longitudinal à peine sensible sur qiiel(|ues- unes, assez prononcé sur d'autres pour les partager en deux moitiés semi- conoïdes. Ce sillon doit être considéré comme le vestige du dédouble-