AUTIGULATIONS DU LARYNX. 421 située à l'union (\e la partie convexe avec la partie plane du cartilage ci i- coïde.— Deux ligaments assujettissent ces facettes : 1° un ligament supé- rieur et postérieur dont les fibres, très-accusées et resplendissantes, remontent jusqu'au voisinage de la facette aryténoïdienne ; 2° un liga- ment inférieur et antérieur, moins fort, moins apparent et moins long que le précédent. — Une synoviale revêt les deux facettes articulaires qui tournent l'une sur l'autre autour de leur axe, à la manière de deux plaques circulaires mues en sens inverse. Ligament crico-tliyroidieu î/?o|/^?«.—Indépendamment de ces ligaments, il existe sur la ligne médiane, entre les cartilages cricoide et thyroïde, un ligament membraneux qui les unit très-solidement. Ce ligament crico- thyroïdien moyen présente la forme d'un demi-cône dont le sommet tronqué s'attache à la partie moyenne du bord inférieur du cartilage thyroïde, et la base à la circonférence supérieure du cartilage cricoïde. Il est remar- quable par son épaisseur, sa couleur jaunâtre, son élasticité très-pro- noncée, et aussi par les trous situés sur sa partie médiane, dont un ordinairement plus grand, lesquels donnent passage à des vaisseaux arté- riels et veineux destinés à la muqueuse laryngienne. Un prolongement de la glande thyroïde sur la ligne médiane, les muscles crico-thyroïdiens de chaque côté, recouvrent sa face antérieure. La postérieure adhère à la muqueuse du larynx. Mouvements. \]m par ses petites cornes aux parties latérales du cartilage cricoïde, le cartilage thyroïde ne peut exécuter sur celui-ci que des mou- vements de bascule. Lorsqu'il bascule d'arrière en avant, les deux carti- lages se rapprochent par leur partie antérieure et les cordes vocales se tendent. Lorsqu'il bascule d'avant en arrière, ces cartilages s'écartent antérieurement et les cordes vocales se relâchent. 2" Articulations crico-arytéiio'icliennes. Comme les précédentes, ces articulations appartiennent au genre des arlhrodies. Facettes articulaires. Du côté du cartilage cricoïde, facette oblique de haut en bas, d'arrière en avant et de dedans en dehors; oblongue dans le même sens et à peu prè=; plane ou légèrement convexe.—Du côté du cartilage aryténoïde, facette oblongue et concave dans le sens perpen- I diculaire tà la précédente, sur laquelle elle se trouve, pour ainsi dire, à cheval. Moyen d'union. Ces deux facettes sont imies par un ligament capsulaire plus fort en dedans, où il adhère à la muqueuse laryngée, extrêmement mince et presque nul en dehors, où les muscles crico-aryténoïdiens, par leur attache à l'apophyse externe, le suppléent en quelque sorte. —U'^e synoviale Irès-làche tapisse la surface interne dp ro ligaiiient'