486 SPLANCHNOLOGIE. Le tronc et ses premières divisions se composent de quatre couclies. — La plus externe, formée de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques, unit les conduits bronchiques à l'artère qui les accompagne et aux lobules primitifs avec lesquels ils sont en contact. — Au-dessous de cette couche, on remarque, lorsqu'on l'observe à un grossissement de 200 ou 300 dia- mètres, des fibres musculaires lisses, transversalement dirigées, fibres qui se prolongent jusqu'aux dernières divisions bronchiques et qui dispa- raissent sur celles-ci, c'est-à-dire au voisinage des lobules primitifs. — Plus profondément se présente la couche des fibres élastiques longi- tudinales qui croisent à angle droit les fibres précédentes; puis une couche épithéliale constituée par des cellules vibratiles. La bronche intra-lobulaire, dans la plus grande partie de son étendue et sur toutes ses premières divisions, présente donc une structure qui ne diffère pas de celle des bronches extra-lobulaires. Mais il n'en est plus ainsi pour les dernières divisions. Dès que les alvéoles se montrent, les fibres musculaires disparaissent; la bronche n'est plus formée alors que par une couche de tissu fibreux élastique revêtue d'une couche d'épithélium pavimenteux. Ces dernières divisions, par conséquent, présentent une texture semblable à celle des lobules primitifs. G. Artère et veines lobulaires. a. Artère lobwlaîre. — Cette artère, dans toute l'étendue de son trajet, suit la direction de la bronche intra-lobulaire dont elle partage très-exac- tement le mode de distribution. Elle ne parait abandonner aucun ramus- cule aux premières divisions du conduit aérifère, dans lesquelles viennent s'épuiser les ramifications terminales de l'artère bronchique. — Parvenue sur les divisions du dernier ordre, l'artère lobulaire se divise en autant de ramuscules terminaux qu'il y a de lobules primitifs s'ouvrant dans la cavité de celles-ci. Chacun de ces ramuscules terminaux se ramifie sur la périphérie du lobule correspondant et le couvre d'un réseau dont les mailles, irrégu- lières, encadrent la base des alvéoles. Les mailles de ce réseau périphé- rique communiquent avec celles des réseaux voisins et, par l'intermédiaire | de ces derniers, avec tous les autres. ' Du réseau périphérique des lobules primitifs émanent des artérioles qui se répandent en grand nombre sur les parois des alvéoles et qui se divi- sent, se subdivisent, s'anastomosent, pour former un second réseau extrêmement délié. C'est dans ce réseau capillaire que s'accomplit le plié- j nomène de l'hématose ; c'est de ce réseau aussi que naissent les premières radicules des veines pulmonaires. Il suit du mode de distribution de l'artère pulmonaire que l'air et le sang marchent en quelque sorte à la rencontre l'un de l'autre, puisque