STRUCTURE DES MAMELLES. 797 sentent dans ce point un très-grand calibre, il est évident que cenuiscle, en les comprimant, favorise Texcrétion du liquide qu'ils contiennent. Le mamelon est recouvert par un épithélium un peu plus épais que celui des autres parties de la peau du sein. Cette lame épitliéliale enlevée, les papilles deviennent plus distinctes; on peut très-bien constater alors leur multiplicité, leur volume si considé- rable, et leur mode de configuration. La plupart sont composées. Le derme sur lequel sont implantées ces papilles est formé aussi de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques. Il ne contient ni libres musculaires, ni follicules pileux, ni glandes sudorifères. Mais il renferme un très-grand nombre de glandes sébacées que quel- ques auteurs ont vaguement mentionnées sous le nom de follicules. Aucun d'eux cependant ne paraît les avoir vues, car elles ne se présentent jamais sous Taspect d'un simple follicule. Ce sont des glandes en grappes dont le nombre varie de quatre-vingts à cent quarante ou cent cinquante. Leur volume est assez considérable pour qu'elles se touchent et forment une couche en apparence conlinue. Elles se composent de trois, quatre ou cinq lobes, qui se partagent en deux ou trois lobules, lesquels se terminent par un groupe de gros utricules. Leur conduit excréteur s'ouvre sur la surface du mamelon dans les sillons interpapillaires, autour de l'embouchure des conduits lactifères. Ces glandes répandent sur toute la périphérie du ma- melon un liquide onctueux qui le protège contre l'action irritante de la salive de l'enfant. Aussi peut-on remarquer que les gerçures du sein ne siègent pas sur le mamelon, mais sur la ligne circulaire qui le sépare de l'aréole, ligne au niveau de laquelle les glandes sébacées ont déjà presque entièrement disparu. Au-dessous du derme et dans toute la partie centrale du mamelon, on FiG. dis. — Glandes sébacées du mamelon (grossissement de 100 diamètres). l, 1. Une partie de la surface du mamelon. —2. Glande sébacée composée de trois lobes comprenant chacun deux lobules. — 3. Autre glande aussi composée que la précé- dente. — 4. Glandule plus petite et beaucoup plus simple. — 5, 5, 5. Conduit par lequel ces trois glandes s'ouvrent à la surface du mamelon.