CONDUITS URINIFÈRES DE LA SUBSTANCE CORTICALE. 537 offrent peu d'épaisseur dans les tubes de petites dimensions; mais à mesuré que ceux-ci croissent en diamètre, elles s'allongent et tendent à devenir cylindriques ou plutôt prismatiques par pression réciproque. Chaque cellule renferme un noyau granuleux. La branche descendante des anses, bien que Irès-grêle, présente cepen- dant une lumière assez large. Son épithélium, pavim'enteux et transparent aussi, est extrêmement mince. La tunique propre acquiert ici une épaisseur relativement beaucoup plus grande ; elle possède un double contour. — La branche ascendante est caractérisée au contraire par l'étroitesse de sa cavité et l'épaisseur considérable de sa couche épithéliale. G. Conduits urinifiëres de la substance corticale. Nous avons vu que les conduits urinifères présentent trois portions' et que deux de ces portions entrent dans la constitution de la substance médullaire. Mais toutes les trois contribuent à former la substance corticale qui comprend dans sa composition : 1° les pyramides de Ferrein, 2° les deux extrémités de la portion arciforme de chaque conduit; 3" et enfin les tubes contournés qui lui appartiennent exclusivement. Vc . KARMAIiSKl.C FiG. 878. — Coupe transversale de la substance médullaire portant sur la base des papilles [grossissement de 350 diamètres). 1, 1, 1. Coupe des tubes collecteurs; leur diamètre, leur cavité, leur épithélium. — 2, 2. Coupe de la branche ascendante de la portion arciforme des conduits urinifères ; son diamètre, sa cavité, son épithélium. — 3, 3, 3. Coupe de la branche descendante de cette même portion arciforme; elle diffère de la précédente par son calibre beaucoup plus petit, par sa cavité un peu plus grande et par ses cellules épithéliales très-aplaties. — 4, 4, 4. Coupe des vaisseaux sanguins. — 2, 2. Coupe de leur branche ascendante, un peu moins déliée. — 3, 3. Coupe des tubes de Bellini. On voit que vers le sommet des pyramides de Malpighi le diamètre de ces tubes diffère beaucoup plus de celui des deux branches des anses que sur les points plus rapprochés de la substance corticale.