EMBRYOLOGIE. d'eau. La préparation est plongée pendant cinq heures dans cette solution; on l'immerge ensuite dans l'alcool faible, puis dans l'alcool fort, et enfin dans l'alcool absolu. Le durcissement par l'acide osmique est plus simple et plus expéditif. On emploie une solution au deux-centième. I^orsque l'embryon a séjourné deux jours et demi dans cette solution, on le place dans l'alcool absolu. Mais il ne suffit pas de durcir l'embryon. Pour retirer des coupes tout l'avan- tage qu'on peut en attendre, il faut les colorer. Le carmin et l'iiémaloxyline sonî les substances qu'on emploie dans ce but le plus habituellement. SECTION II DÉVELOPPEMENT DE L'EMBRYON La piuiie du blastodermo. aux dépens do. laquelle se développe l'em- bryon et celle beaucoup plus étendue qui en formera les annexes sont d'abord situées sur le même plan, et aucune ligne de démarcation ne les sépare. Mais une dépression circulaire, partielle et très-superficielle au début, ensuite totale, puis de plus en plus accusée, ne tarde pas à établir leurs limites respectives. Nous avons donc h étudier : 1 ■ les modifications qui se produisent avant et pendant la formation de cette dépression circulaire; 2" le développe- ment de l'embryon proprement dit; 3" le développement de ses annexes. CHAPITRE PREMIER APPARITION, INCURVATION DE L'EMBRYON Le blastoderme, qui dans les premiers jours de rincubation ne re- couvre qu'une très-petite portion du jaune, prend ensuite une extension de plus en plus grande, puis s'avance circulairement sur sa })ériphérie, et l'entoure complètement lorsqu'il arrive au pôle opposé; sa superficie est égale alors à celle de la membrane vitelline, qu'il sépare de la masse nutritive sous-jacente. L'iuclusion de celle-ci toutefois ne se complète que tardivement, en sorte que i'ampliation progressive du blastoderme doit être considérée comme un phénomène qui se poursuit pendant toute la durée de l'incubation. L'aire transparente ne prend qu'une faible part à son accroissement; c'est l'aire opaque surtout qui s'élargit et qui joue le principal rôle dans l'inclusion du jaune. Bien avant que le blastoderme ne forme une vésicule complète, la parlu*