3o8 SPLANGHNOLOGIE. D'autres ramilkations extrèmenieiU grêles et presque capillaires, nées de la nianunaire interne, arrivent au même organe par le ligament suspen- seur. Les artères diaphragmatiques lui en abandonnent d'analogues qui cheminent entre les deux lames des ligaments latéraux. E. — l'eiiie porte* La veine porte transmet au foie le sang qui revient de toute la portion sous-diapliragmatique du tube digestif, du pancréas et de la rate. Le tronc de cette veine, constitué par la réunion de la grande mésaraïque et de la splénique, occupe le bord droit de l'épiploon gastro-hépatique. 11 se di- rige obliquement en haut, en avant et à droite du col du pancréas, où il commence, vers l'extrémité droite du sillon transverse du foie, où il finit en se divisant en deux branches. Dans ce trajet il reçoit ordinairement la veine coronaire stomachique et la veine pylorique.—Très-souvent cette der- nière, au lieu de s'ouvrir dans sa partie la plus élevée, se termine dans sa branche gauche. Quelquefois aussi on la voit pénétrer dans le lobe gauche de la glande, où elle se ramifie à la manière d'une artère, en sorte qu'elle représente alors une petite veine porte accessoire. En arrière, où il est recouvert par le péritoine, le tronc de la veine porte répond à l'ouverture de Winslow, qui le sépare delà veine cave inférieure. — En avant, il se trouve en rapport avec l'artère hépatique qui longe son côté gauche, avec le canal cholédoque qui longe son côté droit, et, sur un plan plus antérieur, avec un ou deux ganglions lymphatiques et le péri- toine. Il est entouré, en outre, de quelques filets nerveux et d'un tissu cellulaire lâche. Les deux branches qui succèdent au tronc de la veine porte s'écartent sous un angle si ouvert, qu'elles semblent former un seul et même con- duit horizontalement couché dans le sillon transverse, et ramifié sx ses deux extrémités; ce sont ces deux branches en apparence disposées sur le pro- longement du même axe qui ont été collectivement désignées sous le nonl de sinus de la veine porte. Elles n'offrent, du reste, ni la même longucurj ni le même calibre, ni les mêmes rapports. La branche gauche est plus longue que la droite, le tronc de la veine porte, à son entrée dans le hile du foie, se trouvant plus rapproché de l'extrémité droite du sillon transverse. Mais son calibre est notablement plus petit. Elle chemine entre les deux éminences portes ; reçoit assez souvent dans son trajet, ainsi que nous l'avons vu précédemment, la | veine pylorique ; donne attache, par son côté inférieur, au cordon de ' laveine ombilicale, par le supérieur au cordon du canal veineux, et pénètre ensuite dans le foie en se divisant en plusieurs branches secondaires qui se ramifient dans le lobe gauche et le lobe carré.