509 STRUCTURE DE LA GLANDE THYROÏDE. surtout par leur solidité et leur friabilité. Tel est ce liquide à l'état nor- mal. Mais on y rencontre aussi très-souvent d'antres corpuscules de forme ovoïde, d'une teinte opaline ou grisâtre, d'une consistance pulpeuse, que M. Cil. Robin a nommés corpuscules allmminoicles. La présence de ces corpuscules est si fréquente dans les vésicules, qu'elle a été considérée comme normale par quelques auatomistes. Leur apparition constitue le premier degré de l'une des variétés les plus communes du goitre. Les artères du corps Uiyroïdc, non moins remarquables par leur nombre que par leur volume, naissent de la carotide externe et de la sous-cla- vière. Leurs principales branches sei-pentent à la surface de l'organe. Les branches de second ordre s'engagent dans son épaisseur et cheminent dans les interstices des lobes en suivant les prolongements qui naissent de la face interne de l'enveloppe libreuse. Leurs dernières ramifications pénètrent dans les lobules pour se répandre autour des vésicules ; elles forment sur les parois de ces vésicules un réseau à mailles fines qui les recouvre presque entièrement. Les vcànes sont plus nombreuses et surtout plus volumineuses que les artères. Elles tirent leur origine des réseaux péri-vésiculaires ; puis, se réunissant, elles forment des ramuscules, des rameaux et des branches qui augmentent graduellement de calibre. Ces branches, situées aussi dans l'épaisseur des prolongements cellulo-fibreux qui clorsonnent l'intérieur du corps thyroïde, cheminent comme les artères, entre les divers lobes, en restant en général indépendantes de celles-ci, et arrivent à la surface de l'organe où elles se partagent, d'après leur direction, en trois ordres : les unes ascendantes ou veines thyroïdiennes supérieures, les autres trans- versales ou veines thyroïdiennes moyennes, les dernières descendantes ou veines thyroïdiennes inférieures. Les veines thyroïdiennes supérieures naissent par deux branches prin- cipales qui accompagnent l'artère correspondante, mais qui se réunissent plus haut pour former un seul tronc. Les veines thyroïdiennes moyennes ne sont pas constantes. Elles émanent delà partie externe des lobes latéraux, croisent perpendiculairement ou un peu obliquement la carotide primitive en passant au-devant d'elle, et se jettent dans la veine jugulaire interne. Les veines thyroïdiennes inférieures, au nombre de quatre en général, deux médianes et deux latérales, émanent du bord inférieur du corps thyroïde. Les deux veines médianes, très-volumineuses, se portent plus ou moins verticalement en bas, et viennent s'ouvrir, dans le tronc brachio- céphalique veineux du côté gauche au niveau de sa partie moyenne. Les veines latérales, obliquement descendantes, se jettent dans la partie ter- minale des veines jugulaires internes. — Aucune de ces veines ne pré- sente de valvules.