CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA RATE. 068 (luit, que l'animal est plus élevé dans la série des vertébrés, et d'autant plus de tendance, au contraire, à suivre la voie directe des canaux hépato^ cystiques, qu'il occupe un rang plus inférieur. Nous avons vu que l'embouchure du canal cholédoque se trouve située à 14 ou 15 centimètres au-dessous de l'orifice pylorique de l'estomac. Il n'était pas sans intérêt de savoir si la distance qui sépare cette embou- chure du pylore était la même dans tous les vertébrés ; ou bien si elle variait, dans quelles limites elle varie, et la cause qui règle toutes ces va- riations. Le désir d'acquérir quelques notions sur chacun de ces points a fait comparer entre eux un grand nombre de vertébrés, et ce parallèle a démontré : 1° que l'embouchure du canal excréteur du foie est d'autant plus rapprochée du pylore que l'animal est plus carnassier; 2" que chez les carnassiers comme chez les herbivores, elle s'en rapproche d'autant plus que l'animal est plus vorace. III. — Rate. La rate (ctttHv, lien) est la plus volumineuse et la plus importante des glandes vasculaires sanguines ou glandes vésiculeuses. — Nous étudie- rons successivement sa conformation et sa structure. § 1. —■ Conformation extérieure de la rate. Envisagée sous ce point de vue, la rate nous offre à considérer : sa situa- tion et ses moyens de fixité, son volume et son poids, sa couleur et sa con- sistance, sa forme et ses rapports. A. — Situation et mojens de fixité de la rate. La rate est située profondément dans l'hypochondre gauche : entre le grand cul-de-sac de l'estomac et le diaphragme; au-dessus du méso- côlon descendant; au-devant de la capsule surrénale gauche et du rein sous-jacent, qu'elle recouvre en partie. Ses moyens de fixité sont constitués, comme ceux du foie, par les replis que forme le péritoine en passant de sa surface sur les parties voi- smes. Ils sont au nombre de quatre : l'épiploon gastro-splénique, le liga- ment phréno-splénique, le ligament pancréatico-splénique, et enfin une sorte de petit sac séreux qui reçoit l'extrémité inférieure de la rate. Vépiploon gastro-splénique se compose, ainsi que nous l'avons vu, de deux lames étendues des faces antérieure et postérieure de l'estomac vers la partie moyenne de la face interne de la rate. Il est d'autant plus long,