SPLANGHNOLOGIE. 74 le patronage de noms illustres et justement respectés, cette doctrine rallia bientôt autour d'elle la plupart des anatomistes. Elle ne reposait cepen- dant sur aucun fait qui pût entraîner la conviction. Elle n'invoquait en sa faveur aucune observation relative à l'évolution de la face. Goste, le pre- mier, s'est attaché à l'établir sur cette base inattaquable. Passons donc en revue les diverses périodes que traverse la bouche pendant son développement; puis supposons un temps d'arrêt se produi- sant à chacune de ces périodes, et nous assisterons pour ainsi dire à la naissance de tous les vices de conformation qu'elle présente. B. Développement «îc !a bouelie. — Sur un embryon de quinze à dix-huit jours, le plus jeune et le plus complet qui ait été observé jusqu'à présent, les trois feuillets qui le composent affectent la disposition sui- vante. — Le feuillet externe ou séreux, en se relevant de chaque côté, forme une gouttière dont l'extrémité inférieure ou caudale, très-effdée, s'infléchit sur la face ventrale de l'embryon, tandis que l'extrémité oppo- sée, infléchie dans le même sens, et même plus fortement que la précé- dente, se renfle rapidement ; de ce renflement naîtront la tête, le cou et la poitrine. — Le feuillet muqueux, roulé en tube à ses extrémités, revêt dans sa partie moyenne, c'est-à-dire dans la plus grande partie de son étendue, l'aspect d'une vaste ampoule qui porte le nom de vésicule ombi- licale. Le prolongement tubuleux postérieur, extrêmement court, donnera naissance au canal intestinal ; l'antérieur, plus long et terminé en cul-de-sac, représente, sous leur état le plus rudimentaire, l'estomac, l'œsophage et le pharynx. — Le feuillet vasculaire est constitué surtout par le cœur, qui offre à cette époque la forme d'un canal légèrement flexueux et longi- tudinalement dirigé, situé au-dessus des organes précédents, au-dessous de la moitié antéro-inférieure du renflement céphalique. Toute cette moitié inférieure du renflement céphalique est du reste mince, transparente, sans aucune trace d'organisation. Mais sa moitié supérieure, ou la tête proprement dite, devient opaque sur certains points, conserve sa transparence sur les autres et présente dès lors trois parties distinctes ou plutôt trois lames, une médiane et deux latérales. Ces lames correspondent aux trois cellules cérébrales. La lame médiane superposée à la cellule cérébrale antérieure revêt la forme d'un prolongement triangulaire tronqué à son sommet qui se dirige en bas ; elle renferme les premiers vestiges du front, du nez et de la lèvre supérieure, en sorte qu'il faudrait l'appeler bourgeon fronto-naso-huccal : pour abréger, je l'appellerai simplement bourgeon médian ou frontal. Les lames latérales, situées au-dessous et en dehors du bourgeon mé- dian, contiennent les rudiments des deux mâchoires, dont l'inférieure est déjà très-apparente, tandis que la supérieure, à peine visible, est consti- tuée de chaque côté par une très-petite éminence triangulaire, déprinu'e,