FORME ET RAPPORTS DU PANCRÉAS. 291 Son poids, non moins variable que son volume, s'élève en moyenne à 70grammes chez l'homme, à 60 chez la femme. Cependant il n'est pas très- rare de rencontrer des pancréas qui ne pèsent que 35 à 40 grammes. Par contre, on en trouve chez quelques individus qui pèsent de 75 à 80, 90 et même 100 grammes; le plus volumineux et le plus lourd que j'aie observé pesait 10-i grammes. La direction du pancréas est transversale. Son axe cependant n'est pas rectiligne; il se porte d'abord horizontalement de droite à gauche, et prend ensuite une direction légèrement ascendante, de telle sorte que sa moitié droite forme ordinairement avec sa moitié gauche un angle obtus dont le sinus regarde en haut. En outre, cette seconde moitié se trouve sur un plan postérieur à celui qu'occupe la première; de là un autre angle ou plutôt une courbure dont la concavité regarde en arrière. § 1. — Forme et rapports du pancréas. Le pancréas présente une forme assez irrégulière. Allongé dans le sens transversal, aplati d'avant en arrière, plus volumineux à son extrémité droite, effilé à son extrémité gauche, il a pu être considéré comme formé de trois parties, la tête, le corps et la queue. De ces trois parties, les deux dernières se continuent entre elles sans hgne de démarcation. Mais au niveau du point où le corps se continue avec la tête, on remarque sur la partie postérieure du pancréas une gout- tière, et sur son bord inférieur une petite échancrure, destinées l'une et l'autre à recevoir le tronc de la veine porte et celui des vaisseaux mésen- tériques supérieurs; il résulte de cette gouttière et de cette échancrure que la portion par laquelle le corps s'unit à la tête est à la fois la plus mince et la plus étroite, d'où le nom de col du pancréas, sous lequel elle a été décrite par Santorini. Le col répond, du reste, tantôt à la partie supérieure de la tête : le pan- créas, dans ce cas, représente une sorte de crochet dont l'ouverture regarde eu bas et à gauche. Tantôt il est un peu débordé en haut par la tête : ainsi conformé, la glande peut être comparée, avec Meckel, à une sorte de mar- teau. L'axe du corps étant perpendiculaire à l'axe de la tête, on conçoit aussi qu'on pourrait la considérer, avec M. Yerneuil(l), comme composée de deux branches soudées k angle droit. Tune horizontale, formée par le corps et la queue, l'autre verticale, extrêmement courte, constituée par la tête. Chez quelques mammifères, et particulièrement chez le chien, cette forme en équerre est très-caraclérisée. Mais chez l'homme on ne l'observe réellement que lorsque le pancréas est fortement échancré au niveau des (1) Mémoires sur quelques points de raymlomie du pancréas (Mém. de la Soc. de bio- logie, 1851, i. in,