530 SPLANCHNOLOGIE. Les lobes, du reste, sont simples ou composés : simples, lorsqu'ils no se divisent pas; composés, lorsqu'ils se divisent en deux ou plusieurs lobes secondaires, formés chacun, comme le lobe principal, de substance tubuleuse et de substance corticale. En se subdivisant à hur périphérie ceux-ci donnent naissance à des lobes de troisième ordre ou lobules^ composés aussi des deux substances. La partie centrale de ces lobules constituée par un prolongement conoïde de la substance médullaire porte le nom de pyramide de Ferrein. — Toutes les divisions partent de la base des lobes et se rapprochent plus ou moins de leur sommet. Le nombre des lobes qui entrent dans la constitution du rein de l'homme varie de huit à onze. Quelques-uns se bifurquent ou se trifurquent. Il n'est pas rare d'en trouver un ou deux qui sont formés de quatre et même de cinq lobes plus petits. Les lobes simples correspondent à la partie moyenne du bord convexe, les lobes bifides ou trifides aux faces antérieure et posté- rieure, et les lobes multifides aux deux extrémités de la glande. Leur volume présente aussi beaucoup de variétés. Il est en raison in- verse de leur nombre et en raison directe des dimensions du rein. Les lobes composés sont en général plus volumineux que les lobes simples. Leur direction ditfère suivant la situation qu'ils occupent. Ceux de la face antérieure se dirigent en dedans et en arrière, ceux de la face posté- rieure en dedans et en avant, ceux du bord convexe directement en de- dans, ceux des extrémités directement en bas ou directement en haut ; tous convergent, en un mot, vers la partie profonde du bile. Leur forme conique permet de considérer à chacun d'eux une surface, une base et un sommet.—Parleur surface ils s'unissent les uns aux autres. Leur couche corticale, en s'adossant à celle des lobes voisins, constitue les colonnes de Bertin, qui toutes par conséquent se composent de deux colonnes plus petites ou de deux demi-colonnes. C'est entre ces demi- colonnes que cheminent les vaisseaux sanguins. Leur base, plus ou moins arrondie, adhère à la tunique propre ou fibreuse. On remarque sur sa circonférence : 1-une dépression circulaire, qui rappelle très-bien les sillons semblables, mais beaucoup plus accusés, des manmiifères à lobes en partie indépendants ; 2" un anneau formé par des veinules anastomosées, anneau plus ou moins apparent. Leur sommet est libre sur une étendue de G à 8 millimètres. Ils portent le nom de mamelons ou papilles du rein. Selon Malpighi les mamelons seraient formés par une substance particulière, à laquelle il avait donné le nom de substance mamelonnée. Mais les papilles sont un simple prolon- gement de la substance tubuleuse; et le rein, par conséquent, n'est bien réellement composé (|ue de deux substances. Les papilles se disposent, ainsi que le fait remarquer Berlin, sur trois rangées : une rangée moyenne en rapport avec les lobes venus de la