EMBRYOLOGIE. sont séparées de celles de gauche, sur la partie médiane du cou, par un espace ti'iangulaire à base intérieure. ■ Ces fentes ont pour caracière commun d'établir une libre commnnica- tion entre l'extérieur et la cavité du pharynx. Au début de leur formation, elles sont également manifestes sur la surface externe et sur la surface interne de cette cavité. Mais, plus tard, lorsqu'elles tendent à disparaître, elles deviennent de moins en moins apparentes sur la première, en res- tant encore très-visibles sur la seconde. Cette différence est due au travail de prolifération qui se produit alors sur leur lèvre externe, travail en vertu duquel les deux bords de la solution de continuité se rapprochent. Vus extérieurement, ces bords représentent des boutonnières presque fermées; vus par le pharynx, ils sont coupés en biseau, et forment un large sillon au fond duquel se trouve la boutonnière. Chacun de ces bords est recouvert d'une couche épithéliale, pavimenteuse en dehors où elle provient de l'épi- blaste, cylindrique ou prismatique en dedans. Les fentes pharyngiennes se voient très-bien sur le poulet vers la fin du troisième jour de l'incubation. Leur formation est beaucoup plus tardive chez les mammifères. Elle a lieu sur l'embryon humain vers le quinzième jour. Avant la fin du secoiul mois, elles s'oblitèrent. Leur mode d'occlu- sion a été très-bien étudié par M. Cusset (1). Nous avons vu que les bords se soudent par allongement de leur lèvre externe ; mais la soudure ne s'opère pas simultanément sur toute la longueur de ceux-ci; elle marche d'abord de dedans en dehors, puis ensuite d'arrière en avant; en sorte que leur partie moyenne est la dernière qui disparaît. Quelquefois celle-ci ne s'oblitère pas; il en résulte une fistule congénitale qui sera plus ou moins large suivant que l'arrêt de développement remontera k une époque plus antérieure. Toutes les fentes pharyngiennes cependant ne s'effacent pas, au moins d'une manière complète. La première, située entre l'arc facial et le pre- mier arc pharyngien, ne s'oblitère qu'en avant. Son extrémité postérieure ou externe persiste surtout dans ses parties profondes : c'est cette partie non oblitérée qui foriue le conduit auditif externe, la caisse du tynq)an et la trompe d'Eustache. b. Arcs viscéraux. Les arcs viscéraux président au développement du cou et de la face. IlB répondent) par leur extrémité postérieure, k la base du crâne, et affec- tent, comme les fentes, une direction obli({ue en bas et en avant. Le })lus élevé, ou supérieur, se montre le premier; il donne naissance à toutes les parties molles et dures de la face; le nom (ïarc facial que lui domic i\L Milne Edwards lui est donc parfaitement applicable et mérite d'ôtre (1) (jusact, Elude sur Vavpnreil branchial des i)drlebres. Tliesc, 1877