277 RAPPORTS DU RECTUM. troisième portion répond en outre aux vaisseaux hémorrlioïdaux inférieurs et à une couche ccllulo-graisseuse plus ou moins épaisse. 1° Chez riiomme, la portion anale est en rapport, par sa partie antérieure et supérieure, avec le S3mmet de la prostate et la portion membraneuse de l'urèthre, dont elle s'écarte aussitôt pour se porter en bas et en arrière. Comme l'urèthre se porte au contraire en avant, il en résulte qu'elle forme avec celui-ci un angle à sinus inférieur.—La base de cet angle est constituée par la peau du périnée, par une couche graisseuse plus on moins épaisse, et par l'aponévrose périnéale inférieure. En avant, il est limité par le bulbe de l'urèthre. L'espace compris entre le sommet et la base du triangle recto-uréthral est rempli : 1° par les fibres supérieures du sphincter externe de l'anus et par les fibres correspondantes dubulbo-caverneux qui ne s'entre-croisentpas sur la ligne médiane, mais qui s'insèrent sur une sorte de raphé fibreux vertical ; 2° par les fibres du muscle transverse superficiel qui semblent aussi se continuer sur la ligne médiane avec celles du côté opposé, et qui s'insèrent également sur le raphé fdjreux; 3" par les fibres les plus reculées du transverse profond ; 4° par des fibres pâles et peu nombreuses dépendant de la partie la plus antérieure des releveurs de l'anus. Dans ce même espace, on trouve encore les glandes bulbo-uréthrales appliquées sur la partie postérieure et supérieure du bulbe. C'est dans cet angle recto-uréthral que Dupuytren pratiquait son inci- sion transversale pour arriver jusqu'à la portion musculeuse de l'urèthre, à travers laquelle il introduisait ensuite son lithotome double. Cette inci- sion, qui formait le premier temps de sa taille bilatérale, n'était pas exempte de tout danger ; si la pointe de l'instrument, en cheminant vers l'urèthre, s'inclinait un 'peu trop en avant, elle blessait le bulbe, d'où la possibilité d'une hémorrhagie, et même d'une phlébite; si cette pointe s'in- clinait trop en arrière, elle blessait le rectum au niveau du sommet de la prostate, d'où une fistule stercorale. En outre, la portion membraneuse de l'urèthre n'était pas toujours attaquée franchement ; souvent l'opéra- teur, s'égarant dans la première ponction, n'arrivait dans la cannelure du cathéter qu'à la suite d'une deuxième ou d'une troisième tentative. C'est pour obvier à tous ces inconvénients que Nélaton a imaginé son procédé de taille prérectale, dans lequel la paroi antérieure de la portion anale du rectum devient un guide fidèle pour l'instrument tranchant. 2° Chez la femme, la portion anale du rectum est unie en avant à la partie correspondante du vagin, qui lui adhère de la manière la plus intime. La surface qu'on observe entre le vagin et l'anus, surface qui offre une éten- due antéro-postérieure de 15 à 20 millimètres et qui forme chez elle le pé- rinée, se trouve constituée de la manière suivante : Le vagin et le rectum, en se juxtaposant, donnent naissance à une véritable cloison, la cloison