GLANDE MAMMAIRE. (SOI Ion, il en est d'autres, beaucoup moins importants, qui s'ouvrent sur l'aréole elle-même et qui n'avaient ^as encore été signalés. Ces conduits, que j'appellerai accessoires, sont de deux ordres : les uns sont formés par une simple division qui se détache d'un conduit principal; les autres ont pour point de départ une glandule mammaire isolée.—Leur mode de terminaison diffère aussi. Quelques conduits s'ouvrent dans le canal excréteur d'une glande sébacée. Mais la plupart s'abouchelit sur l'aréole par un orifice indépendant. FiG. 9î29. — Glaîiclefi mammaires et conduits galadophores accessoires; glandes sébacées de Varéole (grossissement de 60 diamètres). A. — Conduit galactophore accessoire partant d'une glandule indépendante de la glande mammaire et s'ouvrant sur la surface de Varéole. — 1, 1, 1, 1. Glandule mam- maire isolée. — 2, 2. Son conduit excréteur. — 3. îienflement fusiforme de ce conduit. — 4. Son embouchure. — 5, 5. Surface pigmentée de l'aréole. B. — Conduit galactophore accessoire naissant de Vun des canaux de la glande prin- cipale et s"ouvrant dans le conduit d'une glande sébacée de Varéole. — 1, 1, 1. Lobes et lobules de cette glande. — 2. Follicule pileux annexé à celle-ci. — 3. Poil contenu dans ce follicule. — 4. Conduit excréteur de la glande sébacée. — 5, 5. Surface pigmentée de l'aréole. — 6,6, Conduit galactophore accessoire, émané de l'un des canaux de la glande mammaire. — 7, 7, 7. Lobules annexés à ce conduit. C. — Deux conduits galadophores accessoires partant aussi des conduits de la glande mammaire et allant s'ouvrir sur Varéole, très-près Vun de Vautre — 1, 1. Conduits accessoires. — 2, 2. llcnncment de ces conduits. — 3, 3. Surface de l'aréole. 3<= ÉDIT. IV. — 51