875 SUBSTANCE PROPRE DE LA RATE. timètres. Sa contraction est lento à se produire et lente à s'éteindre, comme celle de la plupart des muscles à fibres lisses. Toutefois, je tiens de M. Cl. Bernard que si au lieu d'appliquer les conducteurs sur ses extré- mités on galvanise directement les nerfs qui pénètrent dans son épaisseur, les phénomènes de contraction sont beaucoup plus prononcés et plus ra- pides. C'est en agissant sur ces nerfs, nés de la moelle épinière comme toutes les racines du grand sympathique, que la strychnine exerce une in- fluence si remarquable sur le volume de la rate. B. —Substaaace propre de la rate. La substance propre de la rate, plus connue sous le nom de pulpe splé- mqite, remplit toutes les aréoles circonscrites par les prolongements de la tunique fibreuse.Elle forme la plus grande partie du viscère; réunie aux glomérules, elle en constitue l'élément essentiel. — Sa couleur est con- stamment rouge, mais elle varie dans sa nuance depuis le rouge foncé jus- qu'au rouge pâle ou jaunâtre. — Sa consistance, bien que variable aussi suivant les sujets, se distingue chez tous, cependant, par une mollesse plus ou moins grande qui l'a fait comparer avec raison à une sorte de pulpe. Après la-mort, elle diminue encore, et souvent avec rapidité ; de pulpeuse qu'elle était, elle devient alors diffluente et presque liquide. Dans chaque aréole, la pulpe splénique est soutenue par des filaments d'une extrême ténuité qui s'entre-croisent et s'unissent de manière à for- mer un réseau visible seulement au microscope. Les dernières divisions des artères et les premières radicules des veines l'entourent et la traver- sent. — Elle comprend dans sa composition : 1° Des noyaux très-nombreux et très-évidents, de forme irrégulièrement arrondie, et du diamètre de O'""",003 à 0'^'",004. 2" Des cellules très-multipliées aussi, de O'"™,006 à 0"'™,009, dans la cavité desquelles on remarque un noyau volumineux et granuleux. 3° Des cellules plus grandes que les précédentes, dont le diamètre varie de 0""",010 à O^'^jOlâ, en général extrêmement pâles et presque toujours en petit nombre, en sorte qu'elles se trouvent comme perdues au milieu des autres : ces cellules, par leur aspect et leurs dimensions, offrent une grande analogie avec les globules blancs du sang. 4° Des globules rouges, à la présence desquels la pulpe splénique em- prunte surtout sa coloration. Ces globules existent constamment, mais en nombre variable ; ils se présentent quelquefois en grande abondance. 5° Des corpuscules de forme irrégulière, transparents à leur centre, et vivement colorés sur leurs bords, qui sont rouges bruns, d'une teinte cui- vrée, ou d'un jaune doré. Ces corpuscules se présentent rarement isolés ; le plus souvent on les trouve réunis par petits groupes de cinq à sept. Ils ne constituent pas des éléments d'une nature particulière : ce sont des glo-