SPLANGHNOLOGIE. 762 vient soiivont assez grand pour laisser pénétrer l'extrémité dn doigt; il représente alors une fente de 10 à 11 millimètres d'étendue, fendillée à ses deux extrémités. — Ses diamètres antéro-postérieur el transverse augmentent. — Sa longueur au contraire diminue au point qu'il forme à peine saillie. Chez les femmes qui ont eu un grand nombre d'enfLints le museau de tanclie disparait même complètement, et à sa place on ne trouve plus au fond du vagin qu'une dépression liémispliérique percée au centre d'un orifice. Gazeaux a vu deux femmes dont Tune avait eu dix- sept enfanls et l'autre dix-neuf; chez toutes les deux on ne rencontiait plus aucune saillie à la partie supérieure du vagin. ,^ 5. — Conformation iNTÉniEURE de l'utérus. La cavité de l'utérus affecte la forme d'un canal aplati d'avant en arrière, plus large au niveau du corps, étroit au niveau du col, plus étroit encore et comme étranglé au niveau de l'isthme. On peut lui considérer, par conséquent, trois parties : une partie supérieure ou cavité du corps, une partie inférieure ou cavité du col, et une partie intermédiaire qui a reçu le nom (Vorifice interne du col, par opposition à son orifice vaginal, ap- pelé aussi orifice externe. La longueur de cette cavité chez les femmes nullipares équivaut en moyenne à 52 millimètres, qui se répartissent de la manière suivante : 2^2 pour la cavité du corps, 25 pour la cavité du col, et 5 pour le canal intermédiaire. — Chez la femme multipare elle s'élève à 57 millimètres: 27 pour le corps, 21 pour le col, 5 pour l'orifice interne. Elle augmente donc sous l'influence de la grossesse; et à mesure qu'elle s'allonge, l'axe de la cavité du corps, d'abord moins étendu que celui de la cavité du col, devient égal à celui-ci, puis acquiert la prédominence. La capacité de la cavité utérine a été en général exagérée. Pour l'éva- luer, j'ai fermé l'orifice externe du col, puis j'ai lié l'une des trompes à son origine, et j'ai injecté ensuite la cavité à l'aide d'un tube à injection lymphatique adapté à l'aul-re trompe. Ces injections ont été répétées sur une douzaine de femmes. Après chacune d'elles, je liais la §econde trompe à son entrée dans l'utérus ; j'incisais ensuite celui-ci pour recueillir le métal et j'en évaluais le volume en le versant dans une cavité d'un centi- mètre cube. La quantité du liquide injecté a varié chez les nullipares de 2 à 3 centimètres cubes, et chez les multipares de 3 à 5. A. — La cavité du corps revêt une figure triangulaire qui permet de lui considérer deux faces, trois bords et trois angles.—Les faces sont planes, appliquées l'une à l'autre et séparées quelquefois par une mince couche de mucus. —Les bords, chez les femmes qui n'ont pas eu d'enfants, sont convexes et leur convexité regarde le centre de la cavité. Le supérieur