DES GLANDES EN GÉNÉRAL. > grêle se divisent également en deux branches qui se subdivisent aussitôt. Chez ces mammifères, de même que chez l'homme, toutes les glandes de l'estomac sont aussi ramifiées. Leur conduit excréteur se partage en deux grosses branches, lesquelles se subdivisent à leur tour, en sorte que le nombre des ramifications peut s'élever jusqu'à dix ou douze. Les secondes diffèrent des précédentes par leur volume considérable, par leur forme arrondie et pr.r leur structure très-complexe. Leur conduit A F, ce D t'iG. 777. — Les principales variétés de (jlandes en grappe. A. Glande en épi, prise sur la muqueuse du sinus sphénoïdal, mais (pion rencontre aussi dans tous les autres diverticules des fosses nasales. B. Glandes en chaîne d'oignons d'une extrême simplicité, dont Vexistence est fré - quente, surtout dans la muqueuse des cellules ethmoidales. G. Deux glandes appartenant à la même variété que la précédente, mais beaucou]) plus riches en utricules. D. Une glande en grappe três-simple de la peau du front, remarquable par Vampleur de ses utricules. — 1. Follicule pileux. — 2, 3, 4-. 5. Lobules de la glande. E. Glande en grappe unilobulée, appartenant au groupe des glandes salivaires sous- muqueuses. F. Glande en grappe multilobulée du phanjnx, dont tous les lobules sont séparés et très-distincts. G. Glande en grappe multilobulée de la muqueuse du canal nasal, dont les lobules se juxtaposent et se confondent presque entièrement. H. Glande en grappe multilobulée de la conjonctive, dont les lobules sont groupés de manière à former deux lobes arrondis. — 1. L'un de ces lobes. — 2. Gonduit excréteur. — 3. Son extrémité terminale.