VICES DE CONFORMATION DE LA BOUCHE. 71 mot fie résisler à toutes les pressions auxquelles elles restent exposées jusqu'au moment de l'apparition des dents. — Après la chute de celles-ci et l'atrophie des alvéoles, elles se reconstituent en quelque sorte àleurétal primitif, et acquièrent assez de densité pour supporter les efforts immédiats d'une mastication plus ou moins imparfaite. — Chez l'adulte, elles sont remarquables, soit par la rapidité avec laquelle elles se ramollissent sous l'influence du scorbut et d'une médication mercurielle, soit parla produc- tion d'une substance crétacée et comme pierreuse, le tartre, qu elles déposent sur la surface des dents. C'est surtout pendant la durée des di- verses inflammations dont les gencives sont le siège que le tartre est sé- crété en grande abondance. Chez les individus qui négligent de l'enlever, il forme quelquefois au devant et en arrière de chaque arcade dentaire une couche de plusieurs millimètres d'épaisseur. Sur une vieille femme de la Salpêtrière, qui s'était fait de tout temps une sorte de scrupule de rien retrancher de cette partie d'elle-même, le tartre, accumulé au devant de ces incisives en grande abondance, formait une véritable tumeur calcu- leuse, repoussant les deux lèvres en avant, surtout l'inférieure, les écar- tant Tune de l'autre et occasionnant ainsi une étrange difformité. ^1. — Vices de conformation et développement de la bouche. A. Vices de eonformation.—'Les vices de conformation de la bouche sont essentiellement caractérisés par une solution de continuité. Cette solution de continuité, dirigée d'avant en arrière, a pour siège presque constant la paroi supérieure de la cavité buccale. Mais elle peut n'intéresser qu'une partie plus ou moins limitée de celle-ci, ou bien se prolonger sur toute son étendue ; elle peut en occuper l'extrémité anté- rieure ou l'extrémité postérieure; ses deux bords peuvent être rapprochés ou très-écartés, etc. De là autant de vices de conformation qui diffèrent les uns des autres, non-seulement par leur aspect, mais par les incon- vénients qu'ils entraînent et par les moyens chirurgicaux qu'ils réclament. (Considérés sous ce triple point de vue, on peut les rattacher à cinq chefs principaux, suivant que la division portera : sur la lèvre supérieure seule; sur la lèvre et la partie antérieure delà voûte palatine : sur la lèvre, la voûte et le voile du palais; sur ces deux dernières parties seule- ment ; ou enfin sur toute l'étendue de la paroi supérieure de la bouche, en se compliquant d'un écartement considérable. l" La lèvre supérieure seule est divisée. Ce vice de conformation, connu sous je nom de bec-de-lièvre, est celui qu'on observe le plus sou- vent. La solution de continuité, dans ce cas, ne répond pas à la sous- cloison, mais à l'une ou l'autre narine, à la narine gauche dans l'immense majorité des cas, et se trouve par conséquent séparée de la ligne médiane