370 SPLAiNGHNOLOGlE. des tumeurs, à des kystes séreux ou hydatiques. Quant à la célèbre obser- vation de Flamiiierdinge, elle est au contraire exposée avec précision. Cet auteur nous apprend, dans sa dissertation inaugurale, qu'étant encore simple élève en médecine, il fut conduit par son illustre maître Drelin- court auprès d'un malade depuis longtemps affecté de fièvre intermittente. Ce malade avait une rate volumineuse qui descendait au-dessous de l'om- bilic de deux ou trois travers de doigt. Il succomba le 9 septembre 1670. Drelincourt en fit l'autopsie en sa présence. Ils trouvèrent la rate dure, de couleur plombée, volumineuse et pesante : c( Totus porro lien durus erat (( atque plumbei coloris, magnus atque crassus, ponderis, § xliii (1). » Ainsi cette rate à laquelle tous les auteurs, sur la foi de Haller, ont ac- cordé un poids si fabuleux, cette rate qui, pendant près d'un siècle, ;i cou- ronné à la manière d'un chapiteau la série ascendante des rates mons- trueuses, ne pesait pas 43 livres, mais 43 onces, c'est-à-dire un peu plus de deux livres et demie ! En résumé, dans l'état actuel de la science, il n'existe pas un exemple bien authentique de rate simplement hypertrophiée pesant plus de 4 et demi à 5 kilogrammes : limite extrême à laquelle le poids normal de ce viscère se trouve déjà presque deux fois décuplé. La pesanteur spécifique de la rate est de 1,054. Elle diffère à peine, par conséquent, de celle du foie, qui s'élève à 1,046. d. Couleur. Vue sur un animal vivant, la rate est d'un rouge foncé. Elle offre très-probablement la même couleur chez l'homme pendant la vie. Après la mort, elle présente en général une coloration d'un rouge bleuâtre ou livide, due à la présence du sang veineux qui prédomine dans / ses mailles et à sa substance propre dont la nuance est lie de vin foncée. Chez quelques individus, elle affecte une couleur rougeâtre qui prend une teinte plus vive au contact de l'air. Chez ceux dont la rate est petite, flé- trie, plus ou moins atrophiée, elle est d'un rouge qui tire sur le gris, et devient même tout à fait grise lorsque ses membranes ont acquis une plus grande épaisseur. Si la mort date de plusieurs jours, elle peut se montrer rougeâtre sur certains points, noirâtre ou livide sur d'autres, et revêtir ainsi plusieurs couleurs différentes qui sont alors le résultat d'une altéra- tion cadavérique, mais qui ne s'étendent pas au delà de sa surface. e. c:on»âistance. — La rate est remarquable par la mollesse de son pa- renchyme. Elle se distingue entre tous les autres tissus par la facilité avec laquelle elle se laisse déchirer, écraser et convertir en une sorte de pulpe, d'où la fréquence des épanchements sanguins dans son épaisseur à la suite de chute, de coups, d'efforts, et de toutes les maladies qui peuvent en dé- | terminer la congestion. Sa consistance, cependant, n'est pas également ; (1) Flammerdinge, Disput. inaïuj, de tum. splenis, 1671, th. XiV, p. 11.