m SPLAiNCHNOLOGlE. configuré, il a pu être comparé à une cornemuse. Son coiitour dans Tétat de moyenne dilatation n'est cependant pas exactement circulaire, mais un peu aplati de haut en bas et d'avant en arrière. Chez quelques individus on remarque, sur la partie moyenne de cet or- gane, un léger étranglement qui semble le diviser en deux loges, et qu'on devrait considérer, suivant Ev. Home, comme le vestige de l'estomac mul- FiG. 798. — festoinac en rapports avec le foie, la rate, le (jrand épiploon et les autres viscères de Vahdomen. 1, i. Le diaphragme divisé et un peu soulevé. — 2. Face supérieure ou convexe du lobe'droit du foie. — 3. Face supérieure de son lobo S'a'iclie. —4. Ligne d'attaclie de son ligament suspenseur. — 5. Fond de la vésicule biliaire. — G. Face antérieure de Festomac, en partie recouverte par le foie. — 7. Bord antérieur de la rate. — 8. Repli séreux sur lequel repose son extrémité inférieure. — 1), U. Grand épiploon naissant de la grande courbure de l'estomac et recouvrant presque loutr hx masse intestinale. — 10. Quelques circonvolutions de l'intestin grêle. — II. Cjim iuh recouvert en grande partie aussi par l'épiplooii. — 12. S iliaque du cùlon, dont une faible partie seulement est très-apparente.— 13. Sonunct de la vessie.