m SPr,ANCHNOLOr.iE. Au point de vue chirurgical, les veines qui se trouvent placées dans la sphère d'aspiration de la poitrine ne sont pis moins utiles à connaître, car toute lésion de ces veines pendant le cours d'une opération peut être suivie de l'entrée instantanée de l'air dans leur cavité. Il importe donc qu'elles soient toujours présentes k l'esprit de l'opérateur, afin qu'il évite de les blesser, ou qu'il en fasse préalablement la ligature si elles doivent l'être. D. — l\crfs du thorax. Les nerfs qui se ramifient dans les parois du thorax sont destinés prin- cipalement aux trois groupes de muscles que nous avons précédemment énumérés, et accessoirement à la peau ; nés de presque toute l'étendue de la moelle épinière, ils se succèdent dans l'ordre suivant : 1" Le nerf phrénique ou diapliragmatique, qui vient de la quatrième paire cervicale, et accessoirement aussi de la troisième ou bien de la cin- quième, ou bien encore de ces trois sources à la fois ; 2" Les nerfs du sous-clavier, du grand dentelé, du grand pectoral, et du petit pectoral, qui émanent du plexus brachial, c'est-à-dire des quatre dernières paires cervicales et de la première dorsale; 3° Les onze paires dorsales suivantes, qui se distribuent : par leurs branches postérieures ou spinales, aux muscles spinaux, au petit dentelé supérieur, au petit dentelé inférieur, au rhomboïde, au grand dorsal; et par leurs branches antérieures aux muscles intercostaux, sur-costaux, sous-costaux, triangulaire du sternum et grand dorsal, ainsi qu'à la peau des parties antéro-latérales de la poitrine. Considérés au point de vue physiologique, on pourrait ranger tous ces nerfs en deux classes : 1" les cervicaux, qui se distribuent à des muscles inspirateurs; 2° les dorsaux, destinés à des muscles expirateurs et à ceux qui ne participent ni à l'inspiration ni à l'expiration. Les nerfs qui président à l'inspiration provenant des paires cervicales, on voit qu'une lésion traumatique de la moelle épinière siégeant au- dessous de la première dorsale n'altérera pas très-sensiblement le type ordinaire de la respiration, puisque les inspirateurs continueront à fonc- tionner, les expirateurs étant seuls paralysés. Mais si la lésion de la moelle avait un siège plus élevé, les muscles ins- pirateurs étant frappés à leur tour, la respiration se trouvera d'autant plus entravée que la blessure elle-même remontera plus haut. Une solution de continuité delà moelle épinière siégeant au niveau de la quatrième vertèbre cervicale entraînerait la paralysie de tous les mus- cles inspirateurs et expirateurs, à l'exception du diaphragme, qui seul continuera à se contracter. Une solution de continuité remontant jusqu'à la partie supérieure du