m SPLANCHiNOLOGlE. autres points de leur pcriphcrie. Ils jouissent, par couséqueiU, d'une cer- taine mobilité, à laquelle, toutefois, leur partie supérieure semble à peine participer ; car on la trouve toujours immédiatement en contact avec la plèvre pariétale, quel que soit l'état d'affaissement et de rétraction qu'ils présentent. De là, sans doute, la fréquence plus grande des adhérences qui unissent cette partie supérieure aux parties correspondantes. La base des poumons, et surtout la partie postérieure de cette base, contraste par sa mobilité avec leur sommet, de même que le bord antérieur, par sa mobilité plus grande encore, contraste avec le postérieur. § 2. — Conformation intérieure des poumons. La surface des jioumons est recouverte de lignes brunes, très-diverse- ment dirigées, qui s'unissent à angle droit ou obtus, et qui la partagent en un très-grand nombre de petits polygones de quatre, cinq, ou six côtés. Lorsqu'on incise la plèvre au niveau de ces lignes, on voit qu'elles correspondent tà des interstices celluleux, et que ceox-ci circonscrivent de petites pyramides dont le sommet se dirige vers le centre de l'organe. A l'aide d'une dissection sutTisamment prolongée, on arrive à décomposer ainsi tout un lobe, et même la totalité du poumon, en un très-grand nombre de segments semblables ou analogues : c'est tà ces segments qu'on a donné le nom de lobules. Considérés dans leur conformation intérieure, les poumons nous oiï'rent donc à étudier : i" Les lobules qui les constituent essentiellement, et qui varient, soit dans leur forme, soit dans leurs dimensions, mais qui sont tous identiques dans leur structure, 2° Les divisions bronchiques, qui fournissent un ramuscule à chacun de ces lobules. 3" Les divisions de l'artère pulmonaire, dont un ramuscule pénètre aussi dans leur épaisseur ; et les veines pulmonaires qui émanent des divers points de leur périphérie. 4° Les artères et veines bronchiques, destinées surtout aux canaux aéri- fères, à l'égard desquels elles jouent le rôle de vasa vasorum,. 5" Des vaisseaux lymphatiques qui naissent non-seulement des lobules, mais de toute l'étendue des conduits aérifères; et des ganglions lympha- tiques remarquables par leur nombre, leur volume et leur couleur. G° Des nerfs extrêmement nombreux, qui s'accolent dans toute l'étendue de leur trajet aux divisions bronchiques dans lesquelles ils s'épuisent |)oui' la plupart, mais dont (pielqin's ramuscules très-prob;djlement se jn-olon- gent aussi jusqu'aux lobules pulmonaires. 7° Un tissu cellulaire assez lâche (fui entoure chaque lobule et (pii le.s unit les uns aux autres.