667 URÈTHRE. portant de sa face dorsale vers sa face postérieure ; ils traversent oblique- ment l'enveloppe fdjreuse pour se distribuer aux parties périphériques de la trame érectile, dans l'épaisseur de laquelle ils disparaissent. En pénétrant dans cette trame érectile, les tubes nerveux émanés des deux sources précédentes se dépouillent de leur myéline. § 3. — Urèthre. Lurèthre de Tliomme, destiné à transmettre au dehors, tantôt l'urine et tantôt le sperme, se distingue entre tous les conduits excréteurs, non- seulement par sa double destination, mais aussi, par les différences d'or- ganisation qu'il présente sur les divers points de son étendue. Né de la partie antérieure et inférieure de la vessie, on le voit s'engager, dès son origine, dans un corps glanduleux, la prostate; puis, au sortir de ce corps, dans uile gaine musculaire ; et un peu plus loin dans une gaine érectile renflée à son extrémité postérieure qui a reçu le nom de bulbe, et à son extrémité antérieure qui constitue le gland. De là trois portions bien distinctes : une portion prostatique, une portion muscu- laire ou membraneuse et une portion spongieuse. La direction, la longueur et le calibre de ce conduit nous occuperont d'abord. Nous étudierons ensuite les rapports et la structure qui sont propres à chacune de ses trois portions; puis les parties qui leur sont communes. Ces dernières comprennent une tunique musculaire, une tunique muqueuse, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. A. — Dîrectîoo de l'urèthre. L'urèthre se dirige d'abord en bas et en avant. Parvenu sous la sym- physe des pubis, il devient horizontal, puis obliquement ascendant, comme les racines du corps caverneux qui le reçoivent dans leur intervalle; au niveau du ligament suspenseur de la verge, il se réfléchit une seconde fois pour se porter verticalement en bas. Dans son trajet, le canal de l'urèthre décrit donc deux inflexions. La première représente une courbe dont la concavité, tournée en haut et en avant, regarde la symphyse des pubis. La seconde constitue un angle, Xangle uréthral qui coïncide avec l'angle du pénis, et dont l'ouverture, par conséquent, regarde en bas; cet angle disparaît dans l'état d'érection ; il disparaît également au moment de l'excrétion urinaire. Aussi est-ce cette direction que le chirurgien donne au canal de l'urèthre, lorsqu'il se propose de pratiquer le cathétérisme. La sonde arrive alors d'un seul mouvement et sans difficulté jusqu'au-dessous de la symphyse. A cette