COUCHE FIBREUSE DU PHARYNX. 145 qui se superpose à la précédente sur toute l'étendue de ce même tube. Seulement les deux couches sont ici renversées dans leur situation rela- tive; celle qui occupe la superficie deviendra profonde plus loin, et la profonde deviendra superficielle. Si les fibres de la couche annulaire ne suivent pas une direction régu- lièrement transversale, c'est parce que le pharynx, étant un tube incom- plet, elles n'ont pu s'attacher qu'à des parties étrangères à ce tube et très- dilïerentes les unes des autres, d'où leur convergence vers certains points, et par suite leur défaut de parallélisme. Nous les avons vues se fixer sur le cartilage cricoide, puis sur le thyroïde, plus haut sur l'os' hyoïde, plus haut encore sur les parties latérales de la langue, sur la mâchoire infé- rieure, sur la bandelette fibreuse étendue de cet os à l'apopliyse ptéry- goïde, et enfin sur cette apophyse et jusque sur l'aponévrose du voile du palais. Or, il suffit de jeter un coup d'œil sur cette série d'insertions pour constater combien la ligne sur laquelle elles se trouvent échelonnées est inégalement brisée, et combien aussi des origines si différentes ont dû modifier la direction des fibres de la couche superficielle, lesquelles néan- moins tendent à se rapprocher de l'horizontale et deviennent, au voisinage de l'œsophage, très-régulièrement circulaires. Il en est de même des fibres longitudinales qui suivent une direction d'autant plus parallèle à l'axe du pharynx qu'elles sont plus inférieures. Ces deux couches musculaires ne diffèrent pas seulement de celles de l'œsophage, de l'estomac et des intestins par leur disposition beaucoup moins régulière. Elles en diffèrent aussi par leur couleur qui est rougo, et surtout par la nature de leurs fibres qui sont striées, tandis qu'elles sont lisses au contraire dans les organes sous-jacents. Cette striation, très- accusée sur tous les muscles du pharynx, ne cesse pas brusquement, du reste, au niveau du bord horizontal du constricteur inférieur ; les fibres striées se prolongent sur la partie supérieure de l'œsophage. B. Couche libreusic dw pharyii:!:, La couche fibreuse s'étend de la base du crâne à la partie inférieure du larynx. Elle est mince et cependant résistante. Pour en prendre une notion exacte, il faut la mettre à nu sur toute sa face postérieure en enlevant les muscles qui la recouvrent. Cette préparation permettra d'étudier sa den- sité, ses divers degrés d'adhérence et ses nombreux points d'attache. En haut, cette couche se fixe à l'apophyse basilaire par sa partie mé- diane, et au rocher par ses parties latérales. En avant, elle s'insère en procédant de haut en bas : 4 " au bord posté- rieur de l'aile interne des apophyses ptérygoïdes ; 2" à l'intersection tîbreuse qui sépare le buccinateur du constricteur supérieur, intersection 3"^ ÉDIT. IV — 10