770 SPLANCHNOLOGIE. | C. — THBîlejHC snasqiiesesc «le l'utérus. Lu tunique muqueuse revêt tous les points de la surface interne de l'utérus. Cette tunique est constante. C'est donc bien à tort qu'elle avait paru douteuse à un grand nombre d'anatomistes, et qu'elle a été niée par d'autres. Elle diffère du reste pour le corps et pour le col. a. Maissueusc dti eorps. Sa couleur dans l'élat normal, c'est-à-dire pen- daut la vie, ou immédiatement après la mort, est d'un blanc rosé. Si la mort remonte à quelques jours, et surtout à six ou huit, elle devient gri- sâtre ; d'autres fois elle offre une teinte ardoisée, piquetée de points noirs. Son épaisseur sur la partie cenirale des deux faces serait, d'après les observations de Coste, de 0 à 8 millimètres. Je dois avouer que je n'ai jamais vu cette épaisseur dépasser 2 millimètres. En général elle s'élève à 1 millimètre et demi, quelquefois à un millimètre seulement. D'après mes recherches faites sur un grand nombre de femmes, la muqueuse du corps de l'utérus, dans sa partie la plus épaisse, varie donc de 1 à 2 milli- mètres, dans l'état de vacuité de l'organe et dans la période inlermen- struelle. Pendant la menstruation elle augmente un peu, sans jamais dé- passer cependant 3 millimètres. Cette dissidence prend sa source dans la difficulté qu'on éprouve à distinguer sur les coupes ce qui appartient à la muqueuse et ce qui appar- tient à la tunique musculaire, ces deux tuniques adhérant étroitement l'une à l'autre et offrant la même teinte. Les observateurs qui ont attribué une épaisseur aussi considérable à la muqueuse lui ont évidemment rattaché une couche musculaire qui n'en fait pas partie. La première condition à remplir pour déterminer cette épaisseur consiste donc à mettre en évidence la ligne de démarcation des deux tuniques; j'y suis parvenu à l'aide de réactifs qui, sans altérer ni l'une ni l'autre, communiquaient à chacune d'elles une teinte différente; alors très-distinctes, il m'était facile d'évaluer leur épaisseur relative. — Au niveau des angles supérieurs, cette épaisseur diminue; elle mesure à peine un demi-millimètre à l'embouchure des trompes. Au voisinage de l'orifice inférieur elle se réduit aussi, mais beaucoup moins. La surface libre de la muqueuse du corps est plane et unie. Elle ne présente ni papilles, ni villosités. On y remarque seulement une multitude d'orifices qui représentent l'embouchure d'autant de glandules. —La sur- face opposée adhère étroitement à la couche sous-jacente. Cette muqueuse comprend dans sm coniposilion un(! couche superfi- cielle ou épithéliale et une couche profonde (jiii renférnie des glandes, des vaisseaux et probablement aussi des nerfs. La couche épithéliale se compose d'un seul plan de cellules vibratiles. La