621 TUNIQUE ALBUGINEE. elle adhère à la tète de l'épididyme par un tissu cellulaire lâche, et en arrière, à la queue de cet appendice, par un tissu cellulaire plus ou moins dense. Son bord supérieur est criblé d'orifices destinés au passage des vaisseaux sanguins et lymphatiques. Sa surface interne se trouve immédiatement en rapport avec le tissu propre de la glande, auquel elle se trouve unie par les vaisseaux très-mul- tipliés et très-volumineux qui passent de l'une à l'autre. De cette surface interne naissent un grand nombre de lamelles cellulo-fibreuses, très- minces, qui contiennent dans leur épaisseur les vaisseaux précédents, et qui toutes convergent vers le bord supérieur du testicule. Au niveau du point de convergence de ces lamelles, la tunique albuginée acquiert une épaisseur quatre ou cinq fois plus considérable : c'est cet épaississement qui a été désigné sous le nom de corps d'Highmore. Pour en prendre une notion exacte, il faut inciser l'enveloppe fibreuse d'avant en arrière sur toute l'étendue de son bord libre, la séparer ensuite du tissu propre en relevant chacune de ses moitiés vers l'épididyme, puis refouler FiG. 89i. — 1, 1. Le testicule gauche vu par sa face externe. — 2, 2. Substance propre du testicule. — 3, 3, 3. Coupe de la tunique albuginée. — 4. Le corps d"Highmore vu par sa face externe; pour le mettre en évidence, la substance propre de la glande qui l'entoure de tous côtés a été refoulée de haut en bas. — 5. Tête de l'épididyme. — 6. Son extrémité postérieure.—7. Canal déférent.—8. Vaisseaux spermatiques. FiG. 895. — 1, 1. Substance propre du testicule, traversée par les cloisons fibreuses qui rayonnent vers le corps d'Highmore. — 2, 2, 2. Coupe de la tunique albuginée. — 3, Coupe du corps d'Highmore. — L Coupe de l'épididyme et de l'enveloppe que lui l'orme la tunique vaginale. — 5. Coupe du pédicule membraneux que constitue cette tunique en s'adossant à elle-même et en se réfléchissant ensuite pour se porter d'une part sur le testicule, de l'autre sur le cordon des vaisseaux spermatiques.— G, 6, 6, O. Coupe de la tunique vaginale.—7. Cordon des vaisseaux spermatiques sur lequel cette tunique remonte en dehors et en dedans, à peu près à la même hauteur. 3 2 FiG. 894.—Coïtpe antéro-postérieure de la tunique albuginée; le corps d'Highmore vu par sa face externe. FiG. 895. — Coupe transversale de la tunique albuginée, du corps d'High- more et de la tunique vaginale.