HISTORIQUE DU LOBULE PULMONAIHL. A\}S (3) Mandl,/?ef/i. sur la structure intime du poumon {Gaz. hehd., iH'd, p. .^27 ci:i±)). En 1846, 31. Rossignol, dans un mémoire extrêmement important, la à l'Aca- démie de médecine belge, émit une opinion complètement neuve, et, disons-le hautement, complètement vraie. Dans ce mémoire^ qui atteste un rare talent d'observation, M. Rossignol fait une critique très-éclairée des divers procédés mis en usage pour étudier la structure intime du poumon. Après avoir montré l'insuffisance de ces procédés, il fait connaître le sien, qui consiste à colorer les parois des alvéoles à l'aide d'une injection très-pénétrante poussée dans l'artère pulmonaire, lequel, en effet, est intiniment plus avantageux (1). Cet auteur a parfaitement décrit la bronche intra-lobulaire et toutes ses divi- sions. Le premier il a très-bien constaté que ses canalicules terminaux se dilatent en sorte que leur partie centrale reste toujours lil)ro ; le premier aussi, il a parfaitement observé les lobules primitifs, lobules qu'il désigne sous le nom d'mfundibula, et dont il donne une description aussi détaillée qu'exacte. Cet observateur n'a pas été moins heureux dans ses études sur les vaisseaux du poumon. 11 est le premier également et même le seul auteur qui ait bien vu les deux réseaux par lesquels se termine l'artère pulmonaire. Le mémoire de M. Rossignol est sans contredit le plus remarquable qui ait été publié sur la structure du poumon. Jusqu'au moment où il parut, tous les auteurs avaient péniblement suivi tantôt l'une et tantôt l'autre des deux voies que j'ai indiquées plus haut, et ils arrivaient tous fatalement aux mêmes conclusions erronées. M. Rossignol s'est ouvert une voie nouvelle; et il est arrivé à des résultats dont la parfaite exactitude ne laissera aucun doute à. quiconque suivra la même voie et contrôlera consciencieusement ses recherches. M. Kôlliker, en 1856, a formulé ainsi son opinion sur la structure du pou- mon : « Les bronches se terminent en s'ouvrant dans des utricules fusiformes, et )) les parois de ces utricules sont recouvertes de cellules ou alvéoles groupés' de » telle manière, que certains d'entre eux ne communiquent point avec la cavité » centrale, mais seulement par l'intermédiaire d'autres alvéoles (2). » Les utricules fusiformes de M. Kôlliker correspondent aux infundibiila de M. Rossignol, c'est-à-dire aux lobules primitifs du poumon. Sur ce point fonda- mental les deux observateurs sont donc d'accord, ou plutôt le micrographe alle- mand se range à l'opinion de l'anatomiste belge. Mais pour ce dernie^r il n'existe sur les parois du lobule primitif qu'un seul plan d'alvéoles, c'est-à-dire que des alvéoles pariétaux, tandis que pour le premier il en existerait plusieurs plans superposés ou entremêlés. Sur Ce point, l'auteur allemand est très-certainement tombé dans l'erreur. En 1857, M. Mandl annonce avoir constaté : 1° que les dernières divisions bronchiques s'ouvrent dans des cavités terminales ; 2° que les parois de ces cavités terminales sont recouvertes de cellules. Cet auteur se rallie, par consé- quent, à l'opinion de M. Rossignol; car il appelle cavité terminale ce que celui-ci avait appelé infundihulum, et cellules ce qu'il avait désigné avec plus de vérité sous le nom d'alvéoles (3). M. Le Fort, en Î858, dans sa dissertation inaugurale sur la structure du pou- mon, constate que le lobule pulmonaire est décomposable en segments plus petits, et définit ainsi sa texture intime : « La bronche arrive au sommet de la » pyramide qui forme le lobule principal, pénètre dans son intérieur en chaii- » géant subitement de caractère ; son calibre devient plus considérable par la (1) Rossignol, RecJierches sur la structure intime du poumon, dans Mém. des concours publies par VAcad. roy. de méd. de Belgique. ("2) Kôlliker, Eléments d'histologie, 1856, [i. 514.