BLASTODERME DES OISEAUX. 887 plus nombreux. Les coupes, vues au microscope, démoutreiU que les divisions s'étendent à toute la masse du vitellus, et qu'elles s'opèrent à la fois, soit dans le sens vertical, soit dans le sens horizontal. Cette longue série de divisions successives a pour effet de partager le / disque germinatif en un très-grand nombre de petites s[)lières dont le volume s'accroît du centre à la circonférence. Les supérieures sont plus petites que les inférieures. a. TramfoiinaUon dii disque germinatif en blastoderme. - Arrivé cà cet état de division, le disque germinatif prend le nom de blastoderme (i). La couche épaisse du vitellus blanc, sur laquelle il reposait, s'en trouve alors séparée par un espace clair assez semblable h. celui que circonscrit le verre d'une montre. Cet espace, rempli de liquide, s'accroît dans tous les sens; on l'appelle cavité de segmenlation. A mesure que le blastoderme se développe, la segmentation, rapide- ment complète au centre, se continue k la périphérie; et les sphères excentriques, jusqu'alors plus grosses, se réduisent au volume des sphères centrales. En même temps les sphères supérieures s'allongent, puis se disposent sur un même plan, en sorte qu'elles forment uue couche dis- tincte composée de cellules cylindriques, pourvues d'un noyau. Les 5 5 5 FiG. 936. — Coupef! du blastoderme. A. — Coupe du blastoderme d'un œuf de poule au début de Vincubatmi. — 1,1. Couche' supérieure composée de cellules cylindriques. — 2, 2. Couche inférieure composée de cellules arrondies plus grosses que les précédentes. — 3, 3. Limite du vitellus blanc. B. — Coupe transversale de Vaire tramparente au niveau du sillon primitif. — 1,1. Épiblaste ou feuillet externe. — 2, 2. Mésoblaste ou feuillet moyen, très-épais au niveau du sillon primitif. — 4. Sillon primitif, — 5, 5, 5. — Cellules formativcs dissé- minées dans la cavité de segmentation. — 6, 6. Limite de cette cavité. (1) Le disque germinatif segmenté est aussi appelé cicalricule ; mais quelques auteurs appliquent également cette dénomination au disque. Pour éviter toute confusion j'éviterai d'en faire usage, l'expression de blastoderme étant nettement définie et très-préférable 0