APPAREIL DE LA PREMIÈRE CIRCULATION. 81J*J de tous : cet arc, persistant d'une manière définitive, constitue, chez l'adulle, la crosse de l'aorte; chez les mammifères, c'est le quatrième arc du côté gauche qui forme cette crosse. Vers la fm de l'incubation, voici donc la disposition qu'afl'eclent les cinq arcs aortiques. La partie moyenne des deux premiers a disparu; leurs parties antérieures continues forment la carotide externe, et leurs parties postérieures, continues aussi, la carotide interne. La partie anté- rieure du troisième constitue, à gauche, la carotide primitive, qui s'unit ensuite à la sous-clavière, et, à droite, le tronc innominé ou brachio- céphalique, qui se bifurque en carotide primitive et sous-clavière; sa partie moyenne ou antéro-postéro-postérieure devient l'origine de la carotide in- terne, avec laquelle elle se continue à angle droit. Le quatrième arc forme, à gauche, la crosse de l'aorte; à droite, il s'atrophie et finit par dispa- raître. Le cinquième arc donne naissance aux artères pulmonaires, les- quelles communiquent d'abord toutes deux avec le cinquième arc corres- pondant, par un canal appelé canal artériel; mais ensuite le canal artériel du côté droit s'oblitère aussi; celui du côté gauche persiste jusqu'à sa naissance; il ne s'oblitère qu'après l'établissement de la respi-» ration pulmonaire. G. Appareil de la première circulation oai circulatiosi «itcHine. La période pendant laquelle se développe l'appareil de la première cir- culation, chez le poulet, comprend le second et le troisième jour. Il pré- sente une partie embryonnaire et une partie extra-embryonnaire, primi- tivement indépendantes; mais on les voit très-rapidement se réunir, a. Partie emSsryoïBiiaire. — Elle est formée par le cœur, par l'aorte et ses divisions, et par un petit nombre de veines chargées de ramener à son point de départ le sang qu'elles ont reçu des artères. Le cœur, pendant cette période^ parcourt les premiers stades de r.on évolution. Il est d'abord plein et représenté par deux noyaux qui se sou- dent sur la ligne médiane. Ensuite il est creux, allongé, tubuliforme, et commence alors à se contracter; mais ses battements sont faibles et rares. Puis deux étranglements se montrent et le divisent en trois parties. La partie inférieure ou auriculaire se porte en haut, en arrière et à gauche; la partie moyenne ou ventriculaire tend de plus en plus à descendre au-devant de la précédente, en diminuant dé volume sur son point le plus saillant et le plus déclive pour former le sommet du cœur; la partie supé- rieure ou le bulbe de l'aorte se recourbe d'avant en arrière. Le tube car- diaque subit ainsi autour de son axe une sorte de torsion, et prend la forme d'une S retournée dont la partie inférieure ou veineuse fait saillie à gauche, tandis que la partie supérieure ou artérielle lait saillie à droite.