40C) SPLANGHNOLOGIE. Un ]3eu déprimées on avant, où elles atteignent nne hauteur de 18 à 20 millimètres, elles deviennent planes en arrière où leur hauteur ne. dé- passe pas i centimètre. La paroi postérieure résulte de l'adossement des noyaux cartilagineux qui surmontent les cartilages aryténoïdes. Lorsque ces derniers s'écar- tent, elle prend la forme d'une échancrure ; sa hauteur n'est plus alors que de quelques millimètres. On voit, par conséquent, que le vestibule de la glotte, ou portion sus-glottique du larynx, est coupé très-obliquement do haut en bas et d'avant en arrière. V). — Foi'tîon soHs-giottîque.—Elle est plus régulièrement conformée que la précédente. Dans soutiers inférieur, elle affecte une forme presque cylindrique; mais à mesure qu'elles se rapprochent de la glotte,* ses deux moitiés latérales s'inclinent l'une vers l'autre de plus en plus, en sorte qu'au niveau de cet orifice la portion sous-glottique revêt l'aspect d'une fente qu'on voit très-bien en l'examinant par la partie inférieure du larynx. Ses parois sont unies sur toute leur étendue. G.™-Cordes vocales supérieures.— Ges cordes s'attachent par une de leurs extrémités à la partie la plus élevée de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, et par l'autre à la face antérieure des cartilages aryténoïdes. Elles se portent horizontalement d'avant en arrière en divergeant un peu, et forment ainsi les deux côtés d'un triangle isocèle dont la base serait en arrière et le sommet tronqué en avant. — Leur longueur, chez l'homme, varie de 20 à 24- millimètres, et chez femme, de 16 à 18. Elle diffère donc en moyenne d'un sexe à l'autre de 5 millimètres. Leur forme est celle d'un petit prisme triangulaire dont la base, tournée en haut et en dehors, se confond avec la paroi latérale correspondante du vestibule de la glotte. La largeur de cette base offre de très-grandes varié- tés individuelles : chez les sujets dont le larynx est fortement constitué, elle peut atteindre jusqu'à 6 et 8 millimètres; chez quelques veilles femmes très-amaigries, les cordes vocales supérieures, de même .que les inférieures, deviennent si minces, au contraire, qu'elles revêtent l'aspect d'un simple repli valvulaire, dont l'épaisseur au niveau de son bord adhé- - rent se réduit à 1 ou 2 millimètres. La face interne de ces cordes est ver- ticale ou légèrement inclinée en haut et en dedans. Leur face inférieure) un peu tournée en dehors, répond aux ventricules du larynx. Leur boni libre regarde la corde vocale inférieure du côté opposé. D. — Cordes vocales inférieures. — Elles s'attachent en avant à la partie moyenne de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, à 3 millimètres au-dessous de l'insertion des cordes vocales supérieures. On observe au niveau du point sur lequel elles se fixent un très-petit noyau fibro- cartilagineux, en sorte qu'elles se touchent à leur origine. En arrière, elles s'attachent à l'angle antérieur des cartilages aryténoïdes.