235 GLANDES EN TUBE DE L'INTESTIN GRELE. leur existence d'abord dans un certain nombre de mammifères, puis dans les oiseaux et les poissons, et ensuite chez l'homme. C'est snr la tunique interne de l'estomac du cochon, on elles sont si déve- loppées, qu'il paraît les avoir aperçues pour la première fois : « Cette tunique, » dit-il, est toute composée de filaments ou canalicules qui se portent perpen- » diculairement vers sa surface (1). Près du pylore, où la tunique interne est )) plus épaisse, les petits tubes sont plus longs, prope pylorum, loîigiores sunt tubuli. y> Après avoir fait connaître les glandes tubuleuses de l'estomac du cochon, il déci'it plus brièvement, mais dans les mêmes termes, celles de l'âne, du chien, du quatrième estomac des ruminants, des oiseaux, des poissons, et arrive à celles de l'homme, auxquelles il consacre seulement les lignes qui suivent : « Enfin j'ai aussi observé cette ^uême strncture dans l'estomac humain. De la » membrane nerveuse de cet organe on voit s'élever perpendiculairement des » corps fibreux ou tubuleux, de telle sorte que sa surface libre représente un )) réseau. » Plus loin, le même auteur ajoute, en parlant de la muqueuse intestinale : (( Cette structure tubuleuse se reproduit sur toute la longueur des intestins, » avec cette différence cependant que les tubes situés au-dessus de ia tunique » nerveuse ne sont nulle part unis et enchaînés à la manière des mailles d'un » réseau, mais partout libres et indépendants avec les vaisseaux compris dans » leurs intervalles (2). » Ces quelques lignes et celles qui précèdent suffisent pour démontrer que s 11 6 f 7 1 8 m\ M II FiG. 820. — Glandes en tuhe de Vintestin qrêle, vues par leur extrémité profonde. {Grossis- sement de 40 diamètres.) FiG. 821. — Les principales variétés de ces glandes, vues à un gros- sissement de 100 diamètres. Fig. 820. — i, 1, 1, 1. Glandes en tube plus ou moins inclinées ou renversées, de telle sorte que les unes se montrent dans toute leur longueur, d'autres de trois quarts, et d'autres en raccourci. — 2, 2. Glandes dont le cul-de-sac est seul visible. — 3, ,3, 3, 3. Villosilés renversées aussi et débordant la circonférence du lambeau dont elles font partie. Fig. 821. — I. Glande simple. — 2. Glande offrant un vestige de bifidité latérale. — 3. Glande dont la bifidité latérale est plus accusée. — A. Glande bi-tubulaire.—5. Glande présentant un vestige de bifidité sur son extrémité profonde. — 6. Glande dont la bifidité est incomplète. — 7. Glande bifide. — 8. Glande trifide. (1) Op. cit., p. 803. (2) Op. cit., p. 804.