810 SPLANCHNOLOGIE. 28 centimètr(>s, pour l'antéro-postériour à :>0, pour le vortieal à 6; 2° que ces diamètres varient assez notablement selon les individus, mais que dans l'état de santé cependant, la plus grande différence qu'on ob- serve entre le foie le plus petit et le foie le plus gros n'excède pas ou excède à peine un tiers. Le volume du foie ne varie pas seulement d'un individu à l'autre. Il varie aussi pour le même individu, selon la quantité de sang que cet or- gane reçoit de la veine porte : ainsi il augmente pendant la digestion, où le système veineux abdominal est le siège d'une circulation plus active, et il diminue dans l'intervalle des repas. On peut, facilement constater sur un animal vivant ces variations de volume, en suspendant et en rétablis- sant tour à tour le cours du sang dans le tronc de la veine porte. Beaucoup d'auteurs ont pensé que cliez les hommes à constitution sèche le volume du foie était plus considérable; et cette prédominance de vo- lume est devenue un des traits les plus caractéristiques du tempérament bilieux. L'anatomie, loin de confirmer cette opinion, nous enseigne au contraire que chez les individus doués d'une santé robuste, le foie offre en général un volume médiocre. Ce qui est vrai pour le bilieux ne l'est pas moins pour l'bypochondriaque, dont l'état maladif a été rapporté bien à tort aussi, par quelques auteurs, au développement prépondérant du même organe. Les maladies qui peuvent modifier le volume du foie ont leur siège en dehors de cet organe ou dans cet organe lui-même. Les premières, qui seules ici nous intéressent, ont pour effet commun de déterminer la stase du sang dans les cavités droites du cœur et les gros troncs qui s'y rendent ; cette stase ne pouvant avoir lieu sans s'étendre aussitôt jusqu'au foie, celui-ci devient alors le siège d'une congestion passive. Dans la pleurésie, dans l'empyème, dans la phthisie tuberculeuse, en un mot dans toutes les affections qui rendent plus difficile le passage du sang à travers les pou- mons, on voit se produire des congestions semblables ; même résultat lorsque les cavités droites du cœur, trop dilatées et amincies, n'ont plus la force nécei.ssaire pour projeter le sang qu'elles reçoivent. On a cru remarquer que chez les phthisiques le foie est en général plus volumineux, et Ton a pensé que cette glande, considérée non sans raison comme un des organes dépurateurs du sang, s'accroissait ainsi pour sup- pléer en partie à l'insuffisance des poumons. A l'appui de cette idée, on a avancé que chez les animaux dont la respiration est énergique le foie est plus petit, et plus développé au contraire chez ceux dont la respiration est faible. Mais le fait et l'argument sur lequel on a cherché à Tappuyer peu- vent être l'un et l'autre contestés. Si le foie des phthisiques paraît ordinai- .rement plus volumineux, cette hypertrophie apparente doit être rapportée, d'une part à la congestion dont il est le siège, de l'autre à l'amaigrisse- ment des organes voisins, qui lui donnent un volume relatif plus considé-