PÉRITOINE. 808 devenus si courts, que les lobules s'appliquent imiuédiateuieiit sur ses parois. Ces lobules eux-mêmes s'atropbient, puis disparaissent. Chez les jeunes femmes, des phénomènes inverses à ce*ix qui viennent d'être décrits se produisent lorsque la lactation doit s'établir. Les conduits s'allongent, leurs branches reparaissent, les rameaux naissent de celles-ci; il semble, en un mot, que chaque conduit lactifère pousse des racines de plus en plus profondes; et pendant qu'ils s'étendent du centre à la circon- férence, des lobes et lobules se forment à leur extrémité libre et se mul- tiplient de plus en plus à mesure que la glande se développe. Vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire. Les artères de la mamelle viennent delà thoracique longue ou mammaire externe; quelques-unes émanent de la mammaire interne et des intercostales. Elles occupent la couche grais- seuse sous-cutanée, et se partagent, dans leur trajet, en rameaux anté- rieurs ou tégumentaires, et rameaux postérieurs ou glandulaires. Les veines vont s'ouvrir, les unes dans les mammaires internes, les autres dans les mammaires externes ou thoraciques longues. Les vaisseaux lymphatiques, extrêmement nombreux, forment deux plans : 1" un plan superficiel ou cutané, constitué par un réseau très-dé- licat qui recouvre le mamelon et l'aréole; 2" un plan profond ou glandu- laire d'une prodigieuse richesse, qui enlace de ses radicules chacun des lobules et des lobes de la glande. Tous les troncs émanés de ce réseau se dirigent de la face postérieure et de l'épaisseur de la glande vers l'aréole, où ils forment un plexus remarquable par l'énorme volume des vaisseaux qui le composent. Du plexus sous-aréolaire partent deux et quelquefois trois troncs volumineux qui se jettent dans les ganglions de l'aisselle. Les nerfs tirent leur origine des intercostaux et des branches thora- ciques du plexus brachial.—Au tissu cellulaire très-abondant de la glande mammaire, se mêlent un grand nombre de fibres élastiques et une pro- portion variable de tissu adipeux. CHAPITRE V DU PÉRITOINE Le péritoine, comme toutes les membranes séreuses, est un sac sans ouverture, qui revêt d'une part les parois de l'abdomen, de l'autre la plu- part des viscères contenus dans cette cavité. La séreuse abdominale nous est déjà connue dans ses principaux dé- tails. Mais il nous reste à la considérer dans son ensemble. Pour en prendre une notion complète nous aurons à l'envisager sous plusieurs points de vue: l"" comme cavité; 2° comme moyen d'indépendance des viscères; 3° comme moyen de connexion de ces mêmes organes.