CAPACITÉ DE LA VESSIE. ' 561 dont elle reste peu distante, et se prolonge dans la région hypogastrique dont elle envahit la partie inférieure. Son diamètre longitudinal est alors de 12 à 13 centimètres, le transversal de 9 à 10, et l'antéro-postérieur de 8. — Dans son état de dilatation excessive, la cavité vésicale remplit d'a- bord la totalité de l'excavation pelvienne, puis remontant dans l'abdomen, vient remplir tout l'hypogastre. Quelques auteurs l'ont vue s'élever jusqu'à l'ombilic. Plusieurs faits attestent qu'elle a pu même s'élever plus haut encore, atteindre l'épigastre et s'emparer de la plus grande partie de l'enceinte abdominale. La capacité moyenne de la vessie, à l'état normal, chez l'adulte, peut être évaluée à 500 ou 600 centimètres cubes : elle est assez considérable, en d'autres termes, pour permettre à ce réservoir de contenir facilement un demi-litre de liquide. Les vessies qui habituellement en contiennent moins sont de petites dimensions ; celles qui admettent de 700 à 800 ou 900 grammes doivent être considérées comme offrant au contraire une grande capacité, et celles qui dépassent cette limite comme accusant un état morbide plus ou moins latent. Sous l'influence d'affections variées, et surtout k la suite de paralysie, la vessie peut acquérir en effet une capa- cité croissante et presque illimitée. C'est dans les "cas de ce genre qu'elle deviemt assez vaste pour contenir jusqu'à 4, 5, 6 kilogrammes d'urine. Une observation insérée dans une thèse soutenue à Upsal, en 1777, nous apprend que chez une femme, jugée hydropique, elle en contenait dix- huit livres. Chez un jeune homme atteint de paralysie, elle était si grande, au rapport de Franck, qu'elle refoulait le diaphragme vers la cavité thora- cique et ne contenait pas moins de quatre-vingts livres de liquide. Lorsque la vessie arrive à ce degré de dilatation extrême, on remarque que les uretères se dilatent aussi. En même temps ils s'allongent très- notablement et deviennent flexueux; leurs parois augmentent d'épaisseur; ils s'hypertrophient, en un mot. J. L. Petit avait pensé qu'ils se dilatent par suite du reflux de l'urine dans l'intérieur de ces conduits. Mais il est beaucoup plus rationnel d'admettre que leur dilatation est le résultat de la difficulté qu'éprouve l'urine à pénétrer dans un réservoir déjà rempli et distendu outre mesure; cette difficulté établit en effet entre la vessie et les uretères une sorte de lutte d'abord faible, et ensuite plus accusée, qui a pour conséquence l'hypertrophie de ceux-ci. La capacité du réservoir urinaire varie, du reste, avec l'âge, le sexe, les individus, les habitudes, le régime, l'état de santé ou de maladie, etc. tome; son cul-de-sac véslco-abdominal.—10. Son cul-de-sac recto-vésical.—11- Fmbou- chure de lureLère. —12. Canal déférent et sommet delà vésicule séminale. — I;]. Partie postero-mférieure de la prostate, traversée par le conduit éjaculateur. — ii. Sa partie antero-supérieure. — 15. Son sommet. — 1(3. Portion membraneuse de l'urètlire. — 17, 17. Sa portion spongieuse.—18. Bulbe de l'urctbro. —19. Enveloppes du testicule. 3« ÉDIT. IV. _ 3G