SPLANCIINOLOGIE. m plus ivgulior, 1p plus unitonnément réparli, le plus étendu el le plus im- portant. Les fibres qui le constituent représentent des anneaux perpendi- culaires au grand axe de l'organe. Elles forment une couche continue qui commence au côte droit du cardia et qui s'étend jusqu'au pylore, en aug- mentant progressivement d'épaisseur. Celles qui embrassent le côté droit du cardia se dirigent très-obliquement en bas et à gauche, en sorte (Qu'elles recouvrent toute la grosse tubérosité. Suivant Santorini, ces fdjres s'enrouleraient autour de l'estomac à la manière d'une spirale. Selon Haller, après avoir entouré cet organe, leurs deux extrémités s'entre-croiseraient pour aller se cacher un peu plus loin sous les fibres voisines. Mais Helvélius, Galeati, Winslow, etc., ont émis une opinion mieux fondée, en avançant qu'elles forment des anneaux ou des segments d'anneaux unis par leurs bouts opposés. 3° Plan profond ou eiiipiiquc. — Lcs fibres elliptiques répondent par leur partie moyenne à la grosse tubérosité de Testomac, et parleurs extré- FiG. 800. — Couche lonfjlliidinale de la tunique musculaire de Ventomac. 1. — ladite courbure de l'estomac. — 2, 2. Grande courbure, ou bord convexe de ce viscère. — 3. Sa grosse tubérosité. — i. Sa petite tubérositt'. — 5. Extrémité infé- rieure de l'œsophage. — C, 6. Limite respective de ce conduit et de l'estomac, à laquelle correspond le cardia. — 7, 7. Son extrémité terminale oa pyloriquc se conti- nuant avec l'origine de l'intestin grêle. — 8, 8. Fibres longitudinales de la petite cour- bure, ou cravate de Suisse. — 9. Fibres longitudinales qui descendent de la partie gauche de l'œsophage sur la grosse tubérosité, pour se prolonger ensuite sur toute l'étendue de la grande courbure. — 10, 10. Fibres longitudinales des faces antérieure et posté- l'icure, formant une couche continue, mais cxtrômcmcnt mince, — 11. Couche des fibres circulaires que la transparence do la coucho précédenlo laisso (mtrcroir,