SPLANGHNOLOGIE. m atmosplién(iue passe de la bronche dans la cavité du lobule priuiilir. -Le diamètre de ce sommet est à peu près le tiers et quelquefois la moitié de celui de la base. Par leur surface externe, les lobules primitifs adhèrent de la manière hi plus intime aux lobules primitifs voisins.— Leur surface interne donne nais- sance à des cloisons qui s'en élèvent perpendiculairement, et qui se conti- nuent entre elles par leurs bords correspondants de manière à circons- crire des alvéoles comparables à ceux d'une ruche d'abeilles, mais moins réguliers et de capacité inégale. Ces cloisons ne s'avancent jamais jusqu'au centre de la cavité. Les alvéoles qu'elles concourent à former représentent des prismes à quatre ou cinq pans, dont une extrémité répond aux parois du lobule, tandis que l'autre s'ouvre dans sa partie centrale. Tous sont indépendants et ne comhiuniquent que par l'intermédiaire de cette cavité centrale. Leur diamètre est équivalent en moyenne, chez l'adulte de trente à quarante ans, à un quart de millimètre. On en compte en général de douze à quinze dans chaque lobule primitif. Les uns répondent à la grosse extrémité, ou extrémité terminale du petit réservoir aérien ; les autres occupent le pourtour de sa cavité. Les premiers, ou alvéoles terminaux, deviennent visibles lorsqu'on coupe ce réservoir perpendiculairement à son a.xe ;mais on peut les voir aussi à travers l'orifice de celui-ci en l'incli- nant légèrement et en faisant varier son inclinaison ; leur nombre est de quatre à cinq. Les seconds, ou alvéoles pariétaux, sont au nombre de huit à dix. Pour les observer dans leur ensemble, il faut enlever sur un point quelconque de la périphérie du lobule la base des réservoirs aériens corres- pondants. Ce sont ces alvéoles terminaux et pariétaux qui ont été généra* lement et improprement décrits sous les noms de cellules aériennes, de celMes pulmonaires. D'après quelques auteurs, la capacité des alvéoles de la surface du pou- mon serait plus considérable que celle des alvéoles de sa partie centrale ; selon d'autres, il existerait une différence analogue entre les alvéoles du sommet du viscère et les alvéoles de sa base. Mais l'observation nous montre que dans toutes les parties du poumon^ dans chaque lobule pulmo- naire, dans chaque lobule primitif même, la capacité des alvéoles diffère assez notablement ; entre deux alvéoles qui se touchent, on remarque souvent cette différence de capacité. Il ne faut donc pas comparer quelques cellules prises à la base de l'organe ou à sa surface avec d'autres cellules prises à son sommet, ou dans sa profondeur, mais déterminer dans chaque région les dimensions moyennes de ces alvéoles, et établir ensuite le parallèle. Or, en procédant ainsi, on reconnaît que les cellules pulmo- naires présentent une capacité moyenne à peu près égale dans toutes leurs parties; et ([ue, dans toutes aussi, cette capacité varie dans les mèines limites. L'observation nous apprend, en outre, que les alvéoles pulmonaires