SPLANCHNOLOGIE. 786 1" Que leur moitié externe décrit une courbe dont la concavité regarde en arrière, en dedans et en bas ; | 2" Que le renflement par lequel se termine cette moitié externe se tourne vers l'ovaire, et que la glande et son conduit se trouvent ainsi dans les conditions les plus favorables pour s'appliquer l'une à l'autre. L'axe des trompes, du reste, n'est pas rectiligne. En partant de l'utérus y elles marchent à peu près en ligne droite. Après un trajet de 2 à 3 centi- " mètres, elles deviennent légèrement flèxueuses, et présentent des flexuo- sités très-prononcées au niveau de l'extrémité externe de l'ovaire. Ces flexuosités, comparées avec raison à celles qu'on observe sur l'origine du canal déférent, sont plus multipliées au début de la vie et dans les pre- mières années qui suivent la naissance; elles diminuent dans l'âge adulte. Chez les femmes qui ont eu plusieurs enfants, elles tendent à s'etTacer, sans disparaître cependant d'une manière complète. C. Dimensions. — La longueur des oviductes ne dépasse pas, en général, lî2 centimètres. Leur diamètre s'accroît de l'utérus vers l'ovaire. Au voisinage de l'utérus, il est de 4 millimètres, sur leur partie moyenne de 5 à 6, au niveau de leur orifice externe ou abdominal de 7 à 8. Leur calibre varie du reste selon les individus. Il varie très-notablement surtout j selon que la trompe reste perméable ou se trouve oblitérée. Si elle s'oblitère à ses deux extrémités, ce qui n'est pas extrêmement rare, sa cavité devient le siège d'un épanchement et par suite d'un accrois- sement presque indéfini. Je l'ai vue, à la suite d'épanchements semblables, atteindre un diamètre de 3, 6 et même 8 centimètres. Elle atteindrait une capacité bien autrement considérable s'il était démontré qu'elle a pu , contenir jusqu'tà 110 et 115 litres de liquide, ainsi que l'avancent quelques - auteurs cités par Haller. § 2. — Forme et rapports des trompes utérines. Les trompes utérines ont été comparées par Fallope à une trompette. C'est en effet le mode de configuration qu'elles présentent. Si, après les avoir redressées, on distend légèrement leur cavité, soit en les insufflant, , j soit en les injectant, on remarque qu'elles augmentent peu à peu de « calibre jusqu'à leur extrémité externe, où elles s'épanouissent subitement et largement. Vues extérieurement, on peut donc leur considérer deux parties : une partie tubuleuse qui en constitue le corps, et une partie infun- dibuliforme ou pavillon de la trompe. A. — Le corps de la trompe se continue à son point de départ avec les angles de l'utérus. Il est situé, par conséquent, à peu près sur le même plan que l'extrémité supérieure de ce viscère, au-dessus et un peu en arrière du ligament rond, au-dessus et un peu en avant du ligament de l'ovaire. Ce conduit se trouve en rapport avec les circonvolutions de | ! I