898 EMBRYOLOGIE. considérer comme les analogues des véritables branchies. Mais, chez les poissons, de la face interne de celles-ci naissent des prolongements multi- ples dans lesquels les vaisseaux se répandent en grand nombre; chez les oiseaux et les mammifères, ou plus généralement chez tous les allantoï- diens, on ne voit rien de semblable. Le premier arc aortique est situé dans le premier arc viscéral; le second occupe l'arc sous-jacent; le dernier chemine dans Fépaisseur du troisième. Vers le quatrième jour, le premier arc aortique s'oblitère, et pendant son oblitération, un quatrième arc se forme dans le quatrième arc viscéral. Le cinquième jour, la seconde paire d'arcs artériels s'oblitère aussi, et une nouvelle apparaît dans le cinquième arc viscéral. Le nombre des arcs aor- tiques reste le môme par conséquent; seulement, au lieu de répondre aux trois premiers arcs viscéraux, ils répondent aux trois derniers. Lorsque les deux premiers arcs aorti([ucs s'atrophient, leur partie moyenne est la seule qui s'oblitère. Leur extrémité antérieure et leur extrémité postérieure persistent; les deux antérieures, en se continuant entre elles, forment l'artère carotide externe, qui a pour origine le troi- sième arc artériel; les deux postérieures, continues aussi, forment l'artère carotide interne, qui part du môme arc. —La première est située au-devant du préintestin; les parties auxquelles elle se distribue sont alors si peu développées, qu'il est presque impossible de la suivre au dehà de son ori- gine. — La seconde est située en arrière du pharynx; elle monte presque verticalement, et couvre bientôt de ses divisions les trois vésicules encé- phaliques ; la parfaite transparence du crâne membraneux permet d'en suivre très-facilement la distribution. A la fin du cinquième jour, la cloison du bulbe aortique se complète; elle divise sa cavité en deux tubes, dont l'un s'ouvre dans le ventricule gauche, l'autre dans le ventricule droit. Sa disposition est telle que le tube gauche communique en avant avec la troisième et la quatrième paire d'arcs aortiques, et le tube droit avec la cinquième paire. Il suit de cette disposition que tout le sang projeté vers la partie supérieure du corps vient du ventricule gauche, et que celui projeté dans les autres parties vient des deux ventricules. Lorsque les poumons se développent, un vaisseau, né à droite et à gauche du dernier arc aortique, se porte vers ces organes pour se ramifier dans leur épaisseur; il formera les artères pulmonaires, d'abord très-mi- nimes, ensuite de plus en plus volumineuses. En même temps, l'anastomose par laquelle le troisième et le quatrième arc se continuent en arrière, diminue progressivement de calibre, puis s'oblitère, en sorte qu'une partie moins considérable du sang de la troi- sième paire se rend dans la moitié postérieure du corps. Pour cette moitié postérieure, le quatrième arc du côté droit devient ainsi le plus important