SPrANCHNOLOniK. Ces orifices, assez souvent, peuvent être distingués à l'œil nu ; d'aulres fois, ou ne les aperçoit pas, bien que cependant leur existence soit constante. Le procédé le plus sûr et le plus expéditif pour les reconnaître consiste à piquer avec la pointe d'un tube à injection lymphatique l'un des rameaux qui s'avance sur la veine cave; on verra alors le mercure se répandre dans toutes les divisions du rameau, et pleuvoir dans cette veine par celle d'entre elles qui s'ouvre dans sa cavité. Tel est le mode de com- munication qu'on observe chez le cheval entre la veine porte et la veine cave inférieure. Réduite à ces proportions, elle ne semble pas avoir une bien grande importance. Mais c'est à tort qu'elle a été mise en doute par quelques observateurs. Une communication semblable ou analogue existe-t-elle aussi chez l'homme? M. Cl. Bernard se montre disposé à l'admettre. Il n'est pas impossible, en effet, qu'elle existe; je dois dire, cependant, que je l'ai vainement cherchée. F. — Veînc ombilicale. La veine ombilicale s'étend du placenta, dont elle tire son origine, au foie dans lequel elle se ramifie, et à la veine cave inférieure qni en reçoit une branche importante. Simple dans le long trajet qu'elle parcourt du placenta au foie, ramifiée à ses deux extrémités, cette veine présente avec la veine porte une remarquable analogie de conformation. Après avoir traversé l'anneau ombilical, elle pénètre dans le ligament suspenseur dont elle occupe le bord libre, s'engage plus haut dans le sillon nntéro-poslérieur du foie, puis se dilate assez brusquement et se divise alors en un grand nombre de branches. Celles-ci sont destinées, pour la plupart, au lobe gauche du foie, qui en reçoit deux très-volumineuses, dont l'une se porte obliquement vers son bord supérieur, et l'autre transversalement vers son extrémité libre, ou un peu obliquement de haut en bas.—D'autres, au nombre de trois ou quatre, pénètrent dans le lobe carré, ou éminence porle'antérieure, par sa partie la plus élevée.—Quelques-unes, en général très-petites, plongent, dès leur origine, dans le sillon de la veine ombilicale, et se distribuent en partie au lobe gauche, en partie au lobe carré. Le renflement d'où partent toutes les branches précédentes se trouve situé au niveau du bord supérieur du lobe carré, c'est-à-dire à l'union du sillon longitudinal avec le sillon transverse. — Parvenue dans ce dernier sillon, la veine ombilicale se coude pour se porter transversalement de gauche à droite, et se partage alors en deux branches terminales bien différentes par leur calibre, leur trajet et leur terminaison. L'une de ces braïu'hes va s'ouvrir dans la veine cave inférieure : c'est le canal reweux,