SPLANGHNOLOGIE. 588 M. Colin a constaté que du persulfate de fer versé sur la substance médul- laire y fait naître au bout de quelques instants une coloration bleuâtre chez le bœuf et le cheval. M. Vulpian, qui a poursuivi sur une grande échelle l'étude des réactions de ces sucs, a démontré que l'action des sels de fer sur la substance médullaire est la même non-seulement chez tous les mammifères, mais chez tous les vertébrés. Cet observateur a reconnu, en outre, que l'eau dans laquelle on a délayé la substance médullaire peut prendre une coloration rosée sous l'influence d'un grand nombre de réac- tifs, tels que l'iode en solution aqueuse ou alcoolique, le chlore, le brome, la potasse, l'ammoniaque, la baryte, les chlorures d'or, de platine^ etc. Aucun des réactifs qui produisent la coloration blanche et rosée du suc extrait de la substance médullaire ne détermine un semblable résultat lorsqu'on les mêle avec le suc extrait de la substance corticale (1). D. — Les artères des capsules surrénales se distinguent, en supérieures qui viennent des diaphragmatiques, en moyenne plus considérable qui émane de l'aorte, et inférieures qui naissent de la rénale. D'autres moins importantes tirent leur origine des artères qui se distribuent à l'enveloppe cellulo-fibreuse du rein. —Tous ces vaisseaux rampent d'abord sur leur surface. Ils pénètrent ensuite dans la substance corticale, cheminent entre les canaux alvéolaires en s'anastomosant et en formant autour de ceux-ci autant de petits plexus, puis se perdent par leurs dernières divisions dans la substance médullaire. Les veines sont moins nombreuses, mais plus volumineuses. La princi- pale prend naissance dans la substance médullaire, et vient se terminer à droite dans la veine cave, à gauche dans la veine rénale. — Aucun fait jusqu'à présent ne démontre l'existence des vaisseaux lymphatiques dans les capsules surrénales. Les nerfs, très-multipliés, proviennent, pour la plupart, des ganglions semi-lunaires. Quelques-uns ont pour point de départ le plexus rénal. J'ai vu le pneumogastrique droit leur fournir un rameau assez volumineux. L'extrême multiplicité des fdets nerveux qui se rendent dans ces organes est un des traits les plus constants et les plus remarquables de leur struc- ture. Le mode de terminaison de ceux-ci n'a pas encore été déterminé. A l'aspect de leurs divisions répandues en si grand nombre dans la substance corticale et dans la substance médullaire, on pouvait conjec- turer que ces organes jouissent d'une vive sensibilité ; c'est, en effet, ce qu'ont établi les expériences de M. Brown-Séquard. Les capsules surrénales, comme toutes les glandes vasculaires sanguines, ont pour attribution d'élaborer un liquide, de nature spéciale, qui est versé, par voie d'absorption, dans l'appareil circulatoire. (1) Vulpian, Sur les réactions propres à la substance médullaire [Comptes rendus et Mémoires de la Société de biologie, 2^ série, t. 5, 1858, p. 11).