704 SPLANCHNOLOGIE. de l'autre, que l'irritation produite par la présence de la sonde soit assez vive pour solliciter les contractions de la tunique musculaire. B. — Tunique n9U(|iieuse de l'urèthre. La membrane muqueuse de l'urèthre est extrêmement mince et demi- transparente. Elle nous offre à étudier sa couleur, sa consistance, ses deux surfaces et sa structure. a. Couleur^ consistance^ surfaces de la muqueuse uréthrale. Presque toujours blanche dans la portion prostatique, plus ou moins rouge, au contraire, dans la portion membraneuse et dans le bulbe, cette muqueuse prend une teinte pâle au niveau de l'angle uréthral, et une teinte foncée dans la fosse naviculaire. Elle présente, en un mot, une couleur d'un blanc grisâtre sur les parties les plus élevées du canal, qui sont en général exsangues, et une couleur rouge, rosée, ou livide, sur les parties déclives où le sang se précipite et séjourne. Mais si l'on fait passer un courant d'eau dans les veines, la muqueuse de Turèthre retrouve sa couleur normale et se montre sur loute son étendue uniformément blanche. La consistance de cette tunique est assez ferme. Cependant un stylet promené à sa surface la traverse facilement; et comme, après l'avoir tra- versée, il entre dans une couche à fibres longitudinales, on peut, sans efforts, le faire cheminer sous la muqueuse. Les instruments métalliques qu'on introduit dans l'urèthre doivent donc offrir un volume en rapport avec le calibre du canal : ce volume est une condition d'intégrité. Par sa surface externe, la muqueuse uréthrale s'unit à la tunu{ue muscu- laire, et lui adhère si solidement qu'elle ne saurait en être séparée. De là il suit que ces deux tuniques s'allongent et se raccourcissent, se dilatent et se resserrent simultanément. Elles se plissent et se déplissent ensemble, et se comportent par conséquent d'une manière bien différente de la plu- part de celles qui concourent à former les organes creux, la vessie par exemple. Ici les deux tuniques sont indépendantes; pendant que la pro- fonde se resserre et se dilate, la plus superficielle se plisse et se déplisse. -Mais dans l'urèthre, les deux couches étant inséparables, l'une ne peut se rétracter ou se plisser sans que l'autre ne se rétracte et ne se plisse éga- lement. Ce premier fait étant établi, voyons comment sont disposés les replis que forment les deux tuniques. Constatons d'abord qu'ils suivent tous une direction longitudinale ; on n'observe jamais sur les parois de l'urèthre ni plis transversaux, ni })lis obliques, ni par conséquent ces replis valvulaires dont quelques anatomistes ont tant abusé et abuseront encore. L'absence