DES GLANDES EN GÉNÉRAL. 9 Quelquefois les divisions et les lobes s'échelonnent sur une certaine étendue aussi, mais restent très-courts, d'où le nom de glandes en épi sous lequel j'ai cru devoir les désigner: ces glandes en épi sont abondamment répandues dans la pituitaire, et particulièrement dans cette portion amincie de la muqueuse qui se prolonge dans le sinus maxillaire et les autres diverticules des fosses nasales. Lorsque la portion ramifiée du canal répond seulement à son extrémité initiale, la glande est arrondie et suspendue à celte extrémité comme à un pédicule. Si les divisions du conduit excréteur présentent une étendue très-inégale, elle s'allonge dans un ou plusienrs sens et revêt une forme plus ou moins irrégulière. Il n'est pas rare de voir plusieurs glandes en grappes se juxtaposer ; le corps glanduleux résulant de leur accolement est alors tantôt semi-ovoïde comme la portion orbitairede la glande lacrymale; tantôt discoïde, comme la glande mammaire, ou conoïde, comme la prostate, etc. Rien de plus variable, en un mot, que la forme des glandes en grappe; on pourrait môme dire qu'elles n'en ont aucune, et ([u'elles se moulent pour la plupart sur les parties qui les entourent. — Leur volume ne varie pas moins. Il en est de très-minimes, dont le microscope seul a pu révéler l'existence; de petites, mais visibles à l'œil nu; de moyennes, et de volu- mineuses : parmi ces dernières, se rangent la mamelle, le pancréas, la parotide. D.—dlanclcs qui s'oHvreiît à la surface «les memUranes té^umcnlaire«« par iisi coiiduît pourvu «l'un réservoir. Ces glandes sont peu nombreuses. Chez l'homme, on en compte quatre seulement, le foie, le rein, le testicule et l'ovaire. Elles se distinguent de toutes les autres glandes conglomérées, non-seulement par le réservoir an- nexé à leur conduit excréteur, mais aussi par la longueur relativement considérable de celui-ci, par leur structure beaucoup plus compliquée et par l'extrême importance de leur destination. Ajoutons que cette structure, ainsi que leur destination, diffère complètement pour chacune d'elles. Les trois premières, il est vrai, ont pour caractère commun la forme cylin- dres de leurs conduits, et les ramifications par lesquelles ils se terminent. Mais si elles se rapprochent sous ce point de vue, elles diffèrent à peu près sous tous les autres. Quant à l'ovaire il se compose d'une innombrable quantité de vési- cules dont quelques-unes seulement s'ouvrent sur sa périphérie, à des intervalles périodiques pour laisser échapper le produit qu'elles renfer- ment. Le canal destiné à transporter ce produit ne se continue même pas avec les vésicules; il s'applique à leur surface au moment où celui-ci s'en écliappe. Ainsi constitués, les ovaires forment une troisième classe de