888 EMBRYOLOGIE. éloignée de leur apparition. Leur cavité est tapissée par le feuillet interne, qui se transformera en épitliélium cylindrique cilié, et leur périphérie par la lame fd^ro-intestinale, qui se convertira en épithélium pavimenteux. Entre ces deux couches se trouve la lame intestinale, dépendance du feuillet moyen; cette dernière lame, d'une épaisseur relative considérahle, donne naissance à presque toutes les parties constituantes du poumon. La cavité de chaque diverticule forme les bronches proprement dites. De celte cavité naissent deux prolongements à gauche et trois à droite; dans leur intervalle, la surface des poumons se déprime et commence à se segmenter. Ces branches secondaires, destinées aux lobes, se divisent et subdivisent ensuite en s'étendant jusqu'aux alvéoles ou cellules pulmo- naires; en môme temps la segmentation s'accuse de plus en plus, et les lobules, séparés par des espaces rectilignes, deviennent très-apparents. B. Développement de la Érachée. — Les recherches faites sur le développement de la trachée n'ont pas donné jusqu'ici des résultats satis- faisants. Nous ne possédons sur ce point d'embryologie que des opinions très-vaguement formulées. Selon de Baër, les deux cavités pulmonaires primitives se réunissent et s'allongeraient ensuite de bas en haut. D'après Ralhke, la trachée existerait en même temps que les poumons, sous forme d'une traînée de cellules s'étendant de l'origine de ceux-ci au larynx; ce cordon sei'ait d'abord plein et se creuserait ensuite. Pour Ueichert, il se produirait au-dessus des rudiments pulmonaires deux languettes qui se réuniraient parleurs bords comme les deux lames médullaires. Mais toutes ces opinions ne reposent que sur des vues spéculatives. Très-probablement la trachée se développe comme les poumons, c'est- à-dire aux dépens du tube antérieur qui leur donne naissance. Ce tube, en elfet, ne se termine pas brusquement au-dessus des diverticules pulmo- naires; il se prolonge en gouttière et ne s'efface qu'un peu plus haut. Mais les bronches, augmentant de calibre et se portant au-devant de l'œsophage, entraînent dans le même sens le tube dont elles partent, en sorte que la gouttière terminale de celui-ci se prolonge de bas en haut, se creuse pro- gressivement, et finit aussi par se fermer en arrière. Le mode d'évolution de la trachée ne serait, par conséquent, que la continuation de celui qui préside à la formation des poumons. Les bronches, qui s'ouvraient dans la partie moyenne de l'œsophage, s'ouvrent alors dans la trachée, et celle-ci va s'ouvrir plus haut dans le conduit œsophagien. Cet orifice est destiné à disparaître k son tour lorsque le larynx se formera; cependant il persiste quelquefois encore à la naissance, et devient alors un vice de conforma- tion qui peut être incompatible avec la vie, le lait, au moment de la déglu- tition, passant en partie dans les voies respiratoires. C. Développement du larynx. — Nos Connaissances sur le développe- ment du larynx laissent aussi beaucoup à désirer. Cet organe prend nais-