184 SPLANGHNOLOGIE. ture est modérée, on peut encore la rencontrer à peu près intacte, sur toute la région pylorique, chez la plupart des individus. L'épithélium gastrique n'adhère donc que faiblement à la couche sous- jacente. Au niveau de Tembouchure des glandes, il se prolonge dans le leur conduit excréteur en conservant les mêmes caractères que sur la sur- face libre de la muqueuse. Cet épithélium est formé d'un seul plan de cellules cylindriques ou co- niques, juxtaposées, reposant par leur sommet tronqué sur la couche glanduleuse. Chacune d'elles renferme un noyau très-apparent, arrondi ou ovoïde, et des granulations, fortjiombreuses, de volume inégal, qu'unit entre elles un liquide de consistance visqueuse.—Lorsque les cellules juxta- posées sont vues par leur extrémité libre; elles se présentent sous l'as- pect d'une mosaïque composée de pièces hexagonales contenant un gros noyau sphérique. Ainsi constituée, la couche épithéliale est douée de propriétés éminem- ment absorbantes. Elles se laisse facilement traverser par les boissons qui sont absorbées en totalité ou en grande partie dans l'estomac. Elle se laisse traverser aussi par le produit de la digestion stomacale ou l'albuminose, dont l'absorption commence sur la muqueuse gastrique^ pour continuer ensuite sur toute l'étendue de l'intestin grêle. La eoMciïc muscuiîsire, OU couche profonde, a pour attributs distinctifs, son extrême minceur, sa résistance, et sa disposition réiiforme. C'est à elle FiG. 80-i. —Epithélium de la membrane muqueuse de restomac. 1. Segment de cet épithélium, vu par sa face libre et se présentant sons l'aspect d'une mosaïque à pièces hexagonales. — 2, ± Cellules situées sur le bord dn segment; elles sont vues obliquement, en sorte qu on distingue à la fois leur base, leur surface et leur sommet. — 3. Une cellule cylindrique, vue dans toute sa longueur. — 4, Son extrémité profonde. — o. Son noyau. — 6. Sa base ou extrémité libre. — 7. Cellule semblable à la précédente. — 8, 8, 8, 8, 8, 8. Autres cellules de forme variée, dont le noyau est très-rapproché de la base. — 9. Cellule dont le noyau est au contraire plus rapproché du sommet. — 10. Cellule qui flotte dans le liquide de la préparation, et qui S8 montre par sa base. — 11. La môme cellule qui vient de se déplacer et dont on voit la surface en raccourci.