SPLANGHNOLOGIE. 160 entrent en contraction. Les longitudinales raccourcissent le coiuluit et amènent au-devant du boi la partie sous-jacente ; puis les libres circu- laires s'en emparent et le transmettent à des parties de plus en plus dé- clives. 11 parcourt ainsi successivement et rapidement toute la longueur du tube en refoulant au devant de lui la muqueuse œsopbagienne. ARTICLE IV ESTOMAC L'estomac (ventriculus, -/'y-crz-no) est ce vaste rentlement qui s'étend de l'œsophage à l'intestin grêle, et dans lequel les aliments, après avoir été soumis à la mastication et à l'insalivation, viennent peu à peu s'accumuler pour y subir une élaboration plus importante qui les convertit en chyme. Ce rendement forme donc l'organe de la chymification. Intermédiaire à la portion mécanique et à la portion chylifère du tube digestif, il Joue, relativement à la première, le rôle d'un réservoir, et à l'égard de la seconde celui d'un collaborateur. § 1. — Situation, dimensions, direction, i-oume de l'estomac. a. Niiiiatîoii. — Cet organe est situé dans la partie supérieure de la cavité abdominale, au-dessous du diaphragme et du foie, au-dessus de l'intestin grêle et de l'arc transverse du côlon, au devant du pancréas, en arrière des fausses côtes gauches et de la paroi antérieure de l'abdomen, entre la rate qui répond à son extrémité gauche, et la vésicule biliaire qui répond à son exirémité droite. Dans cette situation, l'eslomac occupe la plus grande partie de l'hypo- cliondre gauche et de l'épigastre. Il se prolonge : dans le sens transversal jusqu'aux limites de l'hypochondre droit qu'il dépasse à peine même dans son état de plus grande distension ; e: dans le sens vertical jusque dans la région ombilicale, qu'il envahit plus ou moins, suivant qu'il est plus ou moins dilaté. Plusieurs moyens contril)uent à le maintenir en position : 1" sa conti- nuité avec l'œsophage, qui a lui-même des connexions intimes avec le dia- phragme, ainsi que nous l'avons vu précédemment; un repli séreux qui l'unit à la face inférieure du foie, lequel adhère aussi d'une manière étroite à la face inférieure du même muscle; 3°enlin la masse intestinale, qui lui constitue une sorte d'oreiller dont le niveau, il est vrai, s'élève et s'abaisse tour à tour, suivant (juc les intestins sont dilatés ou alTaissés, mais sans modifier cependant d'une manière bien notable sa situation.