SURFACE EXTERNE, RAPPORTS DE L'UTÉRUS. 761 cône à sommet tronqué et arrondi. — Ses diamètres transverse et antéro- postérieur, pris au niveau de la base, diffèrent à peine l'un de l'autre; ils mesurent ordinairement de 20 à 24 millimètres,— Sa surface est unie et sa couleur rosée. — Son sommet se dirii^e en bas et en arrière lorsque la vessie est vide, en bas et en avant lorsqu'elle est pleine. — Sur ce sommet on remarque un orifice, Vorifice inférieur ou externe du col, très-petit et circulaire chez la femme nullipare, beaucoup plus grand, ovalaire et transversalement dirigé chez la femme qui a eu un ou plusieurs enfants, — On considère à la portion vaginale deux lèvres. La lèvre antérieure est courte et la postérieure d'une longueur presque double. Lorsqu'on eX' plore le col à l'aide du toucher, si la vessie est vide, le doigt rencontre d'abord la lèvre antérieure, puis l'orifice et la lèvre postérieure ; si elle est pleine, il rencontre le sommet ou l'orifice, et en lui imprimant un mouvement de circumduction, il peut facilement circonscrire le col. La forme et les dimensions de la portion vaginale du col se modifient assez notablement sous l'influence des grossesses répétées. — L'orifice de- FiG, 923, -~ Utérus virgineiis (femme de 22 ans). A. Face antérieure de l'utérus.—1. Son corps.—2, 2. Ses angles supérieurs. — 3. Son col. — 4. Isthme. — 5. Portion vaginale du col. — 6. Son orifice inférieur très-petit et circulaire. — 7. Vagin. B. Coupe médiane de l'utérus. — 1,1. Profil de sa face antérieure. — 2. Cul-de-sac vésico-utérin du péritoine partageant cette f;ice en deux parties à peu près égales. — 3, 3. Profil de la face postérieure. — 4. Corps de l'utérus. — 5. Son col. — 6. Isthme. — 7. Cavité du corps. — 8. Cavité du col. — 9. Son extrémité supérieure. — 10. Lèvre antérieure du museau de tanche. — 11. Sa lèvre postérieure. —12, 12. Vagin. C. Coupe transversale de Vutérus. — i. Cavité du corps. — 2. Son bord latéral gauche. —3. Son bord supérieur. — 4, 4. Ses angles latéraux infundibuliformes.—5. Son angle inférieur. — 6. Cavité du col. — 7. Arbre de vie de sa paroi postérieure. — 8. Son extré- mité inférieure —9. Vagin.