570 . SPLANCHNOLOGIE. spécialement chez ceux dont la vessie se ville difficilement, qu'on l'ob- serve. Elle se montre parfois si accusée que les parois vésicales ont pu être comparées, sous ce point de vue, aux parois des oreillettes. — Dans quelques cas, riiypertrophie qui en est le point de départ n'intéresse pas éi^alement tous les faisceaux musculaires, mais plus spécialement ceux qui suivent une direction longitudinale, lesquels simulent alors des pilastres ou colonnes ; d'autres fois, la muqueuse, après s'être déprimée pour tapisseries aréoles de la couche musculaire, en écarte les faisceaux, s'insinue dans leur intervalle, et se prolonge au dehors sous la forme d'une ampoule : de là les noms de vessie à colonnes, de vessie à cellules, qui rappellent l'un et l'autre un état morbide. Dans l'état «le vacuité, la surface interne de la vessie présente seiUe- ment deux faces ettrois bords. Les faces, triangulaires et appliquées l'une k l'autre, sont presque hori- zontales. La postérieure regarde en bas. L'antérieure regarde en haut; l'orifice interne de l'urèthre répond à son centre, et la partage en deux moitiés : l'une pubienne, qui s'étend de l'orifice uréthral au sommet de la cavité; l'autré prostatique, étendue du même orifice au bord inférieur, ou plutôt postérieur. C'est au-devant de ce bord que viennent s'aboucher les uretères. — Très-obliquement coupés en bec de tMle, ces conduits s'ouvrent sur les parois de la vessie par un orifice ovalaire dont la grosse extrémité se dirige eu dehors et en arrière. Au niveau de celle-ci, la muqueuse vésicale s'applique à la muqueuse uretérique et se continue avec elle, en formant un repli à bord concave que quelques auteurs ont comparé à une valvule, mais bien à tort, car il n'en offre ni la disposition, ni les usages. Si l'urine, après avoir pénétré dans la vessie, ne peut refluer vers l'ure- tère, ce n'est nullement parce que ce repli fonctionne à la manière d'une valvule, mais parce que la paroi supérieure de la portion intra-vésicale des uretères s'applique alors à la paroi inférieure, et s'y applique d'autant mieux que la vessie est plus pleine. La distance qui sépare les orifices par lesquels les deux uretères s'ou- vrent dans la vessie est à peu près égale à celle qui les sépare de l'orifice uréthral. Ils occupent les angles postérieurs d'un triangle équilatéral dont celui-ci forme l'angle antérieur. Ce triangle, désigné depuis Lieulaud sous le nom de trigone vésical, repose chez la femme sur le vagin, chez l'homme sur la base de la prostate et les vésicules séminales. Le bord inférieur, qui serait mieux nommé postérieur, se présente sous l'aspect d'une gouttière horizontale et transversale, située à 3 centi- mètres en arrière du col de la vessie. Dans l'état de plénitude, les trois bords se développent d'avant en arrière, et prennent alors le nom de faces ou régions. La partie antérieure de la face inférieure, ou s'allongeant de bas en haut et se redressant,