CONFORMATION INTÉRJEUKE DU REiN. pèlles 011 peut la poursuivre jusque sur les divisious vasculaires de Iroi- sièiue ordre. Les gaines qu'elle fournit aux vaisseaux adhèrent au tissu propre de la glande. § 4. — Conformation intérieure du rein. Lorsqu'on incise le rein, on remarque qu'il est formé de deux substances très-différentes par leur aspect et par la disposition qu'elles affectent. De ces deux substances, l'une répond au bassinet, c'est la substance nié- diillaire; l'autre répond à la périphérie du viscère, dont elle constitue l'écorce, c'est la substance corticale. La substance médullaire, appelée aussi substance intérieure, substance fibreuse, substance tubuleuse, a pour attributs distinctifs : la fermeté de sa consistance, une coloration rouge plus ou moins foncée, et son aspect à la fois strié et rayonné. Elle se compose d'un nombre variable de segments, indépendants les uns des autres, de volume inégal, de forme conique ou pyramidale, tournés par leur sommet vers le hile du rein, et offrant, par conséquent, une direction convergente : ces segments portent le nom de pyramides de Malpighi. La substance corticale, substance extérieure, substance glanduleuse, diffère de la précédente, par sa consistance qui est moins ferme, par sa couleur légèrement-jaunâtre, par sa continuité et par la présence de cor- puscules plus apparents dans quelques animaux que chez l'homme, mais qu'on réussit cependant à distinguer à l'œil nu, lorsqu'une fois on en a pris connaissance. Ces corpuscules, auxquels Maîpighi a aussi attaché son nom, constituent les glomérules du rein ; ils représentent l'élément glan- duleux ou sécréteur de l'organe. La substance corticale, partout continue à elle-même, recouvre et en- toure les segments de la substance tubuleuse ou pyramides de Malpighi. En pénétrant dans les intervalles de ces pyramides, elle forme autant de colonnes, qui convergent aussi vers le hile et qui ont été bien décrites par Berlin en 1744, d'où le nom de colonne de Bertin sous lequel elles sont désignées depuis cette époque par la plupart des auteurs. Aux deux extré- mités du rein et sur toute la partie des faces antérieure et postérieure qui répondent à son bord interne, les colonnes de Bertin deviennent de plus en plus étroites à mesure ([u'elles se rapprochent du hile, de telle sorte que chacune d'elles revêt la forme d'un cône ou d'une pyramide dont la base répond à la surface de l'organe, et le sommet au bassinet. Sur la par- tie moyenne du bord convexe, elles se comportent d'abord de la môme manière; mais après s'être graduellement rétrécies, elles s'élargissent peu à peu et font saillie par leur partie la plus volumineuse dans l'excavation du hile. Ces dernières, ainsi que le fait remarquer Bertin, se composent