STRUCTFTRE DE LA TRACHÉF-ARTÊRF. AA\ arrière de. la couche musculaire, à laquelle Tunil un tissu cellulaire fin et assez dense. Dans loule celte partie postérieure, nu remarque qu'elle olîre beaucoup moins d'épaisseur et de résistance. Par son extrémité supérieure elle se continue avec le péricliondre du cartilage cricoïde. Un petit ftiisceau ligamenteux étendu de la partie médiane de ce carf^ilage au premier cerceau de la trachée la renforce en avant, à son point de départ. — Inférieurement, elle se divise pour se prolonger sur les bronches; dans l'angle qui répond à celte division, on observe un autre faisceau de renforcement irrégulièrement disposé. La gaine fibreuse de la trachée n'est pas composée seulement de fibres de tissu cellulaire plus ou moins condensées; elle renferme encore dans son épaisseur un très-grand nombre de fibres élastiques. Ces deux ordres de fibres prennent à sa composition une part à peu près égale ; c'est à la présence des dernières qu'elle est en partie redevable de l'a facilité avec laquelle elle se laisse allonger et de sa puissante rétractilité. b. Couche musculaire.— Cette couche occupe la paroi postérieure ou membraneuse de la trachée qu'elle contribue essentiellement à former. Ses fibres affectent une direction horizontale et transversale. Par leurs extrémités elles s'attachent aux extrémités correspondantes des cerceaux cartilagineux, et dans l'intervalle de ceux-ci à la lame fibreuse qui les unit. Le plan qu'elles constituent représente un rectangle très-allongé dont l'épaisseur varie, suivant les individus, de 1 à ^2 miUimètres. Les fibres musculaires de la trachée sont des fibres lisses. Elles ont pour usage de rapprocher les extrémités des cerceaux cartilagineux, et de resserrer par conséquent le calibre de ce conduit. Par l'allongement auquel elles S3 prêtent, elles permettent aux extrémités do ces mêm^es cer- ceaux de s'écarter, d'où une légère dilatation de la trachée qui se produit sous l'influence de toute expiration brusque, conune celle, par exemple, qui accompagne la toux, l'expectoration, le cri, etc. c. Faisceaux longitudinau.v élastiques. — Pour prendre une notion exacte delà disposition de ces faisceaux, il faut ouvi'ir la trachée-artère en avant et sur toute sa longueur. En écartant les lèvres de l'incision, on remarque alors sur la partie postérieure ou membraneuse du conduit'des bandelettes verticales, plus ou moins parallèles, d'un blanc jaunâtre, d'autant plus développées et plus apparentes qu'on les examine sur un point plus inférieur. Ces bandelettes, exclusivement composées de fibres élastiques, s'unissent les unes aux autres par des bandelettes plus petites qu'elles s'envoient réciproquement, de manière à former une sorte de réseau à mailles verticales très-allongées. A peine visibles dans le quart supérieur de la trachée, les faisceaux longitudinaux élastiques deviennent très-accusés Iau niveau de sa partie moyenne, et atteignent leurs plus grandes dimen- sions à l'entrée des bronches, dans lesquelles ils se prolongent.