848 EMBRYOLOGIE. lui cul-de-sac ouvert iuférieureinent, qui prend le nom de cavité céplialo- intestinale; on l'appelle aussi intestin supérieur, intestin antérieur, ou pré-intestin. Ses parois sont formées par les trois feuillets superposés et unis du blastoderme. Au-dessous et au-devant du repli céphalique se trouve la dépression qui va s'étendre sur tout le contour de l'embryon. Lorsque le repli com- mence à se produire, elle est à peu près nulle à ses extrémités; mais, à mesure qu'il se développe, elle s'accuse davantage; et, plus tard, lorsque les replis latéraux auront pris naissance, elle se continuei a avec la dépres- sion qui leur correspond. Au niveau de ce cul-de-sac à concavité supé- rieure, le feuillet moyen est dédoublé, en sorte que ses parois se compo- sent de deux lames séparées par une cavité. De ces deux lames, l'une est supérieure, c'est la somatopleure, et l'autre inférieure, c'est la splanchno- pleure. La cavité qu'elles limitent comprend elle-même deux parties d'iné- gales dimensions. La plus large est sous-jacente au repli céphalique ; on l'appelle fosse cardiaque, parce que le cœur prend naissance, non dans sa cavité proprement dite, mais dans l'épaisseur de sa paroi postérieure. La plus étroite est située au-dessus du repli; elle se continue avec la partie extra-embryonnaire du cœlome ou cœlome externe. Le repli caudal ne se montre qu'après la disparition du sillon primitif. Il est aussi configuré en fer à cheval. En se portant en avant et en haut il constitue la paroi antérieure d'une gouttière à concavité supérieure, dont la paroi postérieure est représentée par l'aire embryonnaire. Les deux extrémités du bord antérieur de la gouttière, se dirigeant l'une vers l'autre et se réunissant sur la ligne médiane, concourent à former une petite cavité qui prend ici les noms iVintestin postérieur, intestin infé- rieur. Les trois feuillets du blastoderme entrent dans la composition de ses parois. Au-dessus et au-devant de cette cavité se voit la dépression qui contribue à la délimitation de l'embryon; sa concavité se dirige en haut. Ses parois sont dédoublées et séparées par un intervalle qui se continue sans ligne de démarcation avec la cavité pleuro-péritonéale. Les replis latéraux, ou lames latérales, lames ventrales, lames abdo- minales, se dirigent d'abord directement en avant, puis en avant et en dedans. Elles forment la paroi antérieure d'une gouttière verticale. En se portant à la rencontre l'une de l'autre, les deux parois antérieures arrivent à se souder sur la ligne médiane, au-dessus et au-dessous de l'ombilic. Chacune d'elles étant dédoublée, les parois de la cavité qu'elles circon- scrivent le sont aussi; de leur continuité, par conséquent, résultent trois cavités concentriques : les splanchnopleures forment une cavité profonde, Vintestin primitif; les somatopleures limitent la grande cavité du tronc; la moitié droite du cœlome, en se continuant avec la moitié gauche, forme une troisième cavité intermédiaire aux précédentes.