675 CALIBRE DE L'UKÈTHRE. une injection d'urine dans le canal de i'urèthre? Lorsque ce canal a été injecté, on le divise transversalement sur les divers points de sa lon- gueur, et l'on reconnaît ainsi toutes les variétés de calibre qu'il présente. Soit qu'on examine le moule obtenu à l'aide d'une injection, soit qu'on mesure les parois de I'urèthre longitudinalement incisées, soit qu'on mette en usage ces deux procédés, on arrive toujours à constater : 1° Que le canal de I'urèthre, chez tous les individus, est très-étroit et peu dilatable au niveau du méat urinaire ; 2" Qu'il se dilate immédiatement en arrière du méat, et d'une manière progressive, jusqu'à la hauteur du frein de la verge, et même un peu au delà ; qu'il se rétrécit ensuite graduellement, puis conserve un calibre uniforme dans l'étendue de 3 ou 4 centimètres ; 3° Qu'à partir de l'angle uréthral, il se dilate de nouveau et de plus en plus jusqu'à l'origine du bulbe, où il atteint son plus grand diamètre; A° Qu'à l'entrée de la portion membraneuse, il se rétrécit considéra- blement, pour conserver la même dimension sur toute son étendue; 5" Qu'en traversant la prostate il se renfle encore et prend la forme d'une cavité ellipsoïde dont le petit axe est transversal; 6° Enfin qu'il se resserre au niveau de sa continuité avec les parois de la vessie, c'est-à-dire au niveau de son orifice interne. L'urèthre, en un mot, est dilaté sur trois points et rétréci sur quatre. Sa première dilatation correspond à la base du gland où au frein de la verge : c'est la fosse naviculaire; la seconde, au bulbe ; la troisième, à la prostate. Ces trois dilatations ont lieu surtout aux dépens de la paroi infé- rieure. Elles n'offrent ni la même capacité ni la même forme. — La fosse naviculaire, plus petite que les deux autres, représente un ellipsoïde comprimé de dehors en dedans et allongé d'avant en arrière, comme le méat urinaire, auquel elle succède. — Vient ensuite la dilatation prosta- tique, déprimée, au contraire, de haut en bas et allongée transversale- ment. — Puis la dilatation bulbeuse, qui diffère des précédentes par sa capacité plus grande et son contour plus régulièrement arrondi. Elle occupe la paroi inférieure de I'urèthre qui présente au-devant de la por- tion musculeuse une dépression très-sensible sur laquelle les sondes viennent souvent se heurter au moment du cathétérisme; aussi cette dépression est-elle le siège le plus fréquent des fausses routes. Des quatre parties rétrécies, celle qui répond à la portion membraneuse i est cylindrique; celle de la portion spongieuse présente sur les coupes un orifice elliptique transversal. Les deux autres occupent les orifices de I'urèthre, ou plutôt elles constituent ces orifices. Vorifice antérieur ou le méat urinaire revêt l'aspect d'une fenle. Les deux lèvres qui limitent cette fente sont planes en dedans, où elles se continuent avec la muqueuse uréthrale, curvilignes en dehors, où elles se