SURFACE INTEKNE DU PHARYNX. 437 1" Les orifices postérieurs des fosses nasales, quadrilatères chez quelques individus, ovalaires chez d'autres, séparés par le bord postérieur du vomer et laissant entrevoir l'extrémité correspondante des cornets moyens et inférieurs ; 2'' Immédiatement au-dessous de ces orifices, la face supérieure du voile du palais inclinée en arrière, la luette formant la partie médiane de FiG. 794. — Cavité du pharynx dont la paroi postérieure a été incisée sur la ligne médiane et ensuite déjetée à droite et à gauche. 1. Orifice postérieur des fosses nasales. — 2. Bord postérieur de la cloison qui sépare ces cavités. — 3. Extrémité postérieure du cornet moyen. — 4. Extrémité postérieure du cornet inférieur. — 5, 5. Embouchure de la trompe d'Eustache. — 6. Face supé- rieure du voile du palais. — 7, Luette. — 8, 8. Piliers postérieurs du voile du palais. — 9, 9. Amygdales. — 10, 10. Coupe de la paroi postérieure du pharynx. — il. Epi- glotte. — 12. Portion verticale de la langue. — 13. Orifice supérieur du larynx. — 14. Gouttières situées sur les côtés de cet orifice. — 15. Bord postérieur du cai tilage thyroïde. — 16. Portion laryngienne du pharynx. — 17. Glandes s'onvrant sur la paroi antérieure de cette portion. — 18. OEsophage.