SPLANGHNOLOGIE. 55^2 totalité dédoublés. En les rapprochant, on voit en quelque sorte le dédou- blement s'opérer par degrés presque insensibles. Quelquefois, les deux conduits restent indépendants jusqu'à leur entrée dans la couche muscu- laire de la vessie, puis se réunissent en cheminant dans les parois de cette cavité. M. Cusco, sur un individu, a pu constater qu'ils ne se réunissaient qu'au niveau même de l'orifice vésical (1). M. Broca, sur un autre, a remarqué qu'ils s'ouvraient dans la vessie chacun par un orifice distinct : mais les deux orifices situés sur le point qu'occupe l'orifice normal n'étaient séparés l'un de l'autre que par un pli de la muqueuse (2). M. Lemarchant les a vus s'ouvrir dans le bas-fond de la vessie par des orifices placés à 10 millimètres l'un de l'autre (3). Enfin chez un sujet ne possédant qu'un seul rein et observé par M. Rufz, ils étaient séparés au niveau de leur embouchure par un intervalle de 25 à 30 millimètres (4). Indépendanniient de ces variétés qu'on observe lorsque les reins occupent leur situation ordinaire, il en est d'autres qui se produisent lorsque ces viscères sont congénitalement déplacés, et soudés entre eux par une de leurs extrémités. Le plus souvent alors, il y a deux uretères indépendants dans toute leur étendue. Mais quelquefois, après avoir par- couru un certain trajet, ils se réunissent; quelquefois même il n'y a qu'un uretère et seulement deux bassinets. Enfin, l'oljservation a démontré que les deux bassinets peuvent aussi se confondre. En comparant ces variétés à celles qui précèdent, on arrive à reconnaître que toutes les anomalies des uretères peuvent être rapportées à deux causes principales : Les faits relatifs au dédoublement partiel ou total de ces conduits sont des anomalies par défaut de fusion des calices. Les faits relatifs à leur réunion partielle ou complète sont des anomalies par excès de fusion. Mais ces deux genres d'anomalies n'offrent pas la même fréquence; les anomalies par excès de fusion sont d'une extrême rareté; les anom;dies par défaut de fusion sont plus communes. § 2. — Structt^re des uretères. Les uretères se composent de trois tuniques dans lesquelles se répan- dent des vaisseaux et des nerfs. La tunique externe OU ceiiuieuse, mince, molle, facile à déchirer, est formée surtout de fibres de tissu conjonctif groupées en faisceaux, de volumes très-divers. A celles-ci se mêlent des fibres élastiques fines, moins (1) BulletÀns de la Société anatomique. i. XXI, p. 51 (2) Ibicl, t. XXV, p. 165. (3) Ibid., série, t. V, p. 113. (4) Ibid., t. VIII, p. 39.