CANAL DÉFÉRENT. 641 triangulaire qui sépare celle d'un côté de celle du côté opposé s'allonge un peu d'avant en arrière, et n'est plus tapissé par le péritoine. Lorsque la vessie se vide, c'est une disposition inverse qui se produit. C. striieturc. — Le canal déférent est formé de trois couches concen- triques dans lesquelles se distribuent des vaisseaux et des nerfs. La couche externe ou fibreuse se compose de fibres de tissu cellulaire et d'un petit nombre de fibres élastiques fines. Elle est mince et adhère assez intimement par sa face profonde à la couche moyenne. La couche interne ou muqueuse est mince aussi, étroitement unie à la couche moyenne par sa face profonde, lisse et recouverte de plis longitu- dinaux sur la face opposée dans la plus grande partie de son étendue. Au niveau des vésicules séminales elle devient irrégulière, se creuse de fossettes, se hérisse de saillies et revêt un aspect réticulé semblable à. celui que présente la surface interne des vésicules séminales. — Cette tunique est recouverte d'un épithélium vibratile. La couche moyenne ou musculaire forme à elle seule les quatre cin- quièmes environ de l'épaisseur du canal déférent. C'est à elle que celui-ci est redevable de sa consistance. Deux plans de fibres lisses la constituent. —Le plan superficiel affecte une direction longitudinale. Le plan profond, beaucoup plus épais, est circulaire. Les fibres qui les composent l'un et l'autre sont unies entre elles par un tissu cellulaire extrêmement dense. Quelques auteurs admettent au-dessous des fibres circulaires un second plan de fibres longitudinales dont l'existence ne m'est pas démontrée. Les artérioles qui se ramifient dans les parois du canal déférent viennent de l'artère déférentielle, rameau de l'artère vésicale inférieure. Avant de pénétrer dans les parois du canal, elles forment un réseau dont les mailles occupent l'épaisseur de la tunique fibreuse. De ce réseau partent les rami- fications destinées aux tuniques musculaire et muqueuse. — Les ramus- cules veineux qui naissent de ces tuniques se rendent également dans la couche fibreuse où ils s'anastomosent aussi. Les vaisseaux lymphatiques naissent de toute l'étendue du canal défé- rent. Ds sont très-développés et très-manifestes à ses deux extrémités, et surtout à son extrémité terminale, plus rares et plus déliés sur sa partie moyenne, où ils n'avaient pas encore été observés, mais sur laquelle j'ai pu les voir très-nettement et les suivre dans l'épaisseur de ses parois. Des filets nerveux émanés du plexus hypogastrique se prolongent en grand nombre de la terminaison du canal vers son origine et embrassent sa surface de leurs anastomoses multipliées. Tous ces filets ont aussi pour siège la tunique fibreuse, où le microscope révèle facilement leur exis- tence. Mais la couche musculaire, à laquelle ils paraissent surtout destinés, est si serrée, qu'il n'a pas été possible jusqu'à présent de les poursuivre dans son épaisseur. 3^ ÉDIT. iv. — U