738 DÉVELOPPEMENT DE L'OVAIRE. mesurait d'abord que 2 à 3 millimètres, arrive graduellement a 5, 6 et 7. A la naissance, elle est en général de 8 à 9. Pour en prendre une notion exacte, il faut le faire macérer quelque temps dans un acide étendu, l'étaler ensuite sur une plaque de verre bleue ou noire, le comprimer à l'aide d'une lame de verre transparente, puis l'examiner à la loupe, ou mieux encore au microscope. Dans ces conditions, on réussira facilement à constater qu'il se compose de quinze à dix-buit canalicules d'une ténuité capillaire, qui tous se dirigent du bile de l'ovaire vers la trompe pour se jeter dans un conduit perpendiculaire à leur direction. Ces canalicules naissent par une extrémité arrondie. Ils sont flexueux à leur point de départ, beaucoup moins à leur partie moyenne et à leur terminaison. Le conduit dans lequel ils se terminent répond par son origine à l'extré- mité externe de l'ovaire. Il décrit une courbe parallèle à celle de la trompe. J'ai pu le suivre dans quelques fœtus jusqu'au voisinage de l'utérus, où il disparaissait au milieu des vaisseaux. Mais ce conduit collecteur ne dépasse pas en général les limites du corps de Rosenmûller. Les canalicules qu'il reçoit s'unissent quelquefois deux à deux et s'ouvrent ensuite dans sa cavité par un troncule commun. — Leurs parois sont constituées par une enveloppe fibreuse que revêt un épithélium vibratile. Ils ne contiennent qu'une très-minime quantité de liquide transparent. 3^ période. Le bulbe s'aecroit, la couche ovigëne s'étend, la glande prend sa forme et ses dimensions déOnitâves. Au moment de la naissance, l'ovaire est très-allongé dans le sens trans- versal. Il représente une sorte de ruban arrondi à ses extrémités, offrant une face supérieure plane et unie, quelquefois légèrement convexe, une face inférieure concave, un bord antérieur et un bord postérieur très- minces. Pendant trois ou quatre ans encore, il conserve ce mode de con- figuration. — Mais à mesure que le bulbe s'accroît, la forme de l'ovaire se modifie très-notablement : peu développé, c'était un ovoïde aplati de baut en bas; plus volumineux, c'est encore un ovoïde, mais aplati d'avant en arrière. En outre, son diamètre transversal se montre moins prédominant ; la couche ovigène s'étend en surface; son épaisseur n'augmente pas. Le corps de Rosenmûller subit de nouvelles modifications. Son conduit excréteur se raccourcit, et tous les canalicules qu'il reçoit semblent con- verger vers un même point. Ces derniers, moins régulièrement calibrés, renflés sur certains points, étranglés sur d'autres, diminuent aussi de longueur, et la plupart ne répondent plus au bile de l'ovaire par leur origine. —Quelquefois des kystes se forment sur leur trajet. Très-souvent l'un de ceux-ci occupe l'origine du conduit principal. Il n'est pas très-rnre de voir ce kyste s'accroître de plus en plus, se détacher en partie de l'ai-