STRUCTURE DU THYMUS. 513 L'extrémité supérieure, située entre la trachée et les muscles steriio- thyroïdieus, reste séparée dn corps thyroïde par un intervalle de 10 à 12 millimètres qui peut se réduire et se réduit même assez souvent à un demi-centimètre ; mais on voit très-rarement les deux glandes vasculaires sanguines se toucher. Cette extrémité est tantôt unique et arrondie, tan- tôt bifide : dans le premier cas, elle est située au devant de la trachée et des veines thyroïdiennes inférieures; dans le second, les deux prolonge- ments conoïdes qui la forment sont situés à droite et à gauche de la tra- chée ; celui du côté gauche est presque toujours plus long. Quelquefois l'extrémité supérieure du thymus ne dépasse pas le tronc veineux brachio-céphalique gauche : elle repose alors sur ce tronc et l'organe tout entier se trouve situé dans le thorax. B. — Structure du thymus). Le thymus comprend dans sa structure : 1" deux enveloppes, l'une externe fibreuse, l'autre interne celluleuse ; 2'^ une substance propre seg- mentée en lobes, lobules et vésicules ; 3° des vaisseaux et des nerfs. L'enveloppe externe ou fibreuse est extrêmement mince, mais cepen- dant bien manifeste et assez résistante. Lorsqu'on la saisit avec les mors d'une pince, elle se détache de la surface des lobes, s'adosse à elle-même et devient très-apparente. Cette enveloppe, du reste, n'entoure pas tout le thymus ; elle recouvre seulement sa surface antérieure, ses bords et ses extrémités. Parvenue sur les limites de l'organe, elle ne se replie pas pour se prolonger sous sa face postérieure, mais s'unit par sa circonférence au péricarde inférieurement, à l'aponévrose cervicale moyenne supérieure- ment. Cette union a lieu par continuité de ses fdjres avec celles des lames iibreuses correspondantes. L'enveloppe celluleuse, située au-dessous de la précédente, entoure ' toute la périphérie du thymus. De sa face interne ou ])rofonde émanent des prolongements qui pénètrent dans les interstices des lobes et des lobules, et qui constituent pour chacun de ceux-ci une enveloppe secon- daire. Elle est formée par un tissu cellulaire hn et abondant. On ne trouve dans ses aréoles aucune trace de tissu adipeux chez le fœtus, et même dans les premières années qui suivent la naissance. Mais à mesure que le thymus s'atrophie, les vésicules adipeuses apparaissent, se multiplient et linissent par envahir chez l'adulte la presque totalité de l'organe. La substance propre du thymus est formée de deux lobes latéraux et indépendants qui se divisent l'un et l'autre en lobes de plus en plus petits, et enfin en lobules. Les interstices qui séparent tous ces lobes et lobules permettent très-facilement de les distinguer et de les isoler. Pour obtenir ce double résultat, le procédé le plus expéditif consiste à immerger pen-