EMBRYOLOGIE. 8^8 sphèros inférieures restent pins volumineuses; elles conservent leur forme arroiuiie, ninsi que leur aspect granuleux, et n'affectent aucune disposition déterminée. Au-dessous de ces grosses cellules il en existe quelques-unes, d'un- volume plus considérable encore, qui se trouvent disséminées en petit nombre dans la cavité de segmentation : leur cavité est remplie de sphé- rules à noyau ou de fines granulations; elles sont dites cellules formatives. Lorsque le blastoderme est parvenu à ce degré de développement, il comprend donc deux couches de cellules très-distinctes, et se voûte à la manière d'un verre de montre, iVoù la production de la cavité qui le sépare du vitellus blanc. Cette séparation, cependant, n'est pas complète. Par sa partie excentrique, il repose encore sur ce vitellus, et si on l'ob- serve sur un œuf récemment pondu, on voit qu'il présente une zone périphérique opaque, un point central opaque aussi, et une zone claire intermédiaire. La première est redevable de son opacité au vitellus sous- jacent, et la seconde à l'espèce de détroit ou canal par lequel la coucbe superficielle de ce même vitellus se continue avec la masse centrale. La troisième emprunte sa teinte claire au liquide contenu dans la cavité de segmentation. Mais cette division en trois zones est seulement apparente; car si l'on enlève ic blastoilerme, on reconnaît, en l'examinant à l'o'il lui ou au microscope, qu'il est uniformément opaque sur toute sa surface. Les modifications extérieures et intérieures que la seconde et la troi- sième portion de l'oviducte impriment à l'œuf sont alors complètes. Le rôle de ce conduit se termine par une série de contractions à la suite des- quelles l'œuf s'engage, par sa petite extrémité, dans le canal étroit et court qui s'ouvre dans le cloaque; puis, de cette cavité, il arrive au dehors. b. Aire transparente, aire opai/ne, feuillets du blastoderme. —~ Snr l'œuf qui vient d'être pondu, le blastoderme n'est pas encore divisé en deux zones, ou bien celles-ci sont à peine distinctes. Mais les aires transpa- rente et opaque se montrent dans les premières heures qui suivent le début de l'incubation, et en même temps elles s'étendent; leur contour est circulaire. La première modification qu'elles présentent consiste dans uiu^ très-légère opacité qui se montre au milieu de la zone transpareide : c'est la tache embrijonnaire; elle annonce la formation dans le blastoderuje d'une troisième couche. Nous avons vu que le blastoderme de l'œuf, avant l'incubation, com- prend une couche supérieure, à cellules cylindriques, vertical(>s, })oiir- vues d'un noyau, et une couche inférieure, à cellules arrondies, plus grosses, dont le noyau n'est pas encore visible. Parmi les cellules de cette seconde couche, celles qui sont les plus rapprochées des cellules forma- tives s'aplatissent de haut en bas; un noyau se produit dans leur cavité; , elles s'accolent les unes aux autres, et forment une mince membrane.