STRUCTURE DE L'ESTOMAC. 160 sur lequel elle arrive à son maximum. Elle ne varie pas très-sensible- ment en se rapprochant de l'un ou l'autre bord. Les parties les plus larges de l'estomac sont par conséquent les plus minces. § 4. — Structure de l'estomac. L'estomac est formé de quatre couches ou tuniques de nature frès-dilîé- renle et ainsi superposées : une couche séreuse, une couche musculaire, une couche celluleuse, une couche muqueuse. Il comprend en outre, dans sa texture, des glandes, des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire. A. — Tunique séreuse ou péritonéale. Le péritoine fournit à presque tous les viscères de l'abdomen une enve- loppe qui les entoure, sans les contenir cependant dans sa cavité. Cette enveloppe, pour la plupart d'entre eux, représente une loge ouverte dans toute sa longueur sur un de leurs bords. Par une exception qui lui est commune avec l'arc transverse du côlon, celle que la séreuse abdominale fournit à l'estomac est ouverte sur toute sa circonférence : elle se com- pose, en d'autres termes, de deux lames, dont l'une répond à sa face antéro-supérieure, et l'autre à sa face postéro-inférieure. Chacune de ces lames adhère de la manière la plus inlime k la partie moyenne de la face qui lui correspond ; mais au delà de cette partie moyenne elles deviennent de moins en moins adhérentes, en sorte que sur la circonférence de l'organe elles se laissent facilement détacher. Parvenues au delà de cette circonférence, elles s'adossent Tune à l'autre en circonscrivant un petit espace prismatique et triangulaire dont la base répond au viscère. Puis, ainsi adossées, elles se prolongent : celles de la petite courbure vers le foie ; celles de la grande courbure et de la petite tubérosité vers l'hypogastre, pour remonter ensuite jusqu'au côlon trans- verse ; celles de la grosse tubérosité vers la rate. Les deux lames qui se dirigent de la petite courbure vers la face infé- rieure du foie constituent \q petit épiploon, ou épiploon gastro-hépatique. Celles qui se portent de la grande courbure et de la petite tubérosité vers l'hypogastre et le côlon forment le grand épiploon ou épiploon gastro- coliqne. EWes se comportent de la manière suivante : après s'être adossées, elles descendent au devant de la portioii transversale du côlon et des circon- volutions de l'intestin grêle jusqu'aux limites qui séparent la région ombili- cale de la région hypogastrique, souvent un peu plus bas; puis, se réflé- chissant alors de bas en haut et d'avant en arrière, toutes deux remontent jusqu'au côlon traasverse, s'écartent au devant de cet intestin, l'embrassent