890 EMBRYOLOGIE. Pendant le sixième jour, le venlricule droit se tourne directement en avant et s'enroule autour du ventricule gauche qui fait saillie dans sa cavité. L'un et l'autre se dirigent presque verticalement en bas, et l'aspect général du cœur fœtal ne diffère pas sensiblement de celui que présente le cœur adulte. A cette époque aussi apparaît le péricarde; son mode d'évolution est encore peu connu. Dans les jours qui suivent, les valvules auriculo-ventriculaires se déve- loppent; elles sont entièrement formées vers le neuvième ou dixième jour. Le onzième, à la cloison interauriculaire, née de la paroi antérieure des oreillettes, s'ajoule une lame complémentaire provenant de leur paroi postérieure; les deux demi-cloisons s'entre-croisent parles extrémités de leur bord concave et circonscrivent ainsi un orifice, le trou de Botal, destiné à mettre en communication les deux cavités. Le cœur, qui à son apparition était situé au-dessous de la tète, s'abaisse graduellementmesure qu'il se développe. Lorsque ses cavités sont cloi- sonnées, c'est-à-dire h l'époque où son développement est presque ter- miné, il arrive k la partie inférieure du cou, et ne tarde pas à prendre dans le thorax la situation qu'il occupera définitivement. Tel est le mode d'évolution du cœur chez le poulet. Tel est aussi celui qu'il prései>te chez les mammifères. Seulement, dans cet embranchement des vertèbres, toutes les modifications qui ont pour but sa constitu- tion définitive sont beaucoup moins précoces, et se succèdent avec plus de lenteur. Ainsi, chez l'oiseau, le cœur a presque atteint son complet déve- loppement au douzième jour de l'incubation; pour l'embryon humain, à peine peut-on, à cette époque, en distinguer le premier vestige. Dans l'oi- seau, les cavités cardiaf[ues sont cloisonnées vers le sixième ou septième jour; dans l'embryon humain, ce cloisonnement ne commence à se réa- liser que dans la seconde moitié du second mois. Mais si les phénomènes de cette évolution sont précoces d'un côté et beaucoup plus tardifs de l'autre, ils sont identiques dans les deux classes et se succèdent dans le même ordre chez tous les vertébrés. B. Développement c9e l'aorte et des arcs artériels. Nous avons vu que vers le milieu du second jour, le cœur, jusqu'alors plein et médian, se creuse d'une cavité et revêt la forme d'un tube cur- viligne. A la partie inférieure du tube viennent s'ouvrir les veines omphalo- mésentériques courtes et à l'état d'ébauche. De sa partie supérieure nais- sent deux branches qui se portent d'avant en arrière en décrivant une ^ arcade sous-jacenle aux vésicules encéphaliques : ce senties aortes primi- tives. Arrivées en arrière de l'intestin, les deux aortes descendent vertica- lement sur les côtés de la corde dorsale, au-devant des protovertèbres, et