GORDON OMBILICAL. 943 de la vésicule au-dessous de la gaine amniotique, dans le voisinage de l'extrémité terminale du cordon. Lorsque son pédicule est plus long que le cordon, ce qui a lieu en général, elle n'a plus aucun rapport avec celui-ci ; elle se trouve située alors entre l'amnios et le« débris de l'allan- toïde, à une distance plus ou moins grande du placenta. (Fig. 973.) Les vaisseauoo ombilicaux, au nombre de trois, occupent le centre du cordon qu'ils forment à proprement parler, les autres j^rties constituantes remplissant à leur égard le simple rôle de moyen d'union et de protection. — La disposition relative des trois vaisseaux présente du reste de très- nombreuses variétés : le plus habituellement la veine est centrale et moins contournée que les artères; celles-ci rampent alors autour d'elle à la manière d'une double spirale. Très-souvent, les trois vaisseaux se con- tournent parallèlement autour d'un axe idéal. Les artères ombilicales sont plus petites que la veine; sur leur trajet on observe des nœuds, des bosselures et des rétrécissements. — Les nœuds, nodi, noduli, sont formés par des anses dont les deux chefs, tantôt recti- lignes, tantôt flexueux, et parfois aussi contournés, restent parallèles ou se croisent à angle aigu. Ces nœuds varient également presque à l'infini quant à leurs dimensions, leur nombre, leur situation relative. — On peut en dire autant des bosselures, qui sont pour la plupart sous-jacentes à la gaine amniotique. — Les rétrécissements alternent avec les bosselures, mais sans aucune régularité : sur un point de ces parties rétrécies on voit souvent un sillon qui peut occuper tout le contour du vaisseau, ou seule- ment une partie. Considérées dans leur conformation intérieure, ces artères se distin- guent par un attribut qui leur est propre : il existe sur leurs parois des replis qui font saillie dans leur cavité, et qui alfectent le plus habituelle- ment une figure parabolique ou semi-lunaire, rarement celle d'un anneau ou d'un diaphragme. Ces replis, très-bien décrits par M. P. Berger (1), présentent une hauteur qui varie d'un cinquième de millimètre à un mil- limètre et demi. Ils sont d'autant plus nombreux que l'artère est plus volumineuse et plus contournée. C'est en général sur un des rétrécisse- ments intermédiaires aux nœuds que siège le repli, et plus particulière- ment sur la paroi qui liépond à la gaine amniotique Ces replis ont été considérés à tort comme autant de valvules. Ils n'en possèdent ni la structure, ni les usages; ils sont constitués, non par un repli de la tunique interne des artères ombilicales comme les valvules sigmoïdes ou les valvules des veines, mais par toute l'épaisseur de leurs parois, ainsi que l'a très-bien constaté M. P. Berger, en sorte qu'à l'aide d'une dissection attentive, on peut les dédoubler et les faire disparaître. (1) Berger, Recherches sur la conformation intérieure de ta veine et des artères ofnhilicales.