SPLANGHNOLOGIE. 066 vers son origine. Elle est fixée sur le sillon antérieur des corps caverneux par la tunique élastique du pénis. Parvenue au niveau du ligament suspen- seur, elle traverse les faisceaux élastiques médians de ce ligament, et se trouve environnée par conséquent, ainsi que ses principales origines, d'une gaîne fibreuse élastique presque complète qui se renforce à mesure qu'elle approche de sa terminaison. L'élasticité de cette gaîne, mise en jeu pendant l'érection, contribue à déprimer ses parois et à favoriser la stase du sang dans les capillaires de la trame érectile. A cette élasticité viennent se joindre Faction du muscle peaucier et celle des trabécules musculaires qui concourent au même résultat. Deux phé- nomènes principaux se produisent donc au moment de l'érection; le premier consiste dans un afflux de sang artériel provoqué par les désirs vénériens, le second dans l'affaissement momentané de toutes les veines qui partent de la trame érectile dans laquelle le sang est épanché. L'organisme vénérien qui préside à l'afflux du sang préside aussi à la con- traction du muscle peaucier et des trabécules musculaires, en sorte que la môme cause produit tout à la fois l'épanchement du sang et son empri- sonnement. La rigidité des corps caverneux résulte delà lutte alors établie I entre l'effort expansif du sang qui allonge toutes les trabécules muscu- laires, et les contractions de celles-ci qui réagissent sur le liquide. Plus l'afflux sanguin sera rapide et la contraction des trabécules énergiciue, plus aussi cette rigidité sera prononcée. /. Nerfs des corps caverneux. '* Les filets nerveux qui se rendent dans les corps caverneux sont extrê- l) mement nombreux. Ils viennent de deux sources: du plexus caverneux et des nerfs dorsaux de la verge. Le plexus caverneux est une émanation du plexus hypogastrique. Il longe : les parties latérales de la prostate, passe sous la symphyse des pubis, s'applique à l'artère caverneuse qu'il enlace de ses mailles, pénètre avec cette artère dans le corps caverneux et l'accompagne jusqu'à son extrémité terminale. Au niveau de chacun des rameaux qui se détachent du tronc artériel, ce plexus fournit plusieurs filets qui suivent d'abord ceux-ci, mais qui ne tardent pas à en devenir indépendants et qui présentent dans leur trajet des divisions et des anastomoses multipliées. Les ramifications i extrêmement déliées par lesquelles ils se terminent n'ont pu être suivies ! jusqu'à leur extrémité; mais elles s'épuisent très-probablement les unes sur les parois de l'artère, les autres (lans les faisceaux musculaires des aréoles. Les nerfs dorsaux de la verge émettent un nombre considérable de ramuscules, d'une grande ténuité pour la plupart. Tous accompagnent les vaisseaux artériels et veineux qui contournent les corps caverneux en se