SPERME ET SPERMATOZOÏDES. m Les spermatozoïdes de l'homme sont formés, comme ceux de la plupart des animaux, d'une partie renflée qui en constitue le corps ou la tête, et d'un prolongement de plus en plus délié, dans lequel on a vu une sorte d'appendice caudal, d'où le nom de queue sous lequel il est généralement connu. — La tête est ovoïde et un peu aplatie. La queue part de la grosse extrémité du corps ; d'abord très-apparente elle devient ensuite plus grêle et se termine par un filament d'une extrême ténuité. La longueur totale des spermatozoïdes est de 0""",05, celle de la tête de 0"^",005, sa largeur de 0"^'",003, et son épaisseur de 0""",001. B. — Mouvements des spermatozoïdes. — Les Spermatozoïdes sont surtout remarquables par la rapidité avec laquelle ils se meuvent et par la nature de leurs mouvements. Dans le court intervalle d'une seconde ils parcourent0""",06, c'est-à-dire un espace àpeu près égal à leur longueur. C'est toujours leur tête qui marche en avant. Elle reçoit son impulsion de la queue qui décrit des ondulations transversales ; leur mode de progres- sion rappelle par conséquent celui des serpents. Répandus en très-grand nombre dans le liquide récemment éjaculé, on les voit se diriger en avant, se rapprocher, se séparer, se croiser, s'agiter en un mot comme s'ils obéissaient à une impulsion involontaire. Dans leurs mouvements, ils semblent animés d'une certaine force : car lorsqu'ils rencontrent sur leur passage un corpuscule, ils l'écartent et le projettent même à quelque distance. Après la mort, les spermatozoïdes continuent à se mouvoir dans le liquide des voies spermatiques ; mais il est rare que leurs mouvements persistent au delà de trente-six ou quarante-huit heures. Si le sperme a été porté par le coït dans les organes destinés à le recevoir, ils persistent plus longtemps. Sept jours après l'accouplement, MM. Prévost et Dumas les ont trouvés encore mouvants dans les trompes utérines de chiennes et de lapines. C'est à la température de 38° à 40" que les spermatozoïdes montrent le plus de vivacité; à 50°, ils cessent de se mouvoir. L'eau froide les tue. L'étincelle électrique, d'après MM. Prévost et Dumas, les foudroie. Tous les liquides alcalins, à un degré moyen de concentration, sont favorables à leurs mouvements. Les acides, au contraire, même très-étendus, leur sont nuisibles. l\ en est de même de l'urine chez l'homme : mais l'influence funeste de ce liquide dérive de son acidité. Le mucus du vagin n'exerce une action fâcheuse sur les spermatozoïdes que lorsqu'il devient acide. Dans le sang des règles ils conservent toute leur énergie motrice. C. — i\lature des spermatozoïdes. Les mouvements en apparence spontanés des spermatozoïdes, l'action de l'électricité, des narcotiques, des acides qui, en les frappant d'immobilité, semblent les priver de vie, . avaient porté d'abord la plupart des observateurs, mais surtout Leeu-