VAISSKAUX ET NEUFS DU LARYNX. ASS absence de tout produit visqueux sur la muqueuse semble attester que le produit de sécrétion de ces glandes est entièrement liquide, et que ce liquide suffît pour la maintenir dans un état d'humectatiou permanente. A la muqueuse du larynx sont annexés aussi des follicules clos; ces follicules sous-muqueux et peu nombreux occupent les parties latérales du vestibule de la glotte ; ils ne sont pas disposés par petits groupes comme ceux de la base de la langue, mais irrégulièrement disséminés. F. — Vaîsseau:^ et nerfs du larynx. Les artères du larynx sont au nombre de trois de chaque côté : l'artère laryngée supérieure, l'artère laryngée inférieure, el l'artère laryngée pos- térieure. Les deux premières viennent de la thyroïdienne supérieure, et la dernière de la thyroïdienne inférieure. L'artère laryngée supérieure traverse la membrane thyro-hyoïdienne, descend sur les parties latérales du larynx, et se termine au niveau du muscle crico-aryténoïdien latéral. Dans ce trajet, elle fournit : 1° une branche ascendante qui longe l'épiglotte, pour se ramifier dans toute sa moitié supérieure, ainsi que dans les trois replis situés à sa partie anté- rieure ; 2' des branches descendantes destinées aux replis aryténo-épi- glottiques, aux ventricules, aux muscles thyro-aryténoïdien et crico-ary- ténoïdien latéral, et à la muqueuse du vestibule de la glotte. L'artère laryngée inférieure ou crico-thyroïdienne, très-petite, passe sur le muscle crico-thyroïdien, auquel elle fournit plusieurs rameaux, puis au-devant du ligament crico-lhyroïdien moyen, où elle s'anastomose avec celle du côté opposé, et traverse ce ligament pour se répandre dans les cordes vocales inférieures et la muqueuse cricoïdienne. L'artère laryngée postérieure tient le milieu, pour le volume, entre les deux laryngées antérieures. Elle chemine de bas en haut et de dehors en dedans, sous la muqueuse qui revêt la face postérieure du larynx, et donne, chemin faisant, des divisions soit à cette membrane, soit au muscle crico-aryténoïdien postérieur, soit au muscle aryténoïdien. Les veines suivent le trajet des artères correspondantes. La veine laryngée supérieure, plus volumineuse que les deux autres, est souvent double. La veine crico-thyroïdienne, bien que petite, offre cependant un volume plus considérable que celui de l'artère correspondante. Le plus grand des trous que présente le ligament crico-thyroïdien moyen lui est destiné. — L'une et l'autre se terminent dans la veine jugulaire interne. Les vaisseaux lymphatiques sont remarquables par leur nombre et leur développement. C'est surtout au niveau de l'orifice supérieur du larynx qu'on les voit se multiplier. Ils s'étalent avec une prodigieuse richesse sur la muqueuse des replis aryténo-épiglottiques et confirment ainsi la loi qui 3^ ÉDIT. [V. ^28