SPLANCHNOLOGIE. 168 li'orifice œsophagien est remarquable par sa direction liorizontale, par la présence de plis rayonnes qui s'elTacent pendant le passage du ])ol ali- mentaire, par sa facile dilatabilité, par l'anneau inégalement frangé ou den- telé que nous avons déjà mentionné, et par un changement de coloralion qui, d'un blanc luat à la partie inférieure de Tœsophage, devient d'un blanc cendré à l'entrée de l'estomac. L'orifice pylorique diffère du précédent : 1° par son obliquité; 2° par son diamètre, qui est beaucoup plus petit et qui ne dépasse pas en général un centimètre ; 3° par sa résistance, qui le rend beaucoup moins dila- table; i" enfin par l'existence d'une valvule, la valvule pylorique. Valvule pylorique. — Cette valvule est formée par un repli circidaire de la muqueuse, en sorte que lorsqu'on l'examine sur un estomac desséché, elle représente assez bien le diaphragme d'un instrument d'optique, sans en avoir cependant la parfaite régularité. Elle n'offre pas sur tous les points la même largeur. Des quatre tuniques de l'eslomac, trois con- courent à sa formation. — La couche des fibres circulaires, qui s'épaissit progressivement en se rapprochant du duodénum, et qui offre 3 à 4 milli- mètres d'épaisseur sur le pylore, cesse brusquement sur le pourtour de cet orifice; elle se comporte à la manière d'un tube à parois très-épaisses qui serait introduit dans un tube à minces parois. De là, entre la surface interne de l'estomac et celle du duodénum, une différence de niveau qui, vue par l'intestin, rappelle déjà assez bien l'aspsct d'une valvule annulaire. — Les couches celluleuse et muqueuse, parvenues sur la limite de la couche des fibres circulaires, s'adossent pour former un pli circulaire aussi, et analogue à ceux qu'elles forment sur toute la surface interne de l'organe dans l'état de vacuité, pli qui est du reste peu élevé et qui s'efface en grande partie ou même complètement par la dilatation du pylore, bien que cet orifice soit peu dilatable. Ainsi se trouve constituée la valvule pylorique. Elle est donc forsuée principalement par la couche des fibres circulaires, et accessoirement par un simple repli des deux tuniques internes, c'est-à-dire par une partie fixe ou constante et par une partie accessoire, laquelle apparaît dans Tétat de vacuité du viscère, puis disparaît dans son état de dilatation. Elle diffère beaucoup de la valvule iléo-cœcale, qui sera décrite plus loin. Celle-ci est due à l'invagination de l'inteslin grêle dans le gros intestin, tandis que la valvule pylorique reconnaît surtout j)our cause l'inégale épaisseur des deux tuniques musculaires correspondantes. Les parois de l'estomac ne j)résentent pas une épaisseur uniforme. En prenant pour point de départ la partie centrale de l'une des faces de cet organe, on remarque que l'épaisseur de ces parois diminue en se portant vers la grosse lubérosité, où elle se réduit à son minimum ; qu'elle aug- jiiento au contraire de plus en plus à mesure qu'on se rapproche du pylore,