795 STRUCTURE DES MAMELLES. Il devient plus considérable pendant la grossesse. Chez un grand nombre de femmes, il acquiert, au moment de chaque menstruation, une sensibi- lité plus vive et une rigidité qui ne tarde pas à disparaître, et qui l'ont fait ranger, par la plupart des auteurs, au nombre des organes érectiles. Nous verrons plus loin que sa structure ne justifie pas cette opinion. La surface du mamelon est recouverte de papilles extrêmement déve- loppées. Sur la périphérie de sa base, elles sont peu apparentes ; mais en remontant vers son sommet, on les voit augmenter de volume, se multi- plier et se presser les unes contre les autres. Ainsi hérissé de saillies, le mamelon prend un aspect inégal et rugueux qui suffirait pour le distinguer de l'aréole et de toutes les autres parties du système cutané. La face postérieure des mamelles est plane. Une lame celluleuse ou cellulo-fibreuse la recouvre et la sépare du grand pectoral auquel elle n'adhère qu'à l'aide d'un tissu cellulaire assez lâche. Leur circonférence, amincie, se trouve, pour ainsi dire, encadrée dans la couche cellulo-graisseuse environnante, qui constitue leur principal moyen de fixité; plus cette couche est épaisse et mieux aussi elles sont immobilisées. § 2. — Structure des mamelles. ' La mamelle est constituée par la peau, par la couche cellulo-graisseuse qui la double et par la glande mammaire. l A. — Enveloppe cutanée et couche cellulo-graisseuse. Cette enveloppe, considérée dans son aspect et sa texture, diffère beau- coup, suivant qu'on examine sa* partie périphérique, sa partie aréolaire ou sa partie mamelonnée. ha. partie périphérique partage la structure de la peau du tronc et des membres. Son derme se compose des mêmes éléments semblablement dis- posés. Il contient des follicules pileux, auxquels sont annexés : 1" des glandes sébacées rudimentaires, très-rapprochées de leur extrémité infé- rieure ou profonde; 2" des faisceaux musculaires qui s'attachent aussi à leur partie inférieure et qui contournent ces glandes. Parmi les diverses parties du tégument externe, il n'en est aucune où ces faisceaux acquiè- rent un aussi grand volume, et où les rapports qu'ils affectent avec les follicules pileux soient plus évidents. La couche cellulo-graisseuse forme une dépendance de la partie péri- phérique des téguments de la mamelle. C'est à son existence que celle-ci est redevable de la souplesse spéciale qu'elle présente. Remarquons, du reste, qu'elle n'a pas seulement pour avantage de la mieux étaler, d'en rendre la surface plus unie, la couleur d'un blanc plus mat, et de donner