40^2 SPLANGHNOI.OGIE. 1, Palato-staphylin. — 2. Péristaphylin interne.—3, 3. Pharyngo-staphylin. —5. Fais- rentes pièces ne progresse-t-il pas pour toutes avec la même rapidilc? G. Forme et rapports. — La fonue clu larynx est celle d'une pyramide triaui^alaire dont la base, dirigée^en haut, s'unit a l'os jiyoïde, et^lont le sommet tronqué et arrondi se continue inférieurement avec la trachée- artère. On peut lui distinguer, par conséquent, trois faces, deux aidé- rieures, l'une droife, l'autre gauche, et la troisième postérieure. FiG. 84-4. — Larynx vu par sa face postérieure, dans ses connexions avec le pharynx, la langue et le voile du palais. A. Portion cartilagineuse de la trompe d'Eustachc. — B. Ouverture postérieure des fosses nasales. — C. Voile du palais. — D. Luette. — E. Pilier postérieur du voile du palais. — F. Amygdale. — G, G. Paroi postérieure du pliai viix iiicjs(''e sur la ligne mé- diane et déjetée à droite et à gauche.—H. Base de la laiiLiuc — ,1. Kjiiglottc. — K. Pro- longement latéral gauche de l'épiglottc. — L. Orilicc su|)érieur du larynx. — M. Car- tilage thyroïde. — N. Face postérieure du larynx. — 0. Groupe de glandes en grappe qu'on observe constamment sur la partie médiane de cette face. — P. Extrémité supé- rieure de l'œsophage.