SPLANGHNOLOGIE. 880 stomoses sont surtout très-faciles à observer dans quelques mammifères, par exemple cliez le bœuf, le veau, le mouton, parce qu'elles sont plus multipliées dans la rate de ces animau>: que dans celle de l'homme et ont lieu par des branches plus importantes. \ l'extrémité de la gaine que leur fournit la tunique fibreuse, les der- nières divisions de la veine splénique pénètrent dans les aréoles de larate, et se terminent par un réseau de ramifications capillaires dont les unes se répandent sur les glomérules, tandis que les autres se perdent en plus grand nombre dans la pulpe splénique, où elles se continuent de pari et d'autre avec les artérioles correspondantes. Les artères et les veines dans la rate se comporteraient donc comme dans la plupart des autres régions du corps, avec cette différence, toutefois, que le réseau capillaire par lequel elles se continuent se trouve peut-être percé d'ori- fices qui mettent ce réseau en communication avec la pulpe splénique. Car on trouve presque constamment des globules sanguins disséminés dans cetie pulpe ; or, ceux-ci ne peuvent s'échapper par de simples porosités : il faut donc admettre, pour leur livrer passage, ou bien des orifices, ou bien une rupture accidentelle des capillaires. L'existence d'orifices sur les parois des capillaires qui traversent la pulpe splénique a contre elle ce fait d'anatomie générale, que personne ne conteste aujourd'hui : l'occlusion parfaite de l'appareil circulatoire. Mais peut-être, les capillaires de la rate font-ils exception à cette loi. Dans le bœuf, la veine splénique, à sa sortie, sur une étendue de 2 centimètres, est criblée d'orifices par lesquels la pulpe vient faire hernie dans sa cavité ; or, si la veine splénique est ouverte sur un point, pourquoi ne le serait-elle pas sur d'autres ? Si elle communique avec la pulpe splénique à sa sortie du viscère, pourquoi ne communiquerait-elle pas avec celte même pulpe à son origine, où nous voyons le sang se mêler presque partout à celle-ci? En faveur d'une telle communication, on peut invoquer : 1" l'impossibilité d'injecter les veines parles artères sans effusion du liquide injecté dans la pulpe splénique ; 2" l'accroissement de volume si rapide et si notable de la rate dans certaines fièvres intermittentes, accroissement qui suppose aussi un épanchement dans cette même pulpe; o" enfin, les modifications et la ^ destruction que subissént les globules du sang dans la rate, modifications j qui présentent la régularité d'une fonction normale, et non les caractères | d'un fait accidentel ou pathologique. Si l'on ne veut pas admettre des orifices établissant une libre communi- cation entre les premières radicules veineuses et la pulpe splénique, il faut alors invoquer l'existence d'une rupture. A l'appui de cette seconde opinion, on peut dire que lorsque les veines pénètrent dans la pulpe, elles ne se trouvent plus entourées de leurs gaînes,"et que leurs parois sont extrême- ment minces; plusieurs anatomistes affirment même qu'elles ne sont plus constituées que par leur tunique épithéliale. On comj^rend que, réduites