840 EMBRYOLOGIE. qui prend alors le nom de sillon primitif. Les coupes transversales nous montrent que la leinte sombre de la ligne primitive est due à l'épaississe- ment du feuillet moyen ou mésoblaste, tlont les cellules, sur ce point, se sont multipliées. L'épiblaste est aussi plus épais; au centre il comprend deux ou trois pians de cellules, tandis que sur l'aire opaque celles-ci for- ment un plan unique. L'hypoblasle ne s'est pas modifié. Quant au sillon primitif, il résulte d'une dépression linéaire de l'épiblaste. Vers la seizième ou dix-huitième heure de l'incubation, une autre ligne opaque se montre au-dessus du sillon primitif; et cette seconde ligne, qui semble prolonger la première, mais qui en est tout à fait indépendante, se creuse aussi très-rapidement d'un sillon : c'est le sillon médullaire, pre- mier rudiment de l'embryon. Les divers phénomènes qui précèdent le développement de l'embryon, chez les mammifères et les oiseaux, nous sont maintenant connus. Pour faire de nouveaux progrès dans celte étude, et suivre, au milieu de ses infi- nies complications, l'évolution môme de l'être nouveau, il importe de l'observer heure par heure, en multipliant les observations. Dans ce but, les embryologistes ont mis à contribution un très-grand nombre d'ani- maux; mais le poulet est celui qui se prête le mieux à l'observation. A l'aide de l'incubation artificielle, on peut assister à toutes les phases de son développement; l'observateur voit se produire, en quelque sorte sous ses yeux, et souvent dans leurs moindres détails, les divers phénomènes qui s'y rattachent. § 3. — Lncubation artificielle ; procédés a mettre en usage pour suivre DANS ses phases SUCCESSIVES LE DÉVELOPPEMENT DU POULET. a. Couveuses. — Quelques embryologistes préfèrent à l'incubation artificielle l'incubation naturelle, qui donne en effet des résultats plus satisfaisants. Sons la poule, les différentes périodes de l'évolution se succèdent avec plus de régnla- rité, tandis que sur des œufs placés dans une couveuse artificielle, en même tenqis, l'embryon peut se montrer et se montre en effet le plus habituellement très-inégalement développé. Une poule bonne couveuse reste sur ses œufs pendant un mois, alors même qu'on les change tous les jours. Sa nourriture sera placée à proximité, mais à une certaine distance, afin qu'elle les quille au moment oii elle en fait usage. Elle sera dans un lieu chaud et un peu sombre. Les œufs couvés porteront chacun leur date écrite sur la coquille. Mais ce n'est guère qu'à la campagne qu'on peut avoir recours à l'incubation naturelle; dans un laboratoire, l'incubation artificielle est la seule réellement possible. On a imaginé plusieurs couveuses artificielles qui paraissent avoir chacune leurs avantages; celle dont je me suis servi porte le nom de son inventeur : c est h couveuse (VArsonval; elle donne d'excellents résultats. Pour en faire usage, un bec de gaz est nécessaire. On le laisse ouvert jour et nuit, en gra- duant l'écoulement du gaz, de manière à obtenir une température constante do 38 à iO degrés.