«JLANDES SALIVAIRES. 79 "i" (Juc ces arrêts de développeineiU Ihippeiil surtout les p.u'ties dont la réunion est tardive ; 3° Que lorsqu'ils frappent des parties dont la réunion est précoce, la difformité est portée à son plus haut degré ; 4" Qu'ils frappent à la fois les parties molles et les parties dures, bien cependant que les premières ne soient pas subordonnées aux secondes dans leur évolution, et réciproquement ; 5° Enfin qu'ils ne sont eux-mêmes que les manifestations d'une cause plus élevée, encore inconnue dans sa nature, qui seule pourrait nous expliquer pourquoi ils n'atteignent, dans l'immense majorité des cas, que la lèvre supérieure : pourquoi ils ont une prédilection si marquée pour le côté gauche de cette lèvre ; pourquoi ils en occupent tantôt une partie seulement et tantôt la totalité; pourquoi chez certains individus ils sont limités à la luette ou au voile du palais, etc. IL — DES DÉPENDANCES DE LA BOUCHE. § 1. — Glandes salivaires. Les glandes préposées à la sécrétion de la salive sont extrêmement nombreuses. Les unes, remarquables par leur multiplicité et leurs petites dimensions, occupent l'épaisseur môme des parois de la bouche. Les autres, moins nombreuses, mais d'un volume beaucoup plus considérable, se trouvent situées en dehors de ces parois, auxquelles elles n'appar- tiennent que par l'extrémité terminale de leurs conduits excréteurs. Les glandes salivaires intra-parlétales nous sont déjà connues. Nous avons vu qu'elles se distinguent par leur siège : en antérieures ou labiales, latérales ou génienues, supérieures ou palatines et inférieures ou liii- gaales. Les glandes salivaires extra-pariétales, au nombre de six, trois de chaque côté, forment autour de la mâchoire inférieure une chaîne non interrompue, dont les extrémités répondent aux condyles de cet os, et la partie moyenne au frein de la langue. Très-éloignée en haut et en dehors de la cavité de la bouche, cette chaîne glanduleuse s'en rapproche donc de plus en plus inférieurement, au point de s'appliquer immédiatement à la muqueuse buccale. Les glandes qui la composent ne sont pas continues entre elles, mais seulement en contact par leurs extrémités. Leur situation respective permet de les diviser en supérieures, inférieures et internes. Les supérieures occupent l'excavation qui sépare l'oreille du bord pos- térieur de la mâchoire, d'où le nom de parotides (-aoà, auprès ; ou.;, wrb.:, oreilLe), sous lequel elles sont connues. Les inférieures répondent à la face interne du même os et à sa base, d'où aussi la dénomination de sous-maxillaires qui leur a été appliquée.