MUSCLES DU VOILE DU PALAIS. 57 même temps qu'ils élèvent ce voile ils l'attirent un peu en avant et concou- rent ainsi à lui donner une l'orme voûtée qui favorise le passage du Im! alimentaire au début du second temps de la déglutition, 5° Muscles péristaphylins externes. Les péristaphylins externes appartiennent à l'ordre des muscles réflé- chis. Placés au-dessous des précédents, entre le ptérygoïdien interne et l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, ils se portent verticalement en bas, dégénèrent bientôt en une large aponévrose qui se réfléchit sur le crochet de cette aile, et s'épanouit ensuite dans le voile du palais. Ces muscles présentent donc deux portions : l'une descendante ou verticale, qui est musculaire, l'autre horizontale et aponévrotique. FiG. ISil. — MuHclefi péristaphylins externes et occipito-stapliylins. 1. Portion carliLigincnsc de la trompe d'Eustache.—2. Bord inférieur de cotte porliiui cartilagineuse, qui a été relevée afin de laisser voir la portion membraneuse.—Cette portion membraneuse à laquelle s'attacfie le péristaphylin externe. — 4. Péristapliylin externe. —■ 5. Portion fibreuse du voile du palais formée par l'aponévrose de ce voil(% unie au tendon des deux péristaphylins oxternes. — G. Bord postérieur de la voûte pala- tine, donnant attache à cette portion fibreuse. — 7,7. Aile interne des apophyses ptéry- goïdes. — 8. Faisceau du constricteur supérieur du pharynx, qui s'attache à cette aile et au crochet par lequel elle se termine.—9. Faisceau de ce muscle, qui constitue l'occipito- staphylin. Ce faisceau a été enlevé du côté opposé pour laisser voir l'épanouissement du tendon du péristaphyUn externe correspondant.—10,10. Faisceau principal du pharyngo- staphylin, naissant delà portion fibreuse du voile du palais. — 11. Faisceau accessoire externe du pharyngo-staphylin, divisé un peu au-dessus de sa jonction avec le faisceau principal. — 12. Faisceau accessoire interne du même muscle, divisé à la môme hauteur que le précédent. — 13. Extrémité inférieure du péristaphylin interne. — 14.. Palato- staphylins. —15. Ptérygoïdien interne. — 16. Ptérygoïdien externe.