244 SPLANCHNOI.OGIE. (2) F Iluyscli, Episl., 11, tub. 12, fiiï, 6. niêres, d'où l'erreur de la plupart des auteurs qui l'ayant lu incomplètement, ont supposé que les premières lui étaient restées inconnues. Peyer désigne le plus habiluellenient les glandes associées sous le nom de plexus glanduleux, corpus- culoruiii glandidosonim plexus sive agmina (1). Après les avoir considérées chez l'homme, cet auteur les étudie dans le chat, le chien, le renard, le lièvre, le cochon, la brehis, la chèvre, puis cherche à déterminer leurs usages, et s'occupe ensuite de leurs maladies. Il les envisage en un mot sous tous les points de vue, et parvint ainsi à fixer sur elles l'attention de ses contemporains et celle de ses successeurs, qui lui en attribuèrent bientôt la découverte. Cette faveur, du reste, lui attira de la part de quelques anato- raistes de vives critiques auxquelles il répondit dans la seconde partie de son ouvrage, en exposant l'historique de ces glandes, et prouvant ainsi qu'il n'a nullement cherché à en réclamer la découverte. On peut reprocher à Peyer de n'avoir pas indiqué le siège précis des glandes vésiculeuses ; il a eu le tort plus grave de leur avoir attribué, à toutes, un ori- fice, c'est-à-dire de les avoir considérées comme autant d'utricules. En 1699, F. Fiuysch, dans sa onzième lettre adressée à WolfF, compare ces glandes aux corpuscules dont la rate, dit-i-1, est en grande partie composée, et les appelle fausses glandes, glandulœ spuriœ. Ces fausses glandes sont le siège des ulcérations qu'on observe si fréquemment dans les intestins; elles sont situées dans la tunique nerveuse, en sorte que lorsqu'on sépare celle-ci de la tunique villeuse, elles restent en partie au moins dans la première. Plus loin il ajoute : « Ces glandes existent sur toute la longueur des intestins. Dans les )) intestins grêles on trouve non-seulement les glandes sohtaires, mais aussi » celles qui sont rassemblées par groupes. Dans les gros intestins, les solitaires » seules existent. Dans le jéjunum, les solitaires se rencontrent à la fois sur les ;) valvules conniventcs et dans leur intervalle. Mais les agminées ne s'avancent » pas sur ces valvules, ainsi que l'a déjà observé Peyer (2). » On voit que Piuysch, sans s'attacher à décrire les glandes vésiculeuses de l'in- testin, a cependant ajouté quelques faits nouveaux à leur histoire. Le premier, il a ébauché la description des glandes solitaires dont il nous a laissé un dessin exact. Sa comparaison des glandes vésiculeuses avec les corpuscules de la rate semble attester qu'il avait constaté aussi leur iniperforation, bien qu'il ne s'explique pas très-nettement sur ce point. Les auteurs qui ont succédé à Piuysch, tels que Verheyen en 1705, Galéati en 1731, Winslow en 1732, etc., n'ont fait que reproduire, en l'abrégeant, et quel- ques-uns même en l'altérant, la description de Peyer. 4° Vaisseaux et nerfs de Vintestin grêle. Les vaisseaux qui se ramifient dans les parois de l'intestin grêle prennent une part très-importante à leur constitution, et acquièrent ici une importance qu'ils sont loin d'offrir dans la plupart des autres viscères. Ces vaisseaux sont de trois ordres : artériels, veineux et lymphatiques. Les artères tirent leur origine de deux sources : celles du duodénum naissent de la gastro-épiploï(jue droite, branche de l'hépalique; celles du jéjunum et de l'iléon proviennent de la mésentérique supérieure, qui (1) C. Peyer, Parerga anat. cl mecl., 1G82, p. 7