SPLANCHNOLOGIE. 722 sont très-distinctes. Tous les ovisacs sont encore à l'état embryonnaire; aucun n'a franchi les limites de la couche ovigène ; et suivant qu'on exa- mine une particule de la portion périphérique ou une particule de la portion bulbeuse, on voit des milliers de vésicules apparaître, ou bien on n'en rencontre aucune. Après la puberté, l'absence des ovisacs dans la portion bulbeuse est un peu moins facile à démontrer. Lorsque les ovaires sont entrés en fonction, les vésicules ovariennes restent à l'état embryonnaire. Quelques-unes seulement se développent et atteignent des dimensions relativement con- sidérables. On voit alors ces dernières déborder la face adhérente de la couche ovigène, et pénétrer dans la portion bulbeuse d'autant plus pro- fond émeni qu'elles deviennent plus volumineuses. Chez la femme adulte, il existe donc des ovisacs dans cette portion ; mais ils n'y existaient pas primitivement ; et alors même qu'ils ont pénétré dans son épaisseur, ils ne s y trouvent pas complètement renfermés. Par une partie de leur sur- face, ils se continuent avec la couche ovigène qu'ils n'abandonnent jamais : ce sont ces ovisacs appcndus à la face profonde de la portion glandulaire, et logés dans la partie correspondante de la portion spongieuse, que tous les anatomistes ont vus et décrits. Ainsi, avant la puberté, point d'ovisacs dans le bulbe. Après la puberté, on en rencontre ordinairement quelques-uns dans sa partie superficielle. Mais leur mode de développement et leur continuité constante avec la couche ovigène attestent clairement qu'ils ont pris naissance dans cette couche. Par conséquent, nous sommes pleinement autorisé à admettre que celle-ci est le siège ou le point de départ exclusif des vésicules ova- riennes et des ovules. Ce siège connu, il nous devient facile maintenant d'étudier les unes et les autres. Pour en prendre une notion exacte et complète, il importe de les considérer avant, pendant et après la menstruation. 1° Des vésicules ovariennes et des ovules avant la menstruation. t)epuis le moment de la naissance jusqu'à la puberté, les ovisacs et les bvules se modifient à peine. Ils sont encore chez, la jeune fille de douze à quatorze ans ce qu'ils étaient à la fin du neuvième mois de la vie inlra- Utérine. Leur volume cependant s'est un peu accru. Cet accroissement est très-sensible pour quelques-uns. La forme des ovisacs est sphérique. — Leur diamètre n'excède pas 0""",03 à 0"'"',0i', — Leurs parois comprennent deux couches*, Tuih! interne, l'autre externe. La première, ou tunique propre, est constituée par un réticulum délicat, dans les mailles (duquel se voient des cellules arrondies et des cellules fusiformes. La tunique externe ou tunique fibreuse diffère peu du tissu conjonctif environnant. Plus épaisse et plus