DÉVELOPPEMENT DU CŒUR. 891 vitelline, seconde ou période vi(eUo-aUantoïdieiiue, troisième ou période allantoïdienne, et quatrième ou période pulmonaire ; quelquefois aussi je dirai simplement : première, deuxième, troisième, quatrième circu- lation. Avant d'aborder l'exposé des faits relatifs à chaque période, je décrirai le développement du coeur, puis celui de Taorte et des arcs artériels, A. Développement du cfleiir. Nous avons vu que le repli céphalique, simple au-devant du pharynx, se dédouble inférieurement. Des deux lames résultant de son dédouble- ment, l'une remonte presque aussitôt : c'est la somatopleure ; l'autre, au contraire, continue de descendre, et vient former la paroi antérieure do l'œsophai^e, ou paroi postérieure delà fosse cardiaque : c'est dans l'épais- seur de cette paroi que le cœur prend naissance; il apparaît au niveau du point où elle se contourne, immédiatement au-devant de la partie infé' rieure du conduit œsophagien. La paroi antérieure de l'œsophage comprend deux couches : l'une pro- fonde, formée par le feuillet interne ou hypoblaste ; l'autre superficielle, provenant du feuillet moyen ou mésoblaste, et composée, comme la pré« cédente, de cellules. — Chez le poulet, vers le milieu du second jour, les cellules du mésoblaste se groupent sur le point où va naître le cœur, do manière k former deux noyaux sphériques ou ovoïdes, à contour un peu vague : ces noyaux, séparés par une ligne sombre répondant au plan mé- dian, constituent les premiers vestiges du cœAir. L'organe qui fonction- nera quelques heures plus tard comme agent d'impulsion du sang est donc double au début de son développement. La découverte de cette dualité est un fait important dont tout le mérite appartient à M. Dareste. Elle 3 2 il 5 ^ i 10 G 7 S 8 l'iG. 900. — Cavité céphalo-intestinale. — Fosse cardiaque. — Apparition du cœur. — Origine de Vamnios (d'après Poster et Balfour). 1. Extrémité céplialique. — 2. Canal médullaire. — 3. Corde dorsale. — -i. Repli céplialique. — 5. Angle de séparation de la somatopleure et de la splanchnopleure. — 6. Splanchnopleure. — 7. Somatopleure. — 8. Origine de Tamnios. — 9. Cavité pleuro- péritonéale. — 10. cfcnr représenté par un de ses noyaux qui fait saillie dans la fosse cardiaque. — 11. Cavité céphalo-intestinale ou intestin antérieur.