56 SPLANCHNOLOGIE. Action. — Ces muscles, répondant par une de leurs extrémités à la partie médiane du pharynx, et s'avançant par l'autre jusqu'au voisinage de la partie médiane du voile du palais, forment, par leur opposition, un anneau complet qui a évidemment pour effet de resserrer l'arrière-cavité des fosses nasales au moment où Torifice circonscrit par les piliers pos- térieurs se trouve lui-même rétréci et fermé. Ils doivent être considérés comme un sphincter accessoire de l'orifice qui fait communiquer le pha- rynx avec l'arrière-cavité des fosses nasales, et destiné à compléter, à mieux assurer en quelque sorte l'occlusion de cet orifice. En outre, l'insertion fixe des occipito-staphylins se trouvant située au-dessus de leur insertion mobile, cette dernière a pour effet, au moment où ils se coniraclent, d'élever un peu la partie centrale du voile du palais. Sous ce point de vue ils sont congénères des péristaphylins internes. 4" Muscles péristaphylins internes. Les péristaphylins internes, situés en arrière et au-dessous de la por- tion fibro-cartilag'ineuse de la trompe d'Eustache, se portent, comme le conduit guttural, obliquement en bas et en dedans. Mais leur direction est plus oblique que celle de ce conduit, de telle sorte qu'ils croisent l'axe de celui-ci sous un angle très-aigu. Ils s'attachent en haut, par un petit tendon nacré, à l'union de la portion osseuse avec la portion cartilagineuse de la trompe, principalement à la première, accessoirement à la seconde, et en bas à l'aponévrose du voile du palais, en entre-croisant leurs libres sur la ligne médiane. (Fig. 781.) Etroits et arrondis h leur origine, larges et aplatis à leur extrémité ter- minale par laquelle ils semblent se continuer, les péristaphylins internes constituent une sorte de sangle ou d'arcade suspendue par ses extrémités à la base du crâne, et répondant par sa partie moyenne au voile du palais. Cette partie moyenne, bien qu'elle s'étale largement, n'en mesure pas toute l'étendue antéro-postérieure; elle n'occupe ni son quart antérieur, ni son quart postérieur. Rapports. — Ces muscles sont en rapport par leur face interne avec la muqueuse nasale, dont ils se trouvent séparés seulement par les faisceaux accessoires du pharyngo-staphylin et parles palato-staphylins. Leur face externe repose sur une lame aponévrotique très-mince qui les sépare du péristaphylin externe, plus bas sur le faisceau du constricteur supérieur qui s'attache à l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, puis sur l'occipito- staphylin et le pharyngo-staphylin dont ils croisent les fibres à angle droit. Leur bord antérieur s'applique à la portion fibreuse de la trompe d'Eus- tache sans lui adhérer. Le postérieur est libre. Action. — Les péristaphylins internes élèvent le centre du voile du palais. Leur direction étant oblique en bas, en dedans et en arrière, en