779 CONFORMATION ÈXTÉRIEURE DU VAGIN. répond à cet orifice. Le vagin, d'une autre part, forme aussi un cône dont le sommet tronqué répond au même orifice. Situé au point de soudure des deux cônes, celui-ci représente donc une sorte de détroit qui seul, pendant l'accouplement, peut apporîer quelque obstacle à l'introduction du pénis, et qui, pendant raccoucliement, résiste encore après que la tète du fœtus a parcouru déjtà la plus grande partie du vagin. Le coït le dilate; mais il reste toujours la partie la plus étroite du conduit vulvo-vaginal. L'orifice du vagin est assez régulièrement ovalaire. Lorsqu'on l'entr'ou- vre, on remarque à sa partie supérieure : 1" un tubercule rugueux, arrondi, plus ou moins saillant, situé sur le prolongement de la paroi antérieure du vagin; 2° au-dessus de ce tubercule l'orifice externe ou antérieur de l'urèthre. Inférieurement l'orifice du vagin répond k une dépression qui le sépare du périnée et qui porte le nom de fosse naviculaire. (Fig. 92G.) d. — Membrane iiymcsi.—Chez la femme vierge, cet orifice est rétréci encore par la présence d'une membrane qui se trouve ordinairement dé- chirée dans le premier accouplement, d'où le nom dliymen, sous lequel elle a été depuis longtemps désignée. Sa forme est très-variable. Mais toutes ses variétés peuvent être ramenées à trois principales, suivant qu'elle représente un croissant, un anneau ou un plan circulaire. Lorsque l'hymen offre une forme semi-lunaire, il se continue par son bord convexe avec la moitié, les trois quarts postérieurs ou la totalité de l'orifice vaginal; celui-ci est d'autant plus étroit, que le bord concave, tourné en avant, se rapproche davantage de l'urèthre. —Si les deux extré- mités du croissant se rejoignent et se continuent, la membrane située à l'entrée du vagin rappelle un diaphragme qui serait perforé dans sa moitié antérieure. C'est presque toujours immédiatement au-dessous du méat nrinaire que les extrémités du croissant sont situées lorsqu'elles se réunis- sent ; le méat, dans ce cas, reste parfaitement libre ; mais quelquefois aussi elles montent sur les côtés du méat urinaire, le recouvrent en partie, et circonscrivent alors un orifice allongé d'avant en arrière. La forme annulaire, plus fréquente que la précédente, est remarquable surtout par la direction que présente l'hymen. Son bord libre, au lieu de se porter en dedans, se dirige presque directement en avant, ou bien en avant et en dedans ; cette membrane prend alors la forme d'un anneau membraneux allongé de haut en bas, s'appliquant à la vulve par sa face externe et à lui-même par sa face interne. De ces deux faces la première est lisse, la seconde légèrement plissée.—Les bords diifèrent aussi : le bord adhérent est épais; le bord libre très-mince, irrégulièrement dentelé et recouvert de villosités. — La largeur de l'anneau peut se réduire à quelques millimètres, ou se montrer beaucoup plus considérable; elle peut être uniforme ou plus petite sur un point, et plus grande sur le point opposé.