CAVITÉ THOKAGIQUE. 385 en elïet dans leur capacité, on voit, à la cavité du cràue, prise pour unité, succéder la cavité du thorax beaucoup plus grande, et à celle-ci la cavité de l'abdomen plus considérable encore. — Si on les compare dans leur solidité, on remarque que la première possède cette propriété au plus haut degré, que la seconde est moins résistante, et que la troisième con- traste avec les précédentes par la mollesse et la flaccidité de ses parois. — Les compare-t-on dans leur forme, on constate que la cavité occupée par l'encéphale est caractérisée sous ce rapport par la fixité et la symétrie, que celle occupée parle cœur et les poumons se modifie un peu à chaque mouvement respiratoire, qu'elle se déforme facilement et reste rarement symétrique ; que celle de l'abdomen varie dans sa config-uration, suivant l'état des organes qu'elle renferme, et sous l'influence des pressions de tout genre auxquelles elle se trouve soumise. Les caractères propres à chacune de ces trois cavités sont du reste en harmonie avec la proportion des parties dures et des parties molles qui entrent dans leur composition.—Essentiellement osseuse et destinée sur- tout h jouer le rôle d'un étui protecteur, la cavité du crâne se distingue par la solidité de ses parois et l'invariabilité de sa forme.- A la fois osseuse, cartilagineuse et musculaire, la cavité thoracique est moins résistante, maisplus élastiqueet mobile. —Principalement musculaire, la cavité abdo- minale a pour traits distinctifs la dépressibilité, l'extensibilité, la con- tractilité de ses parois et la variabilité de sa forme. ^ Considérée comme cavité de réception et de protection, on peut donc dire que le thorax, par la plupart de ces attributs, participe à la fois du crâne et de l'abdomen, et qu'il forme en quelque sorte la transition de l'une à l'autre cavité. § 1. — Limites, surfaces, parois de la cavité thoracique. Les limites de cette cavité sont peu accusées. Supérieurement, cepen- dant, on peut dire qu'elle est circonscrite par la dépression sus-sternale en avant, et par les dépressions sus-claviculaires de chaque côté. Inférieurement, elle se distingue de l'abdomen par une ligne de démar- cation qu'on n'aperçoit pas toujours, mais que le toucher permet en géné- ral de reconnaître assez facilement. Cette ligne répond : en arrière, au bord inférieur de la douzième côte; en avant, à la base de l'appendice xiphoïde ; latéralement, aux rebords que forment par leur réunion les carti- lages des septième, huitième, neuvième et dixième côtes, rebords dont la convexité regarde en bas et en dedans, et dont l'extrémité supérieure s'articule avec la partie inférieure du corps du sternum, de telle sorte qu'ils sont très-rapprochés en haut, tandis qu'intérieurement ils divergent plus Tau moins, suivant les individus.