ARTÈRE ET VEINES PULMONAIRES. i7l utriciiles : parmi ces dernières il en est qai ne comprennent que quatre, trois ou deux utricules et même un seul. Leur conduit, remarquable par sa longueur et sa largeur, présente des parois très-minces. G. — Artère et veines pulmonaires. Artère. — Les deux branches de l'artère pulmonaire, à leur entrée dans les poumons, se divisent comme les bronches, auxquelles elles devien- nent alors parallèles et qu'elles accompagnent dans toute l'étendue de leur distribution. La branche gauche de l'artère pulmonaire, d'al^ord située au-devant de la bronche, puis au-dessus, se divise, au niveau du conduit aérifère du lobe supérieur, en deux branches secondaires, une ascendante, qui pénètre dans ce lobe ; l'autre descendante, qui va se distribuer dans le lobe inférieur. La branche droite, placée aussi au-devant de la bronche, croise celle-ci à angle aigu, passe au-devant du conduit aérifère destiné au lobe supérieur, fournit alors une première branche importante qui s'accole à ce conduit, puis descend sur le côté externe de la bronche mère, donne une seconde branche moins volumineuse pour le lobe moyen et plonge ensuite dans le lobe inférieur, où elle se ramifie. Chaque lobe reçoit donc une seule branche de l'artère puhiîonaire, de même qu'il ne reçoit qu'une seule branche du tronc aérifère. Cette branche partage le mode de distribution de la bronche à laquelle elle se trouve accolée, de telle sorte que les divisions artérielles suivent toujours les divisions bronchiques. On remarque en outre que le calibre des unes est proportionnel au calibre des autres. Ce rapport intime des canaux qui apportent l'air avec les canaux qui apportent le sang mérite d'autant plus de fixer l'attention, qu'il est constant, invariable, non-seulement chez l'homme, mais chez tous les mammifères. Dans le long trajet qu'elles parcourent de leur origine jusqu'aux lobules, les divisions de l'artère pulmonaire ne fournissent aucun ramuscule aux bronches. Elles sont exclusivement destinées aux lobules. Veines pulmonaires.—Ccs veines présentent une double origine. Elles naissent : 1" de toutes les divisions bronchiques qui succèdent à celles du troisième ou du quatrième ordre ; % des lobules dans Wsquels elles re- cueillent le sang rouge pour le transmettre à l'oreillette gauche. Les veinules qui émanent des parois des bronches sont connîies depuis longtemps. Meckel, le preujier, paraît les avoir signalées. Elles ont fixé plus récemment l'attention de M. Le Fort, qui les a bien observées aussi, et qui les désigne sous le nom broncho-puhnonaires. Ces veinules se réu- nissent à celles qui partent des lobules environnants, c'est-à-dire aux pre-