CORPS CAVERNEUX. 659 supérieures et latérales de la verge, il en est d'autres qui répondent à sa face inférieure. Ces dernières vont se réunir aux veines du scrotum dont elles partagent ensuite le mode de terminaison. Les vaisseaux lymphatiques suivent le trajet des veines dorsales super- ficielles et vont se rendre aux ganglions de l'aine. Les nerfs émanent de la branche génito-crurale du plexus lombaire, et des branches dorsale et périnéale inférieure du nerf honteux interne. § 2. — Corps caverneux. Les corps caverneux sont des organes érectiles destinés à servir de soutien ou de tuteur au canal de l'urèthre pendant l'accouplement. Ils nous offrent à considérer leur conformation extérieure et leur structure. A. — Conformation extérieure. Ces corps érectiles au nombre de deux, naissent de la partie interne des branches ischio-pubiennes sur lesquelles ils s'attachent à la manière des tendons. De là ils se dirigent obliquement en haut, en avant et en dedans; parvenus au devant de la partie inférieure de la symphyse pubienne, ils se juxtaposent, puis s'unissent pour former une cloison médiane et verti- cale, incomplète, qui les accompagne jusqu'à leur extrémité terminale, et qui leur permet de communiquer entre eux sur toute l'étendue de leur adossement. Ainsi unis et en partie confondus ils ont pu êlre considérés comme un organe impair et médian. La longueur moyenne des corps caverneux dans Tétai habituel est de li à 15 centimètres, et, dans l'état d'érection, de 20 à 21. Leur diamètre transversal dans le premier cas varie de 20 à 35 millimètres, et dans le second de 30 à 45. L'antéro-postérieur égale le tiers seulement de celui qui précède. L'organe impair et médian constitué par leur adossement revêt la forme d'un cylindroïde aplati de haut en bas, bifide en arrière, effilé en avant, Chez la plupart des individus, il offre une légère dépression à droite et à gauche, au niveau de l'angle du pénis, c'est-à-dire à l'union des racines avec le corps. Celte double dépression, dans quelques cas, se montre assez accusée pour simuler une sorte d'étranglement; et comme l'extrémité opposée est effilée, il en résulte que les corps caverneux offrent alors une configuration fusiforme qu'on observe surtout chez les individus dont la verge est très-volumineuse. La face supérieure du cylindroïde constitué par la réunion des corps caverneux présente un sillon antéro-postérieur et médian qu'occupe la veine dorsale profonde. De chaque côté elle est recouverte par l'artère