810 SPLANCHNOLOGIE. aussi lia ciil-do-sac transversal qui se continue en dedans avec le cul-de- sac vésico-ulérin. Dans son trajet ascendant il recouvre successivement la lame musculaire antérieure de ces ligaments, plus haut le ligament rond qu'il entoure en dehors, puis la trompe utérine, à laquelle il donne un large pédicule membraneux. Arrivé sur le bord supérieur des ligaments larges, il devient descendant, s'applique à la lame musculaire postérieure, entoure l'ovaire ainsi que son ligament, embrasse un peu plus bas les li- gaments utéro-sacres, en formant avec ceux-ci, de chaque côté du rectum, un repli demi-circulaire, et s'unit en dedans à l'enveloppe séreuse de l'in- testin. Il se prolonge en debors sur la moitié postérieure des parois latérales du petit bassin, pour s'unir plus haut à la lame inférieure du raésocôlon iliaque. Dans le trajet qu'il décrit de la paroi antérieure vers la paroi postérieure de l'excavation pelvienne, le feuillet viscéral de la séreuse forme donc en définitive un grand repli transversal, embrassant l'utérus et les deux lames musculaires des ligaments larges. Au devant de ce repli se trouve le cu\-de-s'àc vésico-iitérin, transversal aussi; en arrière se voient trois autres culs-de-sac : un médian ou recto-vaginal, demi-circulaire, très- profond; et deux latéraux plus élevés, séparés du précédent par les replis utéro-sacrés, ce sont les fossettes rétro-ovariennes. A ceux-ci s'en joint, dans l'état de plénitude de la vessie, un cinquième, le cul-de-sac vésico- abdominal. Chez l'homme, le péritoine se comporte à l'égard de la vessie et du rectum comme chez la femme. En passant du premier de ces organes sur le second, il forme, dans l'état de vacuité du réservoir vésical, un repli demi-circulaire, à concavité postérieure ; au-dessous de celui-ci on voit le cul-de-sac recto-vésical, limité de chaque côté par les canaux déférents et les vésicules séminales. Dans l'état de plénitude de la vessie il existe au devant de son sommet une autre dépression plus ou moins avancée, le cul- de-sac vésico-ahdominai, semblable ou très-analogue h celui qui se produit chez la femme dans les mêmes conditions. C. — Zone épigastrî<iMC «lu péritoine. Des trois zones du péritoine, l'épigastrique ou supérieure est celle qui offre la disposition la plus compliquée. Suivie de bas en haut sur la paroi abdominale antérieure, elle rencontre au-dessus de l'ombilic la veine ombilicale, où le cordon résultant de son oblitération l'entoure et lui forme un pédicule membraneux, de figure triangulaire, qui constitue la grande faux du péritoine. bord tranchant du foie ce repli membra- neux se prolonge sur la face convexe du viscère pour l'unir au diaphragme; il prend alors le nom de ligament suspenseur. — A droite et à gauche de celui-ci le feuillet pariétal passe de la paroi abdominale antérieure sur la