DÉVELOPPEMENT DE LA FACE ET DU COU. 801 Toute celle parlic inférieure du crâne membraneux passe Irès-rapide- ment de Fétat celluleux à l'élat cartilagineux. Elle représente alors une sorte de coupe, formée d'une seule pièce, assez irrégulière, qui reproduit la forme de la surface inférieure de l'encéphale, et qui constitue la base du crâne. Plus tard apparaît un premier point d'ossification qui répond à l'apophyse basilaire de l'occipital. D'autres naissent ensuite successive- ment, puis s'étendent et s unissent par leurs bords. La partie supérieure du crâne membraneux, qu'on peut déjà très-bien distinguer et même isoler chez le poulet à la fin du troisième jour, est surtout remarquable par son extrême minceur, sa résistance et sa parfaite transparence. Elle passe sans transition de l'état celluleux à l'état osseux. E. Développement de la face et du cou. Le développement de la face est beaucoup moins précoce que celui de l'encéphale et du crâne; il s'opère en même temps que celui du cou et aux dépens du même appareil. C'est du repli céphalique qu'ils naissent l'un et l'autre. Nous avons vu que ce repli, en se prolongeant de haut en bas, circonscrit une cavilé dite céphalo-intestinale ou pré-inleslin. Cette cavité, veslige du pharynx et de l'œsophage, représente la région cervicale ou le cou sous sa forme primitive. La pai'tie du repli qui surmonte immé- diatement la cavité du pharynx est le rudiment de la face; comparée au crâne, alors déjà si volumineux, elle apparaît comme un amas puncti- forme de cellules perdu sur son contour et sans limites précises. Dans cet état d'ébauche, le cou et la face sont constitués par les trois feuillets du blastoderme. Le feuillet moyen n'est pas dédoublé, ou du moins il ne l'est que sur la paroi antérieure de l'œsophage, c'est-à-dire au niveau de la fosse cardiaque. Mais bientôt il devient le siège de deux phé- nomènes opposés. Sur certains points il s'atrophie, s'amincit, puis dispa- raît; les feuillets externe et interne, alors en contact, sont résorbés aussi en partie; de là autant de solutions de continuité ou fentes anléro-posté- rieures, appelées fentes branchiales ou viscérales. Dans l'intervalle de celles-ci, le feuillet moyen s'hypertrophiant au contraire, acquiert ])lns d'épaisseur et prend une disposition arciforme, d'où les noms iVarcs branchiaux, arcs viscéraux, donnés à ces parties hypertrophiées. On compte de chaque côté quatre fentes et en général cinq arcs viscéraux. a. Fentes pharyngiennes. Ces fentes sont désignées par les termes numériques de première, seconde, etc., en procédant de haut en bas. La première est la plus longue; elle est presque horizontale; les suivantes deviennent graduel- lement plus courtes et affectent une légère convergence. Celles de droite