SPLANGHNOLOGIE. 104- racine. — 2, 2. Saillie médiane de la face postérieure de leur couronne, plus rapprocbée La racine des canines est unique, volumineuse, très-longue et plus régu- lièrement conoïde que celle des autres dents. 2" Caractères différentiels. — Les canines supérieures se distinguent des inférieures : par leur volume plus considér^tble ; par la crête mousse de leur couronne, qui est plus accusée; par leur racine, qui est plus longue, plus arrondie et dépourvue de sillon, tandis que celui-ci est en général très-évident sur les inférieures. Les canines droites supérieures et inférieures diffèrent des canines gauches par leur tubercule, qui est plus rapproché de la face latérale in- terne de leur couronne que de la face latérale externe, d'où il suit que des Fia. 789. C î '^LEVLLLILael Les canines vues par leur face antérieure. Ces mêmes dents Les mêmes, vues par vues par leur face postérieure. leur face latérale. A. —a. Canine supérieure droite. — b. Canine supérieure gauche. — 1, 1. Loiir racine grosse et longue. — 2, 2. Leur couronne conoïde. — 3, 3. Tubercule formant le sommet de cette couronne. — 4, 4. Côté interne de ce tubercule. — 5, 5. Son coté externe plus long et plus oblique que le précédent. c, d. Canines inférieures droite et gauche. — 1, 1. Leur racine, moins volumineuse et moins longue que celle des supérieures. —2, 2. Leur couronne. — 3, 3. Tubercule qui en forme le sommet. — 4, 4. Côté interne de ce tubercule. — 5, 5. Son côté externe, plus long et plus obliquement descendant. B. — a, b. Les deux canines supérieures vues par leur face postérieure. — 1, 1. Leur