^226 SPLANGHNOLOGIE. colonne d'air contenue dans chaque veine s'allongera, et si vous pressez cette plaque de manière à chasser la colonne d'air vers les capillaires, vous verrez celle-ci pénétrer dans le tronc veineux central de chaque villosité. Ce premier résultat permet de constater deux faits importants : d'une part, la situation de ce tronc veineux au centre de la villosité; de l'autre son volume considérable. — Augmentez la compression, l'air passera du tronc dans toutes ses divisions, et le plexus veineux si remar- quable qui occupe le sommet des villosités apparaîtra de la manière la plus manifeste. — Augmentez encore la pression, l'air reviendra par les artères, et tout le petit système vasculaire de la villosité sera injecté. Les choses, il est vrai, ne se passent pas toujours ainsi au gré de l'ob- servateur. L'expérience même échoue assez souvent, soit parce que l'air ^ s'échappe par la base de la valvule connivente que l'on comprime, soit parce qu'une veine se déchire ; en outre, elle exige un peu d'habitude; mais chacun pourra facilement l'acquérir. L'injection des villosités avec l'air atmosphérique a sur tous les autres procédés ce grand avantage, qu'elle se fait sous les yeux même de l'obser- vateur, d'une manière successive ou simultanée, lente ou rapide, partielle ou totale. On peut injecter une seule villosité, ou toutes celles dont la principale branche provient d'une même veine ; celle-ci et les villosités qui en dépendent représentent alors une véritable grappe. — Les villosités injectées par ce procédé sont surtout celles qui occupent le bord libre de la valvule connivente ; ce sont les seules, en effet, qui ne soient pas comprimées, et les seules par conséquent dans lesquelles le fluide aériforme puisse librement pénétrer. Phénomène inattendu! mais que les lois de la réfraction cependant expliquent très-bien, les vaisseaux ainsi remplis d'air, offrent une couleur extrêmement sombre et presque noire. Chaque veine semble avoir été injectée avec de l'encre; et comme les parties intermédiaires restent transparentes, tous les vaisseaux se détachent sur le fond de la villosité avec la plus grande netteté. C. —- Glandes «le l'întesllai grêle. L'extrême multiplicité de ces glandes qui touche presque à l'iuhni, l'abon- dance des sucs qu'elles versent dans la cavité intestinale, la fréquence et surtout la gravité des lésions qu'elles présentent, ont vivement attiré sur elles l'attention des anatomistes et des médecins du xviii' siècle. Leur étude, trop négligée an commencement de celui-ci, a été reprise avec une nouvelle ardeur depuis une vingtaine d'années : grâce aux efforts de nos prédécesseurs et aux recherches modernes, ce point si intéressant d'ana- tomic est aujourd'hui un de ceux sur lesquels nous possédons les notions les plus satisfaisantes.