GLANDES DES CONDUITS BILIAIRES. 381 celui-ci, et les iitricules qui les terminent se trouvant pour la plupart disposés sur un même plan, leur forme rappelle celle d'une feuille inéi-a- lement découpée sur son bord. — Chez le chien, elles offrent une dispo- sition un peu analogue. Chez Thomme elles affectent une configuration ordinaire. L'observation démontre que plus ces glandes se développent, plus elles se rapprochent. Les conduits dont le calibre dépasse un demi-millimètre en sont si complètement recouverts, qu'on n'aperçoit que très-imparfaite- ment leur contour. Pour observer les glandes des voies biliaires, on peut les injecter et les étudier ensuite avec un grossissement de 25 à 30 diamètres à la lu- mière refléchie. Lorsque l'injection a parfaitement réussi, les conduits biliaires apparaissent comme recouverts d'une innombrable quantité de fleurs, et c'est alors seulement qu'on peut se former une idée exacte de l'immense développement de cet appareil glanduleux surajouté à la glande hépatique. — Mais il est beaucoup plus simple, plus expéditif et plus avantageux d'avoir recours aux réactifs, qui permettront de les observer très-facilement dans tous leurs détails. La destination de ces glandes est encore controversée ; elles auraient A B c P :./.C7.É?,3/viJ£r> D. ' E :.-LIE s FiG. 835, — Glandes des conduits biliaires du cheval, du cochon et du chat, vues à un grossissement de 40 diamètres. A. — Glandes en grappe des conduits biliaires du cheval. Elles sont remarquables par le petit nombre des utricules qui les composent et la longueur de leur conduit excréteur. B — Glandes en grappe des conduits biliaires du cochon. Ici les utricules sont plus nombreux et plus arrondis; le conduit excréteur est plus large et plus court. C. — Glandes en grappe des conduits biliaires du chat. Les utricules qui les consti- tuent sont disposés à droite et à gauche du conduit excréteur. transversale. On voit que ces trois espèces de conduits anastomotiques sont hérissés de glandes nombreuses qui se montrent d'autant moins composées et plus espacées que les conduits anastomosés sont d'un plus petit calibre.