450 SPLANGHNOLOGIE culièremenl sur le trajet des troncs, que cette matière colorante se montre en plus grande abondance. Elle s'accumule aussi dans l'épaisseur des ganglions lymphatiques pulmonaires et bronchiques, qui se distinguent entre tous ceux de l'économie par leur coloration d'autant plus noire qu'on les observe sur un sujet plus avancé en âge. Quelle est cette matière colorante noire? Lorsqu'on la soumet à l'exa- men microscopique, on remarque qu'elle est constituée par de très-petites granulations, de couleur brunâtre, arrondies, de dimensions inég;ales, dont le diamètre ne dépasse pas en général la cinquième ou la sixième partie de celui d'un globule sanguin ou d'un globule de lymphe. Le chlore est sans action sur elle. Elle résiste également aux acides minéraux concen- trés. L'analyse chimique démontre qu'elle est formée par des molécules de charbon. Ces molécules, entraînées par l'air inspiré, se déposent sur la muqueuse pulmonaire, la traversent en suivant surtout le trnjet des vaisseaux lymphatiques, et nous expliquent très-bien pourquoi la matière colorante noire des poumons forme des traînées polygonales autour de la base des lobules; pourquoi elle s'infiltre plus spécialement dans les parois des petites bronches, plus minces et plus faciles à traverser ; pour- quoi elle s'accumule en si grande quantité dans les ganglions situés autour de la racine des poumons ; pourquoi les taches, les plaques, les amas qu'elle constitue, s'étendent de plus en plus; poui'quoi ces amas sont plus nombreux et plus considérables chez les individus qsii se trouvent plus exposés aux émanations charbonneuses; pourquoi, enfin, on observe ceux-ci chez quelques animaux domestiques, tels que les chiens, par exemple, et non chez le bœuf, le cheval, etc., qui sont moins exposés à ces émanations. En général, la pénétration de cette poussière de charbon dans le tissu pulmonaire n'apporte aucun obstacle au passage de l'air, en sorte que l'hématose continue de s'accomplir chez le vieillard avec la môme facilité que dans les premiers âges de la vie. Mais quelquefois aussi elle produit des amas plus considérables, super- ficiels ou disséminés çà et là dans la trame pulmonaire. M. Ch. Robin a constaté que, dans les cas de cette nature, elle remplissait sur certains points les petites bronches, qui disparaissent brusquement au niveau de ces amas, et qu'il y a alors dans l'épaisseur des poumons des îlots impro- pres à la respiration. E. — Consistance, élasticité des poumons. La consistance des poumons est molle et assez analogue à celle d'une éponge. Lorsqu'on les comprime sur un ou plusieurs points, ils s'affaissent en raison de la quantité d'air qui se déplace, et reprennent ensuite, mais en partie seulement, leur conformation ainsi que leurs dimensions pre-