SPLANGHNOLOGIE. 782 externe et moyenne, en se divisant et subdivisant, puis se perdent [)ar leurs dernières ramifications dans la muqueuse, dans les saillies si nml- tipliées qui la recouvrent, et enfin dans ses papilles. Les veines sont nombreuses et volumineuses. Leurs premières radicules partent des papilles, dans lesquelles elles forment une ou plusieurs anses. — Dans l'épaisseur de la muqueuse on voit naître d'autres radicules (jui s'anastomosent, et dont le nombre ainsi que le volume nous expliquent très-bien la coloration violacée de cette tunique cbez les femmes en étal de grossesse. Toutes ces veines superficielles s'unissent à celles de la tunique musculaire et vont se jeter dans le plexus veineux qui longe les parties latérales du vagin. Les vaisseaux lymphatiques se rendent dans les ganglions latéraux de l'excavation pelvienne. Cependant quelques troncules émanés du quart inférieur du vagin se portent en avant et s'unissent à ceux de la vulve pour se terminer avec ces derniers dans les ganglions du pli de l'aine. Les nerfs partent des plexus bypogastriques. Ils se distribuent les uns à la tunique musculaire, les autres à la tunique muqueuse. Bulbes <5m ^agisî. — On désigne sous ce nom deux organes érectiles, situés sur les parties latérales et antérieure de l'orifice du vagin, au-dessous et en dedans des branches iscliio-pubiennes. — Chacun d'eux peut être comparé à un segment d'ovoïde coupé parallèlement à son grand axe. — Leur longueur moyenne, dans l'état d'injection ou d'érection, est de 35 millimètres, leur largeur de 15 et leur épaisseur de 10 à i2. Leur face inférieure concave s'applique au pourtour de l'orifice vagi- nal. — La face supérieure, légèrement convexe, répond au muscle con- stricteur de la vulve.—Le bord antérieur mince est le point de départ de nombreuses veines qui communiquent avec celles des petites lèvres et qui vont se jeter dans le plexus intermédiaire aux bulbes et aux corps caver* neux. Le bord postérieur, en général plus épais, ne donne naissance à aucune veine. — L'extrémité inférieure ou grosse extrémité du bulbe descend un peu au-dessous du diamètre transversal de l'orifice vaginal ; elle eM arrondie. — L'extrémité supérieure, plus mince et plus effilée, répond au conduit de l'urèthre et au clitoris. Elle s'unit à celle du bulbe opposé par des veines et des fibres musculaires lisses qui se portent trans- versalement de l'une à l'autre, en sorte que quelques auteurs ont pu con- sidérer les deux bulbes comme un organe impair et médian. La structure des bulbes du vagin est identique avec celle des corps caverneux et de la portion spongieuse de l'urèthre. Ces organes ont pour analogue chez riiomme le bulbe de l'urèthre. Entre les deux sexes, il existe seulement cette dilï'érence (pie h' bulbe, unique dans l'un, a é(é dédoublé dans l'autre. Mais rappelons que dans celui où il est unique, il offre une cloison