148 SPLANCHNOLOGIE. leur qui atteint jusqu'à 6, 8 et 10 millimètres de longueur. Après la chute de l'épithélium, on voit très-bien l'embouchure de ces conduits; il est alors facile d'y faire pénétrer la pointe d'un tube à injection lymphatique et d'injecter au mercure, non-seulement le canal proprement dit, mais toutes ses divisions et jusqu'aux plus petites granulations de la glande. Les artères qui se distribuent dans les parois du pharynx émanent de plusieurs sources : 1° de la pharyngienne inférieure, branche de la caro- tide externe; 2° de la palatine inférieure, qui leur fournit quelques divi- sions; 3" de la ptérygo-palaline ou pharyngienne supérieure, branche de la maxillaire interne qui se perd dans la muqueuse de la voûte du pha- rynx ; 4° enfin des thyroïdiennes supérieures et inférieures, qui fournissent plusieurs ramuscules à la portion laryngienne de cet organe. Les veines, très-multipliées, naissent principalement de la mu(|Uouse pharyngienne. Après avoir traversé les couches fdjreuse et musculaire, elles s'anastomosent sur la face externe de celles-ci et forment un plexus à mailles très-inégales, dont les branches principales vont se jeter dans la jugulaire interne ou dans les veines afférentes. Les vaisseaux lymphatiques, non moins nombreux que les veines, forment sur la muqueuse un réseau d'une extrême richesse. Ce réseau, qui n'avait pas été observé encore, donne naissance de chaque côté à deux groupes de troncs, dont l'un est supérieur et très-obliquement ascendant, l'autre inférieur et horizontal. Le groupe supérieur se compose de trois ou quatre troncs qui se portent en haut et en dehors vers l'angle que forme la paroi, posté- rieure avec la paroi latérale du pharynx, immédiatement au-dessous du rocher. Parvenus à cet angle, vers lequel convergent aussi plusieurs troncs lymphatiques émanés de la face supérieure du voile du palais, ils traver- sent la couche fibreuse de l'organe et se jettent aussitôt dans le ganglion situé sur la partie la plus élevée du constricteur supérieur. Le groupe inférieur comprend un plus grand nombre de Ironcs (}ui tous convergent vers la membrane thyro-hyoïdienne. Arrivés sur la face interne de cette membrane, ils la traversent de dedans en dehors, en marchant alors horizontalement et vont se terminer dans les ganglions qu'on re- marque au-devant de la bifurcation de la carotide primitive. Les nerfs proviennent: l°du glosso-pliaryngien; 2° du rameau pharyn- gien du pneumogastrique, rameau que concourt à former la branche in- terne ou anastomotique du spinal; 8° du ganglion cervical supérieur du grand sympathique. Nous avons vu précédemment que les nombreuses divisions émanées de ce ganglion et des trois paires cérébrales correspon- dantes forment, sur les côtés de la portion buccale du pharynx, un plexus compliqué dont les ramifications se répanilent, les unes dans sa couche muqueuse, les autres dans sa couche musculaire. Quelques ramuscules,