PORTION PROSTATIQUE DE L'URÈTHRE. 677 laud sous lo nom do luette vêsiccde. — Lorsqu'elle n'existe pas, rorifice interne est circulaire. Lorsqu'elle commence à se montrer, il devient demi-circulaire. Si elle est plus développée, la luette s'appliquant par sa convexité cà la demi-circonférence antérieure de l'orifice, celui-ci revêt la figure d'un croissant à concavité postérieure. Mais le plus souvent cette demi-circonférence antérieure forme deux plis qui se juxtaposent sur la ligne médiane; il prend alors un aspect étoilé. Chez la plupart des vieillards, la luette vésicale constitue avec la paroi inférieure de la portion prostatique de l'urèthre un cul-de-sac plus ou moins profond, qui met quelquefois obstacle à l'entrée des sondes dans la vessie, et qui devient à cet âge le siège assez fréquent de fausses routes : de là, sans doute, la dénomination de valvule du col de la vessie qui lui a été donnée par quelques chirurgiens modernes. A l'aide des procédés que j'ai indiqués, on arrive donc à connaître le calibre de chacune des parties de l'urèthre. Toute tentative qui aurait pour but de le déterminer par des chiffres donnerait des résultats dont la précision serait plus illusoire, que réelle. Nous devons nous contenter sur ce point des évaluations très-approximatives obtenues à l'aide de ces pro- cédés. Or, ils nous enseignent que la circonférence du conduit est de 45 à 18 millimètres pour les parties les plus étroites, à l'exception toutefois du méat urinaire. Par conséquent, on peut introduire dans l'urèthre une sonde de 5 millimètres de diamètre sans faire appel, pour ainsi dire, à la dilatabilité du canal, et l'expérience a démontré que si l'on veut user de toutes les ressources de cette dilatabilité, le calibre des sondes peut être doublé. D. — Rapports et structure de l'urèthre. Les rapports et la structure de l'urèthre diffèrent pour chacune de ses trois portions. Nous étudierons donc successivement la portion prosta- tique, la portion membraneuse et la portion spongieuse. 1. — PORTION PROSTATIQUE DE l'uRÈTHRE. Cette première portion de l'urèthre nous offre à considérer: la confor- mation extérieure de la glande qui l'entoure; la- conformation intérieure de celle-ci, c'est-à-dire le canal obliquement descendant dont elle est déférent gauche. — 13. Vésicule séminale correspondante. — \A. Conduit éjaculateur allant s'ouvrir au sommet du verumontanum. — 15. Portion membraneuse du canal de l'urètlire.—16. Coupe du plexus de Santorini. — 17. Veine dorsale profonde.—18. Coupe du muscle de Wilson. — 19. Rulbe de l'urèthre. — 20. Glande bulbo-uréUirale. — 21. Embouchure de son conduit excréteur. — 22. Cavité du rectum. — 23, 23. Ses parois. — 24.. Orifice anal. — 25. Espace compris entre le rectum et le bulbe de l'urèthre. — 2C. Cloison des bourses.—27, 27. Portion spongieuse de l'urèthre.