VAISSEAUX ET NEKF3 DU PHARYNX. 147 rosée, d'un aspect granuleux. Elle adhère étroitement à la couche fibreuse sous-jacenle, et renferme dans son épaisseur un très-grand nombre de glandes. Un mucus visqueux et abondant la recouvre. — En haut et en avant, elle entoure le pavillon de la trompe d'Eustaclie, puis se prolonge dans l'intérieur de ce conduit en s'amincissant de plus en plus pour aller se continuer avec la muqueuse de la caisse du tympan : d'où la surdité partielle et momentanée qu'on observe à la suite de toute inflammation de la portion nasale de la muqueuse pharyngienne, cette inflammation se propageant de proche en proche Jusque dans le conduit guttural et occa- sionnant une hypersécrétion de mucus qui en interdit l'entrée à l'air extérieur. Dans sa portion buccale, elle est mince, d'un blanc rosé, et surmontée de petites saillies mamelonnées, si nombreuses qu'elles se touchent par leur circonférence sur quelques points. Ces saillies sont dues aussi à la présence de glandes qui soulèvent la muqueuse pharyngienne et qui la séparent de la couche fibreuse à laquelle elle est unie d'une manière beau- coup moins intime que la précédente. Dans sa portion inférieure ou laryngienne, elle offre les mêmes carac- tères en arrière. Mais en avant et sur toute l'étendue de la face postérieure du larynx, elle se plisse dans divers sens, à la manière d'une membrane qui serait beaucoup plus large que le plan sur lequel elle repose, et qui n'adhérerait à ce plan que par un tissu cellulaire extrêmement lâche. — Cette porlion inférieure, ainsi que la précédente, est recouverte de pa- pilles plus petites que celles des parois de la bouche. Un épithélium pavimenteux revêt la muqueuse pharyngienne dans la plus grande partie de son étendue. En haut, c'est-à-dire dans sa portion nasale, elle serait recouverte, suivant quelques anatomistes, par un épithélium vibratile semblable à celui de la pituilaire. D. — Glandes, vaisseaux, iierfis, tissu cellulaire du pharynx. Les glandes du pharynx sont si nombreuses, qu'elles forment une couche presque continue dans sa moitié supérieure. En bas, elles sont plus espacées; et sur quelques points même elles font complètement dé- faut. En arrière du cartilage cricoïde, elles se rassemblent en groupe. Toutes sont arrondies. — Leur volume varie de celui d'un grain de millet à celui d'une lentille. Par leur structure, les glandes du pharynx ne difl'èrent pas de celles qu'on observe sous la muqueuse buccale, en sorte qu'elles doivent être rangées aussi parmi les glandes en grappe. Leur conduit excréteur est d'autant plus court que la muqueuse pharyngienne est plus adhérente. Celles qui reposent sur la face postérieure du cartilage cricoïde, au niveau duquel cette membrane est comme flottante, sont munies d'un canal excré-