SPLÂNCHNOLOGIE. m Indépendamment des fdets provenant du plexus méscntérique, tîlets colleclivoment désignés sous le nom de plexus licmorrhoidal supérieur, et de ceux qui naissent des deux plexus hypogastriques, lesquels forment le plexus hémorrhoïdal moyen , il existe encore des nerfs hémorrhoidaux inférieurs. Ces derniers s'épuisent, comme les vaisseaux correspondants, dans la peau de l'anus et le sphincter externe. DE l'anus. L'orifice anal ne présente pas une conformation tout à fait identique dans les deux sexes. Chez l'homme, cet orifice est situé immédiatement en arrière de la ligne bisciatique, à 2 centimètres et demi au-devant delà pointe du coccyx. 11 est, en général, profondément enfoncé entre les trois saillies osseuses qui l'entourent, de telle sorte que le chirurgien ne parvient qu'avec une certaine difficulté à en explorer le pourtour. La peau qui le revêt est recouverte de poils plus ou moins abondants, suivant les individus. Elle présente sur toute sa circonférence des plis verticalement dirigés et comme rayonnés qu'on peut faire disparaître en dilatant l'orifice anal, même modérément. — C'est dans l'intervalle de ces plis et au niveau du point où ils se continuent avec la muqueuse qu'on observe les excoriations linéaires si douloureuses, connues sous le nom de fissures de Vanus. Chez la femme, l'anus est plus antérieur que chez l'homme. Il répond à la ligne bisciatique, et se trouve un peu plus éloigné, par conséquent, de la pointe du coccyx, qui en est distante de 3 centimètres en général ; car il existe cà cet égard de fréquentes variétés qui semblent dépendre beau- coup moins de ia situation même de l'anus que de l'inégale longueur et de l'inégale inclinaison du coccyx. —• Chez elle, l'anus est généralement aussi plus superficiel. La différence qu'on observe, sous ce rapport, entre les deux sexes paraît dépendre surtout de l'inégale saillie des ischions qui sont plus rapprochés et plus verticaux chez l'homme, plus déjetés en dehors chez la femme. Mais est elle due aussi en partie à la situation plus antérieure de l'orifice anal.—La peau de l'anus, dans ce dernier sexe, est dépourvue de poils. Les plis ou rides qu'elle forme à son union avec la muqueuse rectale sont moins longs et plus faciles à étaler. ^ L'axe de l'anus, dans les deux sexes, se dirige en bas et en arrière; il s'éloigne un peu moins de la verticale chez la femme que chez l'homme. Les parties qui forment le pourtour de l'anus ne représentent pas du reste un simple orifice, mais un canal de 12 à l i millimètres de hauteur, formé en bas par la peau et ses replis radiés, en haut par la muqueuse rectale et ses replis semi-lunaires. Immédiatement en dehors de la couche moitié cutanée, moitié mu-