ORGANES GÉNITAUX EXTERNES. 879 deux cornes dans lesquelles ils s'ouvraient se portent en avant par suite de l'involution du rectum; situés alors au-dessus de l'orifice de l'allan- toïde, ces deux canaux sont entraînés par le prolongement de éelle-ci jus- qu'au périnée; ils passent, par coiisé(iuent, entre la cloison rectale et la cloison aliantoïdienne. — Chez la femme, les canaux de Millier s'accoleut et se dilatent pour former l'utérus d'abord et ensuite le vagin, l'un et l'autre cloisonnés dans cette première période. Les canaux de Wolff, déjà atrophiés, disparaissent. —• Chez l'homme, ceux-ci se prolongent aussi en avanl, mais un peu moius. Ils donnent chacun un diverticule : ce sont les réd- cules séminales; puis, sous le nom de canaux éjaciilatears, viennent s'ouvrir sur la paroi inférieure de la portion prostatique de l'urèthre, à droite et à gauche de la vésicule prostatique, qui représente chez lui le dernier vestige des canaux de Mùller. (t. Organes génitaux externes. A l'époque où le cloaque n'est pas encore cloisonné, et où son oriîlci; est unique par conséquent, on voit se produire sur la ligne médiane, aux dépens des cellules du feuillet moyen, un tubercule, et de chaque côté de celui-ci un repli demi-circulaire se continuant par ses extrémités avec le repli opposé. Un peu plus tard, le tubercule médian augmente de volume et se creuse inférieurement d'un sillon qui se prolonge jusqu'à l'entrée du sinus uro-génital. Tel est le mode de conformation qu'on observe chez tous les embryons dans cette première période. Jusque-là rien ne révèle le sexe. Pour les organes génitaux externes, comme pour les internes, il y a donc aussi nue phase initiale caractérisée par l'inditTérence sexuelle. — Dans la période suivante, le sexe s'accuse, non par la production d'organes nouveaux, mais par une simple modificalion des organes primitifs : qui s'accroissent peu et conservent, chez la femme, pendant toute la dnrée de la vie, la forme qu'ils avaient au début; qui se développent beaucoup plus chez l'homme, et se présentent sous un aspect bien différent après leur complète évolution. Dans le sexe féminin, le tubercule médian constitue le clitoris; la gout- tière située à sa partie inférieure représente le vestibule ; l'orifice uro- génital, au-devant duquel cette gouttière vient se terminer, forme l'entrée du vagin; les bords de la gouttière, en se prolongeant, donnent naissance aux petites lèvres; les replis que sépare le tubercule médian sont les grandes lèvres. Dans le sexe masculin, le tubercule médian, beaucoup plus volmnineux, constitue le pénis, composé, comme le clitoris, de deux corps caverneux soudés l'un à l'autre. —- La gouttière de sa face inférieure se continue aussi avec le sinus uro-génital; seulement elle ne persiste pas, comme chez la femme, mais se transforme en canal par le rapprochement et la fusion de