PAROTIDE. 81 laces, U'uis bords el deux exlréniités. —• Des trois laces, l'une est externe, l'autre antérieure, la troisième postérieure. La face externe ou cutanée, beaucoup plus étendue que les deux autres, se prolonge dans le sens vertical depuis le tubercule de l'apophyse zygo- matique jusqu'à 1 ou 2 centimètres au-dessous de l'angle de la mâchoire, et dans le sens antéro-postérieur, depuis la partie moyenne du masséter jusqu'cà l'apophyse mastoïde. Plane ou légèrement convexe, cette face est recouverte : 1° par une lame fibreuse qui envoie dans l'épaisseur de la glande des prolongements, et qui se continue en avant avec l'aponévrose massétérine, en bas et en arrière avec l'aponévrose cervicale superficielle ; 1:^-' par une couche celluleuse ou cellulo-graisseuse, assez épaisse chez l'enfant, mais plus mince et plus dense chez l'adulte ; 3" par le risorius de Santorini, dans son tiers inférieur; 4- enfin par la peau. La face antérieure, concave, répond, par sa partie moyenne, au bord parotidien de la mâchoire, qu'elle embrasse dans toute son étendue à la manière d'une gouttière, et plus bas à la glande sous-maxillaire dont la sépare une lame fibreuse dépendante de l'aponévrose cervicale. — En avant et superficiellement, elle s'étale en s'amincissant de plus en plus sur la face externe du masséter, pour en recouvrir tantôt le tiers, tantôt la moitié, quelquefois les trois quarts postérieurs ; une lame aponévrotique très-mince et les principales divisions du facial la séparent de ce muscle. » ■— En avant et profondément, elle se prolonge sous la branche de la mâ- choire, en formant une sorte de languette qui remplit l'espace angulaire compris entre les deux ptérygoïdiens ; un peloton cellulo-adipeux plus ou moins épais sépare cette languette des parois latérales du pharynx. La face postérieure de la parotide, remarquable surtout par son extrême irrégularité, se trouve en rapport : 1° Superficiellement, avec là portion cartilagineuse et la portion osseuse du conduit auditif exterse, auxquelles elle adhère à peine ; plus bas, avec l'apophyse mastoïde et le bord antérieur du sterno-mastoïdien. ^2" Sur un plan plus profond, avec une excavation arrondie, circon- scrite supérieurement par l'apophyse mastoïde, inférieurement par le sterno-mastoïdien et le ventre postérieur du digastrique, antérieurement par l'apophyse styloïde, et profondément par la masse latérale de l'atlas. Les parois de cette excavation sont tapissées par une lame aponévrotique très-forte, sous laquelle rampe l'artère occipitale. 3° En dedans et en avant, avec les muscles styliens que recouvre aussi une lame aponévrotique très-dense et qui occupent des plans différents. En procédant de bas en haut, on rencontre d'abord le stylo-hyoïdien, puis le stylo-glosse, et enfin le stylo-pharyngien. Immédiatement au dessous de l'attache de ces muscles on trouve : la carotide interne ; en dehors de celle-ci la jugulaire interne ; puis les nerfs hypoglosse, glosso-pharyngien 3« ÉDiï. IV. — 6