DIMENSIONS, DIUECTION, FORME DE L'ESTOMAC. 101 b. Dimensions. — Le voliime dc rcstomac, considéré dans sou état de moyenne dilatation, surpasse beaucoup celui de toutes les autres parties du canal alimentaire. Son diamètre transverse s'élève alors à 2i ou ^6 centimètres, celui qui s'étend de la petite à la grande courbure à 10 ou 12, et celui qui se porte de l'une à l'autre face à 8 ou 9. — Dans l'état de vacuité, le premier se réduit à 18 ou 20, le second à 7 ou 8, et le dernier s'efface presque complètement, par suite de Tadossement des deux parois de l'organe. (Fig. 798, 799.) Mais ces dimensions moyennes subissent de très-grandes variétés sui- vant les individus, en sorte qu'on voit chez quelques-uns l'estomac se réduire à un volume qui excède à peine celui de l'intestin grêle, et ac- quérir chez d'autres une ampliation tjlle, qu'il occupe la })lus grande partie de l'enceinte abdominale. — Il est plus petit chez la femme que chez l'homme ; chez les individus dont l'alimentation a été insuffisante ; et surtout chez les malades affectés d'un rétrécissement organique de l'œsophage. — Il est plus grand, au contraire, chez les hommes qui se livrent habituellement à la bonne chère ; et chez ceux qui ne font, dans l'espace de vingt-quatre heures, qu'un seul repas très-copieux. Il ac- quiert un développement excessif k la suite de toutes les affections qui tendent à entraver le passage des aliments dans l'intestin grêle (1). c. Direction.— L'axe OU le grand diamètre de l'estomac est oblique de haut en bas, de gauche à droite et d'avant en arrière. Mais celte double obliquité est peu prononcée chez la plupart des individus, et l'on peut dire d'une manière générale que la direction prédomiuante de cet organe est à la fois horizontale et transversale. Chez la femme, l'estomac est quelquefois un peu plus oblique que chez l'homme : différence due chez elle au resserrement de la base du tliorax. Chez celles qui ont fait du corset un usage abusif, on le trouve plus oblique encore et presque vertical dans certains cas exceptionnels. Il est plus oblique aussi chcE les individus affectés de hernies volumineuses ou d'une hernie épiploïque compliquée d'adhérence, etc. d. Forme. — L'estomac présente la forme d'un cône dont la base serait arrondie et dont l'axe décrirait une courbure àconcavité supérieure. Ainsi (1) Cliez une femme d'une quarantaine d'années que j'ai observée aux débuts de mes études à l'hôpital Cochin, dans le service de M. Briquet, il existait, dans la première portion du duodénum, un obstacle de cette nature, constitué par une simple bride, en forme de valvule, qui fermait l'entrée de l'intestin au point de rendre impossible même le passage des liquides. Celte bride, résultat d'un travail inflammatoire déjà ancien, donnait lieu à des vomissements qui se répétaient tous les sept à huit jours, et à la suite desquels les aliments pris dans ce laps de temps étaient rejetés sous l'aspect d'un liquide noirâtre. La santé de la malade dépérissant de plus en plus, elle linit par suc- comber, et nous pûmes constater que, sous l'influence de cet obstacle purement méca- nique, l'estomac s'était dilaté au point de descendre jusqu'au pubis et d'envahir la presque totalité de l'abdomen. 3« ÉDIT. IV. — 11 1 ■ .