STRUCTURE DES CORPS CAVERNEUX. profonde, et supérieurement par le tronc de cette veine, ainsi que par les artères et les nerfs qui raccompagnent. — Sa surface interne donne attache aux trabécules de la trame aréolaire, qui affectent à son égard les mêmes connexions que les trabécules de la rate avec sa tunique propre. L'enveloppe fibreuse des corps caverneux présente un grand nombre d'orifices destinés au passage des radicules veineuses qui émanent de cet organe et qui forment les branches d'origine de la veine dorsale profonde. Elle est essentiellement constituée par des fibres de tissu conjonctif, réunies en faisceaux et fascicules qui s'entre-croisent dans toutes les direc- tions. Dans son épaisseur, on trouve aussi un certain nombre de fibres de tissu élastique déliées qui ne prennent qu'une très-faible part à sa con- stitution; la présence de ces fibres suffit cependant pour expliquer la facilité avec laquelle elle se laisse distendre au moment de l'érection, et revient ensuite à ses dimensions ordinaires. 2" CîoisoM des corps ca^ersiciix. De la partie postérieure et médiane de l'enveloppe fibreuse, on voit naître un très-grand nombre de cordons ou filaments, de nature fibreuse aussi, qui vont s'attacher par leur extrémité opposée à la partie antérieure et médiane de celle-ci. En s'échelonnant de haut en bas, ceux-ci donnent naissance à une cloison, incomplète, les intervalles qui les séparent égalant et, sur quelques points même, sur- passant leur diamètre. Par conséquent la moitié droite des corps caverneux communique assez largement avec la moitié gauche. Ces cordons fibreux prennent leur principale insertion en arrière, où ils sont plus épais, plus rapprochés et unis par leur base. En se portant vers la face anté- rieure de l'organe, ils s'effilent graduellement, puis se divisent pour la plupart en quatre ou cinq filaments déliés, arrondis et légèrement diver- gents. Considérés dans leur ensemble, Boyer a pu les comparer avec assez de vérité à un peigne. Leur structure ne diiîère pas de celle de l'enveloppe fibreuse. La cloison des corps caverneux relie l'une à l'autre leurs deux moitiés antérieure et postérieure et conserve par conséquent à ces organes la forme aplatie qu'ils présentent, forme qui a pour avantagé : d'offrir l'urèthre une large surface d'appui, de le placer ainsi dans des conditions qui lui permettent de se dilater sous l'influence de l'érection, et de mieux assurer, en définitive, son entière perméabilité. b. Trame aréolaire des corps caverneux. Lorsqu'on incise les corps caverneux, on voit que la cavité circon- scrite par leur enveloppe fibreuse contient un tissu d'apparence spongieuse et de couleur rouge qui la remplit complètement; si pour mieux observer ce tissu spongieux ou plutôt érectile on y fait passer un courant d'eau, le sang contenu dans ses mailles étant entraîné, il prend l'aspect d'une trame