SURFACE EXTERNE DU PHARYNX. 135 tement au-dessous du voile du palais, de 4 au niveau de l'os hyoïde, de 3 au niveau du bord supérieur du cartilage cricoïde, et de 2 1/2 au niveau de son bord inférieur. Eli comparant entre elles les trois portions du pharynx, on voit : 1° que la moyenne l'emporte très-notablement sur les deux autres par l'ensemble de ses dimensions ; 2° que si elle diffère peu de l'inférieure par son dia- mètre vertical, elle en diffère beaucoup par ses diamètres transverse et antéro-postéro-postérieur ; 3' que ces deux dernières portions, réunies à la partie verticale de la base de la langue, constituent un infundibulum, et qu'un bol alimentaire, après avoir traversé sans difficulté la base de cette cavité, pourrait se trouver arrêté vers sa partie inférieure, beaucoup plus étroite. Cet accident, dont les annales de la science nous offrent en effet beaucoup d'exemples, aurait pu se produire fréquemment si la nature, pour prévenir les conséquences d'une semblable conformation, n'eût rétréci très-notablement les dimensions de l'isthme du gosier. l. ~ Conformation du pharynx. Le pharynx nous offre à considérer deux surfaces, l'une externe ou musculaire, l'autre interne ou muqueuse; A. Surface externe du pharynx. — En arrière, OÙ elle est plane et verticale, cette surface répond au corps des six premières vertèbres cervi- cales dont la séparent les muscles prévertébraux et l'aponévrose préverté- brale. Elle n'adhère à cette aponévrose que par un tissu cellulaire extrê- mement lâche, disposition qui permet au pharynx de se déplacer par voie de glissement, et de se prêter ainsi à toutes les variétés de raccourcis- sement et d'allongement réclamées par la part si importante qu'il prend à la déglutition, à la parole, au chant, etc.; toute cette face est recou- verte par un lacis veineux à larges mailles, et par une lamelle celluleuse assez résistante, bien que très-mince. Sur les côtés, la surface externe du pharynx présente des connexions beaucoup plus nombreuses et plus variées. Dans son tiers inférieur, elle est en rapport avec les carotides primi- tives et plus en dehors avec les veines jugulaires internes. médiane de la langue. — 18. Génio-glosse. — 19. Génio-hyoïdien. — 20. Coupe du mylo-hyoïdien. —21. Pilier antérieur du voile du palais, de figure triangulaire, à base inférieure, recouvrant le tiers antérieur de l'amygdale. — 22. Pilier postérieur de ce voile.— 23. Amygdale. — 2i. Partie postérieure, verticale ou pharyngienne de la langue. — 25. Glandes superficielles ou foUiculeuses de la base de la langue. — 2G. Portion linguale de la cavité du pharynx. — 27. Portion laryngienne de cette cavité. — 28. Ca- vité du larynx. — 29. Ventricule du hirynx. — 30. Epigiotte. — 31. Coupe de l'os hyoïde. — 32. Coupe du cartilage thyroïde. — 33. Bord supérieur de ce cartilage. — 34. Mem- brane thyro-hyoïdienne. — 35. Coupe de la partie postérieure du cartilage cricoïde. — 36. Coupe de sa partie antérieure. — 37. Membrane crico-thyroïdienne.