728 SPLANCHNOLOGIE. réaction de la couche celluleiise ambiante est elle-même plus considérable. Deux causes concourent donc à diminuer sa cavité. Si une notable proportion de sang s'est épanchée dans cette cavité, ce qui serait constant d'après M. Raciborski, exceptionnel et purement accidentel d'après Coste, il se coagule, diminue peu à peu de volume, et, en se décom- posant, deviendrait, suivant le premier de ces auteurs, la cause de la colo- ration jaunâtre que présentent les ovisacs en voie de cicatrisation. Mais nous savons aujourd'hui que cette coloration est due à des granulations qui ont leur siège dans les parois mêmes de la vésicule ovarienne. L'examen microscopique démontre, en effet, dans ces parois la présence de granula- tions graisseuses, quelquefois très-abondantes, que M. Ch. Robin a signalées et bien décrites. La vésicule ovarienne, ainsi épaissie, repliée en dedans d'elle-même et envahie par ces granulations, fait saillie en partie à la surface de l'ovaire : c'est à cette tumeur, consécutive tà la rupture d'une vésicule et décrite pour la première fois par Malpighi, qu'on a doimé le nom de corps jaune, corpus luteim. Lorsqu'on incise ce corps jaune, on remarque que non-seulement la vésicule se replie pour le constituer, mais aussi qu'elle continue tà aug- menter d'épaisseur, d'où il suit que ses replis, en s'avançaiit de la péri- phérie vers le centre, s'appliquent les uns aux autres par leurs faces correspondantes. La lymphe plastique épanchée dans sa cavité, diminuant et se condensant, ne tarde pas à unir entre eux tous ces replis; puis la rétraction de la couche celluleuse continuant, ceux-ci finissent par arriver jusqu'au centre de l'ovisac ; ils se touchent alors par leur sommet comme par leurs faces, et se soudent enfin de manière à former une masse com- pacte qui, logée dans l'épaisseur du bulbe, se continue avec la couche ovigène; plus tard cette masse compacte diminue de plus en plus, et finit par se réduire à une simple cicatrice linéaire ou rayonnée plus ou moins déprimée. Les phénomènes consécutifs à la déhiscence des vésicules peuvent donc être divisés en deux groupes, les uns relatifs à la formation des corps jaunes, les autres relatifs à la disparition de ceux-ci : épanchement de lymphe plastique, retrait de la couche celluleuse environnante, plisse- ment ethypertrophie de la vésicule, infiltration de granulations graisseuses dans ses parois, tels sont les phénomènes relatifs à leur formation; sou- dure des replis de la vésicule, oblitération de sa cavité, résorption de ses parois et des granulations graisseuses, cicatrice étoilée et déprimée, tels sont ceux qui se montrent lorsqu'ils disparaissent. Les corps jaunes présentent, du reste, de très-grandes différences, suivant que leur formation a lieu dans l'intervalle de deux menstruations ou pendant le cours d'une grossesse. Les corps jaunes de la menstruation n'atteignent jamais un volume aussi considérable que ceux qui se forment pendant le cours d'une grossesse.