SPLANCHNOLOGIE. (2) G. Bauhin, Theatr. anat. Francofurti,'lG05, p. 121, et tab. xv, fig. 3. m OU solides seront plus sûrement arrêtées encore. Composées de deux valves s'appliquant Tune sur l'antre, on conçoit que les plus faibles contractions de l'intestin grêle suffiront pour écarter ces valves, c'est-à-dire pour faire passer le résidu des substances alimentaires de l'iléon dans le cœcum, et que celles-ci, en refluant sous l'influence des contractions du gros intestin, auront au contraire pour résultat de les rapprocher. L'occlusion de l'in- testin grêle par la valvule située à son embouchure ne consiste donc pas dans un simple affrontement des deux lèvres qui circonscrivent son orifice, mais dans la juxtaposition des deux valves qui la composent. Historique. —La valvule iléo-Ctecalo a été découverte en 1573 par G. Varole, qui, en signalant son existence, a aussi très-nettement délhii ses usages. Il la désigne sous le nom à'opercule de Filéon, et ne lui consacre que les lignes sui- vantes : (( Au moment où le diaphragme et les muscles abdominaux se con- » tractent et compriment le ventre, il n'y a pas plus de raison pour que les excré- » ments remontent vers les intestins grêles, troublent la chyïitication et soient » rejetés par le vomissement, que pour qu'ils se portent vers l'anus; c'est ponr- » quoi là où l'iléon s'unit au côlon, il existe une certaine membrane qui fait » saillie dans la cavité de celui-ci. Cette membrane, fin ultime de l'iléon qui )) s'avance jusque-là, moi, qui en suis l'inventeur, je l'appelle opercule de Viléon. » Lorsque les excréments, par suite de la compression du ventre, remontent » vers les intestins supérieurs, ils abaissent ledit opercule sur le trou de l'iléon, )) et le ferment, en sorte qu'ils ne peuvent se porter au delà (1). » Six ans plus tard, G. Bauhin mentionne aussi l'existence de ce repli, en parle à peu près dans les mêmes termes, et le désigne sous la dénomination de valvule. C'est à cette appellation seule qu'il est redevable de la gloire de lui avoir attaché son nom, et nullement, ainsi que l'ont répété l'un après l'autre tant d'érudits qui ne l'ont pas lu, à la description plus exacte qu'il en aurait donnée: car il ne la décrit pas! Ainsi que Varole, il se contente de signaler son existence et ses usages. Voici, du reste, tout ce qu'il en dit au point de vue anatomique : (( C'est pourquoi une valvule, que j'ai démontrée depuis 1579 dans toutes nos » écoles, se trouve située au commencement du côlon, là où il s'unit à l'iléon. » Cette valvule est membraneuse, épaisse et regarde en arrière (2). » Telle est sa description dont l'exactitude a été célébrée sur tous les tons. Elle nous montre que Bauhin n'a rien ajouté à ce qu'avait dit son prédécesseur, et qu'il n'hésite pas à s'attribuer la découverte de la valvule qui porte encore son nom. Mais cette prétention est d'autant plus inadmissible que Varole, d'une part, l'avait observée six ans avant lui, et que Bauhin, d'autre part, a lu Varole, et si bien lu, qu'il lui emprunte en partie son langage. L'analomiste itahen, en effet, avait dit que si cette valvule n'existait pas, les excréments, au moment de la contrac- tion du diaphragme et des muscles abdominaux, pourraient aussi bien remonter vers l'intestin grêle, troubler la chylificalion et être rejetés par le vomissement, que s'échapper par l'orifice inférieur du tube digestif : (( Sed quia ex prœdicta ventris compressione non erat major ratio cur fèces ah intestino crasso regurgitarent ad tenuia, chyUque distributionem pertur- (1) « Ergo, ubi ilium jungitur colo, protuberat ex parte interna hujus membrana quœdam, quœ est ultimus finis ilii eo usque producti, quam ego ejusdem inventer opcr- culum ilii appelle. » (Varole, Anat. Imm., 1573, liv. III, c. m.)