MUSCLES UU LARYNX. 4^25 à 1 aide d'une pince, on voit aussilôl la raucité disparaître, et l'on constate, en outre, qu'elle disparaît instantanément si le rapprochement de^ carti- lages est brusque, et progressivement s'il est i;raduel. '^2' Muscle crico-aryténoïdu'it postérieur. Ce muscle est situé sur la partie postérieure du cartilai-e cricoïde, dans une dépression superficielle exclusivement destinée à son insertion. Une crête médiane sépare celui du côté droit de celui du côté i;auche. Épais, aplati, et triangulaire, il s'insère en bas à toute la fossette que lui pré- sente le cartilage c?icoïde. De celte fossette-ses fd^res se dirigent, en haut et en dehors, les supérieures horizontalement, les moyennes obliquement, les inférieures ou externes presque verticalement. Toutes viennent se grouper autour d'un petit tendon qui s'attache au tubercule du cartilage aryténoïde, en arrière du crico-aryténoïdien latéral. Les crico-aryténoïdiens postérieurs sont en rapport par leur face posté- rieure avec la muqueuse pharyngienne, qui ne leur adhère que par un tissu très-làche. — Leur face antérieure recouvre le cartilage cricoïde. Action. Lorsqu'ils se contractent, ces muscles impriment aux carti- lages aryténoïdes un mouvement de rotation en vertu duquel leur apo- physe antérieure se porte en dehors, de telle sorte que les cordes vocales d'un côté, mais surtout les inférieures, s'éloignent de celles du côté opposé. En outre, ils inclinent en dehors et en arrière le sommet de ces cartilage^, d'oLi il suit que les cordes vocales inférieures se rapprochent des supérieures, et que la portion horizontale des ventricules se rétrécit. Tous ces mouvements se voient avec une parfaite netteté sur la préparation que j'ai indiquée pour l'étude delà glotte et des cordes vocales. Les crico-ary- ténoïdiens postérieurs sont donc à la fois dilatateurs de la glotte, tenseurs des cordes vocales inférieures et constricteurs des ventricules. Ils agissent surtout dans les grandes inspirations, et doivent être rangés, par consé- quent, au nombre des inspirateurs. 3" Muscle cnco-cirytmoïdien latéral. Il est situé sur les parties latérales du larynx, au-dessus du cartilage cri- coïde, au-devant du cartilage aryténoïde, dans l'angle que forment par I leur rencontre ces deux cartilages. Son volume égale à peine la moitié de celui du précédent. Il offre une forme aplatie et triangulaire. — Ses inser- tions fixes se font : 1" sur le bard supérieur du cartilage cricoïde, dans l'intervalle qui s'étend de la facette aryténoïdienne au ligament crico-thy- roïdien moyen; 2^ aux bords postérieurs ou latéraux de ce ligament. De celte double origine, ses fibres se portent obliquement en haut et en arrière pour aller s'attacher tubercule des cartilages arylénoïdcs, en