PORTION PÉRIPHÉRIQUE DE L'OVAIRE. 719 a. Parties communes. 1° Épithélium. — La couche épitliéliale qui recouvre la surface de l'ovaire préseute la même étendue que la couche ovigène. Elle ne fait défaut qu'au niveau du hile de l'organe. Cet épithélium, très-mince, est formé d'une seule couche de cellules prismatiques, par pression réci- proque et perpendiculaires à la couche sous-jacente. 2° Trame fibreuse, corps fibro-plastiques fusiformes. — La couche ovigène a pour charpente des faisceaux de fibrilles lamineuses, diverse- ment dirigées et fortement pressées les unes contre les autres, d'où la solidité qu'elle possède et la difficulté qu'on éprouve à la déchirer. Lorsqu'on soumet cette trame fibreuse à l'action des acides très- dilués, on remarque dans son épaisseur un très-grand nombre de cor- puscules allongés et renflés à leur partie moyenne : ce sont de simples noyaux de fibres lamineuses à l'état naissant, noyaux auxquels M. Ch. Robin a donné le nom de corps fibro-plastiques fusiformes. — Par sa sur- face externe, la trame fibreuse de la couche ovigène adhère à la lame épithéliale. Par sa face profonde, elle se continue sans ligne de démarca- tion bien arrêtée avec les fibres lamineuses du bulbe de l'ovaire, — Ce qui la distingue surtout de celui-ci, c'est sa coloration blanche, qui con- traste avec la couleur plus ou moins foncée de la couche sous-jacente. 3" Vaisseaux et nerfs. — Un grand nombre de vaisseaux sanguins se répandent dans la coucha ovigène. Les artérioles qui viennent se ramifier dans son épaisseur sont enroulées comme celles de la substance spongieuse qu'elles prolongent. Leurs ramifications terminales se perdent sur le pourtour des vésicules ovariennes. — Les veines se continuent avec celles du bulbe, dont elles constituent l'une des principales origines. Les vaisseaux lymphatiques naissent de la couche périphérique. Ils ont très-probablement pour point de départ les vésicules ovariennes. Les nerfs qui pénètrent dans le bulbe de Tovaire suivent pour la plupart le trajet des artères. L'observation jusqu'rà présent ne nous a rien appris sur leur distribution et leur terminaison. b. Vésicules ovariennes et ovules. Les vésicules ovariennes sont les enveloppes des œufs ou ovules, d'où le nom iVovisacs que leur a donné Barry. Leur existence a été mentionnée par Vésale, Fallope, Riolan, Wharton et plusieurs autres anatomistes. Mais elles n'ont été bien décrites qu'en 1672, par de Graaf, en sorte qu'on les désigne aussi quelquefois sous le nom de vésicules de de Graaf. 1° Siège et dénombrement des vésicules ovariennes. — Toutes sont ituées dans la portion périphérique. — Pour constater leur existence,