470 SPLANCHNOLOGIE. présence sur les bronclies d'un plus grand calibre n'oiïrait plus le même danger. Toutes ces glandules sont recouvertes par la muqueuse dans l'épaisseur de laquelle elles pénètrent en partie. Sur les grosses bronches on en ren- contre de volumineuses, de moyennes, de petites, et même de très-mi- nimes. Les plus grosses représentent des grappes plus ou moins compo- sées ; les moyennes des grappes à deux ou trois lobules. Les petites sont formées d'un simple lobule. Les plus minimes se composent de quelques FiG. 8G5. — Glandes de la trachée, des bronches et des divisions bronchiques. 1. Glande en grappe très-composée qui a surtout pour siège la trachée, les bronches et leurs premières divisions.— 2. Glande en grappe multilobulée, un peu moins volumi- neuse que la précédente, offrant du reste le même siège que celle-ci. — 3. Glande en grappe de petite dimension et très-simple qu'on rencontre, soit dans les bronches où elle se trouve mêlée à des glandes plus volumineuses et plus composées, soit dans les bronches de troisième et de quatrième ordre.—A. Glandule de même volume que la précé- dente, dont tous les utricules convergent vers un même point du conduit excréteur. — 5. Autre glandule formée de quelques utricules irrégulièrement disposés autour de l'origine du conduit excréteur.—6. Glandule plus simple encore composée de trois utricules conver- gents. — 7. Glandule réduite à sa plus extrême simplicité; ces glandules uni-utricu- laires se voient dans les dernières ramifications des bronches; mais il en existe aussi dans les divisions de grandes et de moyennes dimensions, qui sont disséminées et comme perdues au milieu de glandes plus compliquées.