ÊPIDIDYME. 635 C'est pourquoi j'ai redressa l'épididyme sur deux sujets : l'un cliez lequel il avait un volume moyen, l'autre chez lequel il était très-développé. Chez le premier il m'a offert une longueur de 4'",65; chez le second il était plus long, mais ne dépassait pas 7'",28 : la moyenne de ces deux résultats est 5"V.n. Mes observations, concordant avec celles de Lauth, me portent -donc à admettre que le canal de l'épididyme offre, dans la grande majorité des individus, une étendue de 6 mètres environ, qui, ajoutée à celle des vaisseaux efférents et des conduits séminifères, donne une longueur totale de 7 mètres pour la route que parcourt le sperme depuis les extrémités closes de ces conduits jusqu'à l'origine du canal déférent. Le diamètre moyen du canal de l'épididyme est de 0""",35. Il n'est pas parfaitement égal sur tous les points de son trajet; mais les variétés qu'il présente sous ce rapport ont peu d'importance. Suivant Lauth, il diminue au niveau de la queue de l'épididyme, et ce rétrécissement expliquerait la difiîculté que les injections éprouvent à le traverser sur ce point chez quelques individus. Bien que réelle, cette difficulté ne me paraît pas tenir à une plus grande étroitesse du canal. D'après mes recherches, le dia- mètre de celui-ci, dans sa partie terminale ou caudale, serait au contraire un peu plus grand, ainsi que le pensait Monro. Les parois de ce canal comprennent dans leur composition une couche musculaire très-mince, constituée d'abord par des fibres longitudinales, auxquelles viennent s'ajouter vers la queue de l'épididyme des fibres cir- culaires, et une couche externe ou cellulo-fibreuse très-mince aussi. Elles sont tapissées intérieurement par un épitliélium vibratile. Diverticsiic de l'épîdidyHie. — Ce diverticule, décrit tour à tour sous le nom de vas aherrans par Haller, d'appendice par Lauth, de conduit déférent borgne par A. Cooper, est un canal annexé à la partie terminale de l'épididyme, et quelquefois à sa partie moyenne. Son existence n'est pas constante, ainsi que le pensait Haller. Monro dit l'avoir observé une fois sur quatre, et Lauth une fois sur trois. D'après mes recherches, on l'observerait seulement une fois sur six. Il est rare -d'en trouver deux, plus rare encore d'en rencontrer trois. Lauth et A. Cooper ont recueilli chacun un exemple de cette dernière variété. Sa direction est d'abord rectiligne. Mais à mesure qu'il s'éloigne du canal de l'épididyme, il devient de plus en plus flexueux et revêt ainsi la forme conique ou pyramidale des vaisseaux efférents. D'autres fois il offre l'aspect d'une bandelette ou d'un petit cordon couché sur l'un des bords de l'épididyme. Sa longueur, qui varie de 1 à 5 centimètres, est le plus habituellement de 2 à 2 et demi. Lorsqu'il a été redressé, elle ne dépasse pas, en général, - 6 à 8 centimètres, mais peut atteindre, dans certains cas exceptionnels, usqu'cà 20 et même 25.