DES GLANDES EN (îKNfilUL. T) repose sur lii coiiclio iiiiiscnlaire de la inii(|iieiise correspondante et, lui adhère étroitement. Lenr extrémité lit)re, J)éante sur la surface libre de cette membrane, lui communique l'aspect d'nn crible. Les glandes utriculaires siuiplr.s sont incomparablement moins nom- breuses que les précédentes. Le tégument externe en est le siège principal et presque exclusif.— Toutes celles qu'on observe sur ce tégument appar- tiennent tà la classe des glandes sébacées. Elles vont s'ouvrir dans la cavité d'un follicule pileux; c'est aux follicules les plus superficiels et les plus rudimentaires qu'elles se trouvent ordinairement annexées. Quelquefois il y en a une seulement pour un follicule; souvent il y en a deux situées sur les points diamétralement opposés. En générai, elles répondent au tiers inférieur du follicule, et offrent une- configuration piriforme. Les glandes utriculaires simples du tégument interne étaient considérées autrefois comme très-multipliées. Des recherches plus complètes ont dé- montré leur extrême rareté. J'ai pu constater très-nettement leur existence sur la muqueuse qui revêt les sinus des fosses nasales et les cellules ethmoïdales. Sur toutes les autres on n'en découvre aucune trace. Gesglan- dules sont très-petites et arrondies ; elles ditîèrent par conséquent de celles de l'enveloppe cutanée, qui sont allongées et beaucoup plus volumineuses. A r» C D Vie. 77(1. — Glandes ev (ii-appe. A. Glandes en fjvappe de la mufpieuse qui tapisse les cellules etiunoidales. Toutes ces fjlandes sont vues par leur extrémié profonde. — 1. Glande composée de plusieurs lobes et lobules. —2. Glande plus simple.—3. Glandule composée seulement de quelques acini. — 4., 4-. Glandules formées de quatre utricules. — 5, 5. Glandes formées de deux utricules qui s'ouvent sur la muqueuse, comme les précédentes, par un orifice commun. — 6, 0. Glandules uniutriculaires. \i. Glande en grappe tres-simple de la muqueuse du siuus spidnnidal. Les divisions du conduit excréteur ne sont que très-partiellement recouvertes par les utricules qui en dépendent. G. Glande en grappe multilobulée de la pituitaire. D. Glande en grappe de la même membrane, plus composée que la précédente. _ y