869 CANAL ET CORPS DE WOLFF. Quelques auteurs cependant, et particulièrement Reichert, font provenir du troisième arc pharyngien les cartilages arythmoïdes ; et même il devien- drait aussi plus tard le point de départ des cartilages thyroïde et circoïde. § 2. — Développement des organes qui naissent des parties l\térales DE LA PORTION AXIALE DE l'eMBRYON. Ces organes sont nomhreux. Ils ont pour attribut commun de concourir à la formation de l'appareil génito-urinaire. La colonne mésoplastique, sur laquelle ils prennent naissance, se termine en avant au niveau de la cinquième protovertèbre, et se raccourcit ensuite plus encore, en sorte qu'elle ne dépasse pas les limites de l'abdomen. A. Masse cellulaire infcrmédiaire; canal et corps de AVolIF. a. Masse cellulaire intermédiaire. —Elle est limitée en arrière par l'épiblaste, en avant par l'hypoblaste, en dedans par les protoverlèbres, avec lesquelles elle se continue et se confond en partie, en dehors par la lame germinative. En bas, elle descend jusqu'à l'extrémité caudale de l'embryon. En haut, elle ne s'élève pas au delà de la cinquième protover- tèbre. Son volume, au début, est peu considérable; mais elle s'accroît rapidement, soulève la lame germinative et fait saillie dans la cavité pleuro-péritonéale ; un sillon aigu et profond la sépare alors de la somato- pleure en arrière et de la splanchnopleure en avant. b. Ca7ial de Wolff. — Sur les coupes transversales de l'embryon, on remarque, dès le second jour de l'incubation, immédiatement au-devant de l'épiblaste, en dehors des protovertèbres, un petit groupe de cellules : c'est le rudiment du canal de Wolff. Ce canal se présente alors sous l'as- pect d'un cordon plein, qui fait saillie sous la lame cornée, et s'étend de la cinquième protovertèbre jusqu'à l'extrémité caudale de l'embryon. Au moment de son apparition, il se compose de cellules mésoblasliques ordinaires. Mais déjà, vers la fin du second jour, ces cellules se sont un peu allongées; elles prennent peu à peu la forme cylindrique, et affectent alors une disposition rayonnée qui laisse entrevoir la présence d'un canal central. Celui-ci se complète en s'élargissant. Il est fermé supérieurement; son extrémité terminale s'ouvre dans le cloaque. Dans le courant du troisième jour, le canal de Wolff se déplace. Sous- jacent à l'épiblaste, il s'en éloigne, pénètre jusqu'au centre de la masse cellulaire intermédiaire, et se rapproche ainsi de la lame germinative. A la fin du môme jour on le voit s'en rapprocher plus encore : il répond alors à sa partie postéro-externe, et devient sous-jacent à l'origine de la somatopleure, dont le sépare cependant la cavité pleuro-péritonéale.