892 EMBRYOLOGIE. nous explique la duplicité du cœur chez les monstres, duplicité souvent constatée par le même observateur dans le cours de ses études térato- géniques (J) (fi-. 9G1, 96^2). Pour démontrer l'existence des deux noyaux primitifs du cœur, M. Darestc emploie la teinture alcoolique d'iode qui les colore en jaune foncé. Il a bien voulu, k ma demande, reprendre ces recherches que nous avons répétées ensemble dans son laboratoire. En faisant usage tour k tour de la teinture et de l'alcool pur, nous avons réussi à mettre en évidence les noyaux susmentionnés. Une objection cependant laissait ma conviction incomplète : au dessous de la ligne sombre séparant les deux noyaux se trouvait la corde dorsale qui est sombre aussi, e^ il y avait lieu de se demander si la ligne sombre n'était pas simplement la corde dorsale, ou bien si elle en était indépendante. Mais, poursuivant notre étude, nous avons été assez heureux pour trouver un embryon sur lequel la ligne de démarcation des deux cœurs était très-manifeste; et en faisant monter et descendre l'objectif, nous avons pu, avec une netteté parfaite, distinguer tour à tour la ligne de démarcation et la corde dorsale : cette ligne était donc indépendante de la corde dorsale; il y avait bien réellement deux noyaux ; la découverte toute française de la dualité du cœur était confirmée, du moins chez l'oiseau. Un peu plus tard, elle a été démontrée par Hensea et Kôlliker chez le lapin, c'est-à-dire dans la classe des mammifères. A peine les deux noyaux primitifs du cœur ont-ils paru qu'ils s'allongent de bas en haut. En même temps leur partie inférieure s'élargit, d'où il suit qu'ils passent de la forme sphérique à la forme conoïde. Leur boni libre est légèrement sinueux. La ligne sombre qui les sépare prend l'as- pect d'un sillon d'abord rectiligne, puis légèrement concave (fig. 90^2); leur base se confond avec deux cordons de cellules annonçant la pro- chaine apparition du tronc des veines omphalo-mésentériques. Vers la trente-sixième heure, le sillon qui séparait les deux cœurs dis- paraît; l'organe central de la circulation, ramené à l'unité, revêt la forme d'un tube curviligne dont la concavité regarde à gauche. Son extrémité supérieure s'intléchit sous le bord inférieur du pharynx, et se bifurque pour se continuer profondément avec les deux aortes primitives. Son extrémité inférieure, un peu plus large, se continue avec les deux veines omphalo-mésentériques déjà creuses. A ce degré de développement, le cœAir est creux aussi; il commence à se contracter; ses pulsations, lentes et rares, s'étendent de l'extrémité inférieure ou veineuse vers l'extrémité supérieure ou artérielle (fig. 903). De la trente-sixième à la quarante-cinquième heure, le cœur s'allonge; et comme ses deux extrémités restent à la même distance, sa courbure s'accroît et si notablement qu'il prend la forme d'une S retournée ou vue dans o (1) Darostc, Comptes rendue de VAcadémie <les sciences, ISOn, i. LXIII, p.