EMBRYOLOGIE. 926 organe de respiration et de luitritiou ; mais eusuilc elle diiuiiuie peu à peu de volume, elle se flétrit. Un nouvel organe devenait alors nécessaire pour la suppléer comme organe d'hématose. Chez les mammifères et chez l'homme le rôle des deux vésicules est le même, avec cette diff'érence que la première née est ici beaucoup moins importante et devient plus rapidement insuffisante, d'où la nécessité plus impérieuse encore d'une seconde vésicule mieux appropriée à la double fonction qui lui est dévolue : telle est la raison d'être de l'allantoïde. Elle se développe, non pour elle-même, mais pour fournir aux vaisseaux qui la recouvrent les éléments de leur formation ; n'oublions pas en elfet que ceux-ci se constituent à ses dépens ; elle n'apparaît que pour leur donner naissance ; elle ne se prolonge jusqu'à la périphérie de l'œuf que pour les faire pénétrer dans le cliorion et jusque dans les parois de la matrice : elle a pour mission, en un mot, de créer entre le fœtus et lanière un grand appa- reil qui permet au fœtus d'emprunter à la mère les éléments de sa nutrition et à la mère d'oxygéner le sang du hetus. Dès que cet appareil existe son but est atteint, elle n'a plus d'utilité ; aussi la voyons-nous s'atrophier. Sa cavité disparait; son rôle alors est d'unir l'amnios au chorion. Sous :ette forme ultime elle constitue la membrane intermédiaire de BischolT, e maijma réticulé de Velpeau, la membrane lamineiise de Joulin. § i. — SOMATOPLEUUE EXTRA-EMBRVOiNNAIRE. La somatopleure extra-embryonnaire s'étend de rombilic cutané vers la périphérie de l'embryon, et forme alors un repli circulaire qui s'avance peu à peu jusqu'au centre de la région dorsale ; elle s'applique ensuite à la membrane vitelline pour en tapisser toute la face interne. C'est donc avec raison qu'on lui considère deux parties : l'une qui en- toure immédiatement l'embryon, c'est Vamnios; l'autre, plus superficielle et plus étendue, qui entoure la vésicule ombilicale, la vésicule allantoide et l'amnios lui-même, c'est le chorion. A. Amnios. L'amnios est une membrane mince, transparente et résistante qui entoure l'être nouveau et qui olfre une étendue d'autant plus grande qu'on la considère à une époque plus rapprochée de la naissance. Né de l'ombilic cutané, l'amnios s'étale d'abord sur la face antérieure ou abdominale de l'embryon, qu'il sépare de la vésicule ombilicale. S'il continuait à suivre le même trajet il resterait appliqué sur cette vésicule et la recouvrirait entièrement, mais n'envelopperait pas le produit de la fécondation. Pour lui former une enveloppe il se replie d'abord en haut, puis en bas, et presque aussitôt sur les côtés. Le repli supérieur s'avance à