/i.44 SPLANCHNOLOfilE. soit dans les vaines thyroïdiennes inférieures, soit dans les veines œsopha' giennes, ou tonte antre veine voisine. Les vaisseaux lymphatiques, que j'ai réussi à injecter sur toute l'éten- due de la muqueuse trachéale, sont remarquables par la ténuité et la mul- tiplicité de leurs radicules. Du réseau que l'ormenl celles-ci naissent à droite et à gauche une.série de troncs qui rampent d'abord dans les espaces intercartilagiaeux, comme les veinules décrites précédemment, et qui traversent ensuite la gaine fdjreuse pour venir se terminer dans les gan- glions si nombreux situés sur les parties latérales de la trachée et de l'œsophage. Les 7ierfs proviennent des pneumogastriques et du grand sympathique. Les fdets fournis par les pneumogastriques partent des récurrents et des plexus pulmonaires. Ceux qui émanent du grand sympathique tirent leur origine des rameaux que les ganglions cervicaux et les trois ou quatre pre- miers ganglions thoraciques envoient dans ces mêmes plexus. De ces deux ordres de filets nerveux, les premiers, par leur nombre et leur volume, l'emportent beaucoup sur les seconds. Ils se distribuent, les uns dans la muqueuse, à laquelle ils communiqueut la sensil)ilité si vive qu'elle pré- sente, les autres dans la couche des fibres musculaires pour présider à leur contraction, et les plus déliés dans les glandules trachéales. ' ' m. — Des bronches. On donne le nom de bronches aux deux branches qui résultent de la bifurcation delà trachée-artère. Elles s'étendent de celle-ci à la face interne (' des poumons, dans lesquels elles se partagent en branches successivement décroissantes, qui constituent les divisions bronchiques. Les bronches occupent la partie postérieure de la racine des poumons. : Leur forme, leur structure et leur destination ne diffèrent pas de celles ée ^ la trachée. Mais elles diffèrent l'une de l'autre par leur longueur, leur ' calibre, leur direction, et leurs rapports. La longueur de la bronche droite est de 15 h 18 millimètres, et celle de la bronche gauche de 30 à 35. La seconde présente donc une étendui^ double de celle de la première chez la plupart des individus. Les variétés qu'on observe à cet égard sont circonscrites, du reste, dans les limites sui- vantes : la bronche droite, dans sa plus grande longueur, ne dépasse pas 18 millimètres, et quelquefois elle se réduit à 10 ou 12; la gauche, qui n'offre jamais moins de 3 centimètres, peut atteindre jusqu'à 4, 4 1/2 et, i dans certains cas très-exceptionnels, jusqu'à 5 centimètres. ! Considérées dans \env calibre, les bronches affectent une disposition! inverse : la droite est plus volumineuse que la gauche. Son diamètre, qui! parfois diffère peu du diamètre de la trachée, s'élève en moyenne à|