VÉSICULES SÉMINALES. - A. — Conformation extérieure. La direction (le ces réservoirs est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Très-écartés en arrière, presque contigus en avant, ils forment les deux côtés d'un triangle isocèle au niveau duquel la vessie repose sur le rectum. — Leur forme a été comparée à celle d'un cône dont la base serait arrondie et la surface un peu comprimée de haut en bas. — Leur longueur est ordinairement de 5 centimètres, leur plus grande largeur de 15 à 18 millimètres, et leur épaisseur de 8 à 10. — En général, leur capacité se montre proportion- nelle au volume des testicules. Elle diminue un peu chez les vieillards. Rapports. La face supérieure des vésicules séminales, bosselée et con- vexe, répond au bas-fond de la vessie dans l'état de dilatation de cette cavité, au péritoine dans l'état de vacuité. — La face inférieure, bosselée aussi, repose sur les parties antéro-latérales de la portion moyenne du rectum qu'elle n'abandonne jamais. — Le bord interne s'applique à la partie terminale du canal déférent. — Le bord externe est en rapport avec le plexus veineux des parties latérales de la vessie. La base des vésicules, arrondie et bosselée, regarde en haut, en arrière et en dehors. Elle correspond, supérieurement à la partie terminale de l'uretère qui la sépare de la vessie, inférieurement au tissu cellulo-grais- seux si abondant qu'on remarque sur les parties latérales du rectum. Le sommet ou col des vésicules séminales adhère en dehors, de la manière la plus intime, à la base de la prostate. Il s'unit en dedans à l'extrémité terminale du canal déférent pour former le conduit éjaculateur, et présente ainsi deux orifices : l'un supérieur et interne, par lequel le sperme arrive dans la vésicule, l'autre inférieur, par lequel celui-ci passe de la vésicule dans son conduit excréteur. Si l'on injecte le canal déférent, le liquide pénètre dans la vésicule séminale, s'y accumule et la remplit complètement ; il reflue ensuite de la vésicule dans le canal éjaculateur. B. — Conformation intérieure. Lorsqu'on dissèque avec soin les vésicules séminales, on reconnaît qu'elles ne sont pas constituées par une cavité pyriforme, comme la vésicule biliaire, mais par un canal plus ou moins long et replié sur lui-même. Le calibre de ce canal peut être évalué en moyenne à 6 ou 7 millimètres. Sa longueur, lorsqu'il a été redressé, varie suivant les individus de 9 à 12 centimètres. —11 est surtout remar- quable par les prolongements très-inégaux et très-irréguliers auxquels il donne naissance, prolongements qui sont les analogues du vas aherrans de Haller et des cœcums si nombreux qu'on rencontre sur le trajet des vaisseaux séminifères. En général, il en existe de cinq à six alternative- ment échelonnés de chaque côté du canal. La plupart sont très-courts. Quelques-uns atteignent une étendue de 2, 3 et même 4 cenlimètres. D'autres, beaucoup plus rares, se divisent et manifestent une certaine tendance à se ramifier. Tous ces diverticules du canal principal s'ouvrent