SPLANClliNOLOGlE. l'oie, il'esl pas le résultai d'une hypertrophie de l'enveloppe celluleuse de ceux-ci, mais d'un épanchement de lymphe plastique (]ui s'est peu à peu organisée ; c'est pourquoi on voit presque toujours le développement de ce tissu lîbreux coïncider avec l'atrophie du tissu propre du foie. B. — Tissii propre ®m BoIjïsIcs dti loie. Dans toutes les glandes conglomérées que nous avons étudiées jusqu'à présent, nous avons vu le tissu propre de celles-ci se partager en un certain nombre de lobes qui se divisaient eux-mêmes en lobes de deuxième, de troisième, de quatrième ordre, et enfin en lobules. Dans la glande hépatique, le tissu propre ne se segmente pas ainsi en masses progressivement décroissantes; il arrive en quelque sorte d'emblée à son état de plus grande segmentation; il ne se compose en un mot que de lobules : disposition exceptionnelle qui suffirait à elle seule pour assi- gner au foie une place à part dans la classe des glandes composées. Les lobules sont séparés les uns des autres par un intervalle qui égale à peu près le quart de leur diamètre, et qui est rempli par les vaisseaux allant se ramifier sur leur périphérie, ou émanant de leur épaisseur. Bien que parfaitement distincts et indépendants, ils affectent donc entre eux les relations les plus multipliées et les plus intimes. La trame vasculaire de yd glande leur forme, pour ainsi dire, un sol commun dans l'épaisseur du- quel les lobules se pressent en si grand nombre, qu'ils semblent arriver au contact et réagir les uns sur les autres. Leur volume serait très-variable, selon la plupart des auteurs. Mais ces variations sont plus apparentes que réelles, et dépendent surtout de l'iné- gale réplétion des vaisseaux qu'ils reçoivent. Sur un foie convenablement lavé à l'aide de courants d'eau dirigés de la veine porte vers les veines hépatiques, ou de celles-ci vers la première, on peut facilement constater que tous les lobules offrent un diamètre à peu près égal. Chez l'homme, ce diamètre est d'un millimètre à peine. Chez le lapin, il est un peu })hjs long; chez le cheval, le bœuf et le mouton, il s'élève à 1 millimètre et demi, et à !2 millimètres chez le cochon, où il atteint sa plus grande étendue. Chez d'autres mammifères on le trouvé plus p(ïtit; dans le chien, par exemple, il ne dépasse pas 0"'"',45. Leur wow^iyre semble incalculable. Cependant, si l'on cherche à le déter- miner approximativement, on ne le trouve pas aussi considérable qu'on aurait pu le penser de prime abord. Chez l'homme, sur l'étendue d'un centimètre, on en compte 8; sur un centimètre carré, de GO à 70; et, par conséquent, 500 environ dans 1 centimètre cube. Or, le diamètre trans- versal du foie étant de !2(S centimètres, et l'antéro-postérieur de 20, on voit que le plan conduit de l'une à l'autre de ses extrémités contiendra 560 centimètres carrés; en admettant que l'épaisseur moyenne de l'organe