386 SPLÂNGHiNOLOGIE. L'extrémilé libre de la dernière côte, située de chaque côté sur le prolon- gement de ces rebords, n'est séparée de la crête iliaque que par un inter- valle de 5 à 7 centimètres chez l'homme, et de 4 à 5 seulement chez la femme. La cavité thoracique, qui, en avant, reste très-éloignée du bassin, s'en rapproche donc beaucoup en arrière. Sa paroi postérieure par consé- quent est la plus longue, et l'antérieure la plus courte ; ses parois latérales diminuent progressivement de hauteur en se portant de la première vers la seconde. Profondément la poitrine est séparée de l'abdomen par le diaphragme, dont la circonférence s'attache sur le pourtour de sa limite inférieure, et dont la surface s'élève en manière de voûte ; il suit de cette disposition | que les deux cavités se pénètrent mutuellement, la cavité abdominale remontant dans la cavité thoracique par la partie centrale de son dôme, et celle-ci descendant tout autour de la première par la partie périphérique de sa base, de manière à l'envelopper dans son tiers supérieur. Les vis- cères abdominaux qui se trouvent ainsi entourés par la cavité thoracique sont ceux de la région épigastrique, c'est-à-dire le foie, l'estomac et la rate. Toute plaie produite par un instrument tranchant ou piquant, qui aura traversé cette région d'arrière en avant ou de dehors en dedans, sera donc doublement pénétrante. La forme du thorax diffère suivant qu'on le considère dans ses con- nexions avec les membres supérieurs, ou indépendamment de ceux-ci. Entouré et recouvert dans sa partie la plus élevée par la ceinture sca- pulaire qui s'appuie sur lui et qui l'élargit considérablement, il présente chez l'homme la forme d'une pyramide quadrangulaire dont la base, tour- > née en haut, répond aux clavicules ainsi qu'au sternum, et dont le soni- ' met, largement tronqué, se continue avec les parois de l'abdomen. Isolé des membres supérieurs et rendu à sa forme réelle, le thorax re- présente encore un cône, mais dont la base regarde en bas et en avant, et dont le sommet tronqué se dirige en haut. Les plans passant par cette base et ce sommet, supposés prolongés, viendraient se croiser à 15 ou 18 cen- timètres en avant de la moitié supérieure du sternum. |^ Ce cône est un peu comprimé d'avant en arrière. Chez le fœtus et l'en- fant il s'élargit graduellement de haut en bas, de sorte que sa partie la plus large correspond à sa base. Chez l'adulte, il s'élargit d'abord rapide-j(| ment de la première côte à la troisième ou quatrième, puis lentement et progressivement de celles-ci à la huitième ou neuvième, et re rétrécit en- suite, mais d'une manière peu sensible. Sa plus graïuie circonférence ré- pond donc à la partie moyenne de la huitième. Nous avons vu précédemment (t. I, p. 328) que cette cavité est rare- ment symétrique, et que sa moitié droite est en général plus développée (jue sa moitié gauche. Ses dimensions nous sont connues aussi.