278 SPLANCHNOLOGIE. recto-vaginale. Des deux lames qui composent cette cloison, la supérieure ou vaginale descend un peu plus que l'inférieure ; d'où il suit que la cloi- son se termine en avant par une coupe obli(fue : de là une première cause d'élargissement. Au-devant de ce plan oblique viennent s'attacher les fibres du sphincter externe de l'anus et celles du constricteur de la vulve, auxquelles se mêlent celles des deux transverses et quelques-unes des ûhves, longitudinales du rectum. Ces fibres convergeant de tous côtés vers l'extrémité terminale de la cloison recto-vaginale ajoutent encore à l'étendue antéro-postérieure du périnée de la femme. Sur un point plus su- perficiel on trouve une couche cellulo-graisseuse, et enfin la peau qui, rétré- cissant d'une part l'orifice du vagin et de l'autre Forihce anal, concourt éga- lement à allonger le périnée d'avant en arrière. Ces deux dernières couches contribuent à unir la portion anale du rectum à la portion adja- cente du vagin. Mais cette union des deux conduits est surtout établie par les fibres longitudinales du rectum. Lorsque la peau du périnée et la couche musculaire sous-jacente ont été divisées, il faut encore, pour isoler les deux lames de la cloison recto-vaginale, inciser toutes ces fibres; celles-ci détruites, rien de plus facile que de dédoubler la cloison jusqu'au niveau du cul-de-sac péritonéal. B. — Stfitctiwc du rectum. Les tuniques qui forment les parois du rectum présentent chacune dans leur disposition quelque chose de spécial : elles méritent par consé- quent d'être considérées isolément. a. Tunique séreuse. Sur la première portion du rectum, le péritoine se comporte comme sur la dernière portion du côlon. Mais l'enveloppe qu'il lui fournit n'adhère à sa partie postérieure et à ses faces latérales que par un tissu cellulaire très-lâche : de là une ampliation graduelle ou instantanée plus facile et plus complète. Lorsque cette première portion se dilate, le rectum dédouble son repli séreux, s'applique à la face antérieure du sacrum et devient alors plus ou moins immobile. Sur la -seconde portion du rectum, le péritoine ne répond jamais à sa partie postérieure. Il revêt ses parties latérales dans leur tiers ou leur quart supérieur, et sa face antérieure dans la même étendue lorsque la vessie est très-dilatée, dans une étendue à peu près double lorsqu'elle est fortement rétractée. Chez la femme, où le cul-de-sac que forme le péritoine est beaucoup moins variable dans sa situation, la tunique séreuse recouvre toute la moitié supérieure de la portion moyenne.