886 SPLANCHNOLOGIE. observer aussi chez quelques maminileres, parliculièreinenl chez le bœul' et chez le cheval. Dans les deux exemples que j'en ai recueillis chez ce- lui-ci, ils occupaient le bord hépatique du ligament latéral gauche et s'a- nastomosaient par leur extrémité terminale en formant une série très-ré- gulière d'arcades. D. — Artère hépatique. L'artère hépatique, branche du tronc cœliaque^ après avoir fourni dans son trajet la pylorique et la gastro-épiploïque droite, se place au-devant du tronc de la veine porte, dont elle longe le côté gauche. Parvenue au niveau du sillon transversal du foie, elle se divise en deux branches qui diffèrent de volume et de direction. La branche gauche, plus petite, se porte obliquement vers l'extrémité gauche du sillon transverse, appliquée sur la branche correspondante de la veine porte qu'elle croise à angle aigu, puis se partage avant de péné- trer dans le foie en deux ou trois branches secondaires. Celles-ci ne tar- dent pas elles-mêmes à se diviser et subdiviser dans l'épaisseur de la glande, de telle sorte qu'on voit toujours un rameau artériel accompagner une division veineuse. La brandie droite se dirige vers l'extrémité droite du sillon transverse, et se partage, chemin faisant, en deux autres branches, dont l'une longe le cùlé supérieur de la branche correspondante de la veine porte, tandis que la seconde, après avoir donné l'artère cystique, contourne la veine pour venir s'appliquer à son côté inférieur. Toutes deux, en pénétrant dans le foie, se partagent en autant de rameaux que la branche droite de la veine porte offre de divisions. Sur toute l'étendue de la capsule de Glisson, les divisions de l'artère hépatique s'adossent k celles du conduit excréteur, de telle sorte que, dans la même gaine, on trouve toujours ces deux ordres de divisions acco- lées l'une à l'autre et appliquées sur une même branche de la veine porte, qui leur sert, pour ainsi dire, de colonne d'appui. En parcourant les canaux arboriformes de la capsule de Glisson, l'ar- tère hépatique lui abandonne, ainsi qu'aux conduits biliaires et aux divi- sions de la veine porte, de très-petits ramuscules qui se répandent en fines ramifications dans l'épaisseur de leurs parois. — Les ramuscules capsulaires, moins nombreux que ne l'avait pensé Kiernan, qui compa- rait la capsule à la pie-mère, ne sont pas destinés à celle-ci; ils ne font que la traverser pour aller se perdre en définitive dans les lobules auxquels elle adhère. — Les ramuscules qui se ramifient sur la veine porte et s'é- puisent dans ses parois sont beaucoup moins nombreux encore que les précédents. — ùmx que l'on voit se répandre sur les conduits biliaires