SPLANCHNOLOGIE. fixé sur uno plaque de liège sans le tirailler. J'ai ensuite détache les deux tuniques externes, et après avoir incisé de distance en distance la tunique celluleuse, j'ai déplissé complètement la muqueuse intestinale. Ainsi déplissée et non tiraillée, sa longueur a atteint ^20 centimètres. En répé- tant ces dissections sur différentes parties du tube intestinal et sur des sujets d'âge et de sexe différents aussi, je suis arrivé à constater que sur la première moitié de ce tube les valvules conniventes ont pour effet de doubler sa longueur, et que sur la seconde elles n'accroissent son étendue que d'un sixième environ. Or, la longueur absolue de l'intestin grêle variant de 8 à 9 mètres, on voit que celle de la tunique muqueuse variera de 13 à 14. La longueur et le diamètre 'du]canal formé par la tunique muqueuse, supposée déplissée, étant connus^ il devient facile de déterminer sa super- ficie. On sait, en effet, que la surface d'un cylindre est égale à sa hauteur, multipliée par la circonférence de l'une de ses bases. Nous savons d'une autre part que la longueur moyenne de ce canal est de 1350 centimètres. Évaluons son diamètre à 2 l/:2 centimètres, évaluation très-modérée assu- rément. Triplons ce diamètre, nous aurons sa circonférence; puis multi- plions celle-ci par la longueur, et nous arriverons ainsi à reconnaître que l'étendue superficielle de cette membrane est de 10 1:25 centimètres car- rés. Elle représente par conséquent les deux tiers de la surface totale du corps, qui équivaut, chez l'homme de taille et d'embonpoint ordinaire, <à 15 350 centimètres carrés. En présence d'une aussi vaste surface, nous ne saurions nous étonner de la rapidité avec laquelle sont absorbées des masses quelquefois énormes de liquide, et nous pouvons comprendre aussi l'abondance des excrétions et des déjections qui succèdent à la plupart des inflammations un peu éten- dues de l'intestin grêle, la perturbation extrême que celles-ci jettent dans toutes les fonctions de l'économie, la prostration qu'elles entraînent k leur suite, l'amaigrissement rapide qu'elles déterminent, etc. L'organisation n'étant, suivant la îielle expression de Guvier, qu'un tourbillon dans lequel entrent et duquel sortent incessamment de nouvelles substances, on j)eut dire que la muqueuse de l'intestin grêle représente la principale entrée de ce tourbillon. B. — ViUosUés. Les villosités sont des saillies qui hérissent la surface libre de la tunique interne de l'intestin grêle, et qui sont assez rapprochées les unes des autres pour donner à celte tunique un aspect velouté. Ces saillies, mentionnées plutôt que décrites par Fallope en 15G2, recou- vrent la muqueuse de l'intestin grêle dans toute son étendue. On les voit apparaître sur le côté droit de la valvule pyloriqueet disparaître sur le bord