SPLANGHNOLOGIE. 606 elle ne reposait sur aucune donnée ; elle avait contre elle toutes les observations si précises de Hunter; et cependant elle a obtenu le plus brillant succès. Aujourd'hui encore, elle est reproduite par quelques auteurs qui semblent la ranger au nombre de ces faits sur lesquels on ne saurait élever la moindre discussion. Essayons néanmoins de la discuter et de la réduire à sa juste valeur. Et d'abord est-il vrai que la paroi antérieure de l'abdomen soit fermée de toutes parts, et que le testicule ne puisse sortir qu'en l'enfonçant en vertu de sa toute-puissance? Non, puisque le canal inguinal existe, et se présente béant à la glande. Et d'ailleurs cet organe, doué d'une puissance si mystérieuse, savez-vous quel est son diamètre? 3 mil- limètres ! Et le gubernaculum qui l'attire a 3 millimètres aussi ! Et le canal, d'après mes recherches, en a 4, 5 et souvent 6 ! Il n'enfonce par conséquent qu'une porte ouverte et même largement ouverte, une porte tapissée par le péritoine, et à l'entrée de laquelle se trouve un organe d'égal calibre qui le prend, l'attire et l'introduit! ! Sur ce premier point, la théorie de Carus est donc manifestement erronée. — Elle ne l'est pas moins sur tous les autres. Le testicule trouvant la voie ouverte, il n'a pas en effet à déprimer le fascia transversalis, pour s'entourer d'une tunique fibreuse ; il n'a pas à déprimer les fibres du petit oblique et du transversc pour les transformer en arcades musculaires. Le moment est donc venu d'abandonner enfin cette théorie indigne de l'accueil qu'elle a reçu en France, et de revenir aux saines notions que nous a léguées l'illustre Hunter. Quant à la cause qui préside à la descente du testicule, elle n'a pas été formulée d'une manière complètement satisfaisante jusqu'à présent. — Quelques auteurs ont invoqué le poids de l'organe: le poids d'un organe de 3 millimètres ! qui, d'ailleurs, devrait au contraire le retenir dans l'abdomen, puisque le bassin est alors la partie la plus élevée du fœtus ! — D'autres ont invoqué les contractions des muscles abdominaux et du dia- phragme, en sorte que pour ces derniers la descente de la glande se pro- duirait par le mécanisme qui donne naissance à la plupart des hernies : c'est-à-dire par le mécanisme de l'effort; mais alors la respiration n'est pas encore établie ! — Le plus grand nombre attribue sa migration aux contractions du gubernaculum, qui l'attire vers l'anneau inguinal. Cette théorie, plus rationnelle que les précédentes, ne me paraît pas être cependant la véritable; car le gubernaculum devrait alors se raccourcir: or, au contraire, il s'allonge. La véritable cause de la descente du testicule me semble devoir être rapportée à Tinégal allongement du gubernaculum et de la portion sous- ombicale de l'abdomen. Rappelons, en effet, qu'au début de son déve- loppement le testicule est situé immédiatement au-dessous du rein. Pour arriver jusqu'au fond des bourses, la distance que la glande devra par-