SPLANCHNOLOGIE. m ^1. — Du PÉRITOINE CONSIDÉRÉ COMME CAVITÉ. Envisagé comme cavité, le péritoine présente : deux surfaces, Tune ad- hérente, Fautre libre; deux feuillets, l'un qui répond aux parois de l'abdo- men ou feuillet pariétal, l'autre qui répond aux organes abdominaux ou feuillet viscéral; et enfin deux cavités, l'une principale, c'est la cavité pé- ritonéale proprement dite; l'autre accessoire, formant une sorte de diver- ticule de la précédente, c'est Varrière-cavité des épiploons. A. Surfaces du pcrUoiBic.—Par sa surface externe, la séreuse abdomi- luile répond aux parois de la cavité abdominale et aux viscères qu'elle contient. Sur un grand nombre de points elle s'adosse à elle-même. Sur les parois abdominales elle s'étale très-régulièrement et ne leur adhère dans une grande partie de leur étendue que par un tissu cellulaire assez lâche, en sorte qu'on peut l'en détacher facilement. Son adhérence est surtout très-faible en arrière. Le tissu conjonctif qui l'unit au dia- phragme est un peu plus dense. Cependant on peut encore séparer le péritoine de ce muscle par voie de simple décollement. Sur les côtés, les connexions de la séreuse avec le muscle transverse ont lieu par l'inter- médiaire d'une lame cellulo-fibreuse, appelée fascia propria. En avant, elles deviennent plus intimes, surtout au niveau de la ligne médiane et de la région ombilicale. Toutefois, dans la région hypogastrique, le tissu cellulaire sous-péritonéal conserve une grande laxité. En passant des parois de l'abdomen sur les viscères abdominaux, le pé- ritoine, avant de les atteindre, parcourt un certain trajet pendant lequel il s'applique à lui-même par sa surface externe; il constitue ainsi un grand nombre de replis membraneux, de figure et de dimensions très- diiîérentes. Les deux lames qui forment ces replis membraneux n'ad- hèrent l'une à l'autre que par un tissu conjonctif lâche, d'où la facilité avec laquelle ils se prêtent à toutes les variations de volume de certains viscères. Si ce volume augmente ils s'écartent ; s'il diminue ils se réappli- quent l'un à l'autre, se raccourcissant et s'allongeant ainsi tour à tour, les immobilisant davantage dans le premier cas, leur laissant dans le second une plus grande liberté. Parvenu sur les viscères, le péritoine leur adhère d'abord faiblement. Mais, en s'avançant, il s'unit à leur périphérie par des liens de plus en plus étroits, et bientôt si intimes qu'il ne peut en être détaché. La surface interne du péritoine présente l'aspect uni qu'on remarque sur les parois de toutes les membranes séreuses. Elle est humide, polie, et partout en contact innnédiat avec elle-même. C'est à elle que les viscères sont redevables de leur indépendance et de la facilité avec la({uelle ils se déplacent en glissant les uns sur les autres.