PLAGEiNTA. 987 s'en échappe et se répand au-dessons de l'épithélium ; de là des lacs irréguliers, se continuant entre eux, avec lesquels communiquent les dernières divisions des artères et des veines. Dans ces lacs sanguins plon- gent de toutes paris les villosités, terminées en culs-de-sac et revêtues de leur gaîne épitliéliale. Le placenta, vers la fin do la grossesse, n'est donc que faiblement adhé- rent tà la caduque placentaire. Les lacs sanguins s'agrandissant, Fœnf est peu k peu décollé; aussi, sous rintluence des contractions utérines après la sortie du fœtus, se délache-t-il assez facilement, emportant avec lui la couche épithéliale de la caduque. Son mode d'évolution démontro, par conséquent, qu'il constitue un organe exclusivement fœtal; le nom de caduque utéro-placenlaire, donné à la muqueuse sous-jacente, ne mérite pas d"étre conservé, puisque celle-ci reste en place, son épithélium seul participant k la chute des deux autres caduques. B. Conformatioïa extérieure du plaeeis«a. — Circulaire, aplati, plus épais au centre qu'à la circonférence, le placenta revêt la forme d'un disque. 11 s'insère le plus habituellement sur le fond de l'utérus, dans le' voisinage de l'une des trompes, quelquefois sur la face antérieure de l'or- gane, plus souvent sur sa face postérieure. Le diamètre moyen du placenta est de 15 à 18 centimètres. Mais assez souvent il s'allonge dans un sens et se rétrécit dans le sens opposé. Son grand axe varie alors de H) à 19 centimètres, et le petit de 14 à IG. Son épaisseur atteint près de 3 centimètres pour sa partie centrale, et à peine un demi-centimètre pour sa circonférence. — Son poids, en général pro- portionnel à celui de l'enfant, s'élève à 500 grammes. La surface interne de cet organe, ou mvface fœtale, est d'un blanc gri- sâtre, lisse et humide. Au-dessous de l'amnios qui la tapisse, on entrevoit les troncs des vaisseaux ombilicaux, remarquables par leur volume et leur direction irrégulièrement rayonnée. A son centre, ou très-près de celui ci, s'insère le cordon ombilical. La surface interne ou utérine est sanguinolente et convexe; des sillons anfractueux la divisent en un certain nombre de lobes ou cotylédons. Snr toute son étendue on remarque une couche mince, pulpeuse, de teinte grisâtre, qui en recouvre les parties saillantes et rentrantes, et qui semble jouer à leur égard le rôle de moyen d'union. Cette couche est con- stituée par la lame la plus superficielle de la caduque utéro-placentaire, mais surtout par son épithélium hypertrophié. La circonférence du placenta se continue avec le cliorion et la caduque; elle est entourée par la grande veine circulaire, veine incomplète, (jui forme une dépendance du placenta maternel. G. istructure dmi placenta. — En procédant de sa face fœtale vers sa face utérine, le placenta est constitué par l'amnios, la membrane lami-