EMBRYOLOGIE. 890 partent les follicules secondaires : ainsi commencent à se former les lobules qui ensuite s'accroissent et se multiplient. C'est vers la huitième semaine que débute le développement du thymus. A l'œil nu, on peut déjà le distinguer sur un embryon de trois mois. Son volume continue de croître jusqu'à trois ou quatre ans; il diminue ensuite, lentement d'abord, puis plus rapidement après la puberté, et subit plus tard une dégénérescence graisseuse, sans jamais cependant disparaître d'une manière complète. 3. — Appareil de la circulation. Cet appareil est un de ceux qui ont été suivis avec le plus de succès dans toutes les phases de son développement, et dont l'étude assurément pré- sente le plus vif intérêt. Dès le début de l'évolution de l'embryon, on le voit se constituer avec de simples cellules; quelques-unes se colorent : ce sont les globules sanguins; d'autres se disposent en séries linéaires et pa- rallèles : ce sont les premiers rudiments de la grande voie circulaire qu'ils auront à parcourir; d'autres se contractent et leur impriment un mouve- ment qui ne cessera qu'avec la vie. Avant l'apparition du cœur et des vaisseaux, la vie existait sans doute, mais seulement à l'état latent; à leur naissance, elle s'éveille, elle éclate de toutes parts. Alors se produit sous les yeux mêmes de l'observateur ce spectacle si attrayant et toujours nou- veau de la circulation; alors aussi s'impose à son attention captivée le désir de suivre le sang dans les canaux qui le contienneni, et ceux-ci dans leur disposition, leurs transformations et toutes leurs complications suc- cessives. Parmi nos organes, il en est trois surtout qui se placent au premier rang par la multiplicité des vaisseaux qu'ils reçoivent, par les connexions intimes qu'ils affectent avec ceux-ci, et par l'extrême importance de leurs fonc- tions. Tous les trois jouent le rôle d'organes de l'hématose, l'un pen- dant la vie embryonnaire, l'autre pendant la vie fœtale, le dernier après la naissance. L'organe de l'hématose, chez l'embryon, est représenté par la vésicule ombilicale; chez le fœtus, par la vésicule allantoïde, et après la naissance, par les poumons. Il existe donc dans le développement de l'ap- pareil circulatoire, trois principales phases caractérisées chacune par l'organe qui préside à l'oxygénation du sang. Mais entre la première et la seconde période, la transition ne s'opère pas brusquement; il y a un moment où l'hématose s'accomplit en partie par la vésicule ombilicale, en partie par la vésicule allantoïde ; à cette période de transition se rattachent des modifications qu'il importe de rapprocher en les groupant aussi sous le même chef. Nous sommics ainsi conduit à considérer dans le développement de l'appareil circulatoire quatre périodes que je décrirai sous les noms de première ou période