889 ANiNEXES DE L'APPAREIL RESPIRATOIRE. sance au-dessus de la trachée-artère, par deux saillies que sépare une fente linéaire. Ces saillies sont les rudiments des cartilages arythénoïdes ; la fente représente Torifice supérieur du larynx. Plus tard se forment les cartilages cricoïde et thyroïde; suivant Reichert, ils auraient pour origine les deux derniers arcs pharyngiens. L'épiglotte se produit ensuite. Pendant que toutes ces parties s'accroissent, Porifice par lequel la trachée commu- niquait avec l'œsophage se rétrécit, puis se ferme complètement. D. Asinexes de l'appareil respiratoire. — LeS deux glandes vaSCU- laires sanguines annexées à cet appareil ne naissent pas simultanément. Le corps thyroïde se montre d'abord, et le thymus un peu plus tard. 1" Développement du corps thyroïde. — D'après les reclierches ré- centes de Mûller, le corps thyroïde, chez le poulet, apparaît le troisième jour, au-devant du second arc pharyngien, sous forme d'une saillie creuse, communiquant avec la cavité de l'intestin supérieur. Celte saillie esl constituée parle feuillet interne, qui vient faire hernie au dehors. Le quatrième jour, elle se transforme en une agglomération de cellules dans laquelle on ne trouve plus aucune trace de cavité. Le cinquième, elle de- vient indépendante de l'épithélium du pharynx, et se divise en deux lobes. Le septième, les deux lobes se séparent. Le neuvième, la glande s'entoure d'une enveloppe de tissu conjonctif de laquelle partent des cloisons qui la partagent en un certain nombre de lobules. Le seizième, le corps thyroïde se compose de deux moitiés symétriques possédant des follicules clos, et présentant aussi tous les autres éléments qui contribuent à le former chez l'adulte. Son développement ultérieur consiste dans un simple accrois- sement de volume (1). 2° Développement du thymus. — Le développement du thymus n'est encore que très-imparfaitement connu. Selon Arnold, Piemak, Ch. Robin et A. Dahms, il aurait pour origine un prolongement de la muqueuse des voies respiratoires. Arnold aurait vu, sur un embryon humain de 8 centi- mètres, cet organe représenté, à son extrémité supérieure, par deux pro- longements creux qui s'ouvraient dans la trachée (2). Mais les recherches de Simon sur les embryons de cochon et de bœuf, de 3 à 5 centimètres de longueur, l'ont conduit h nier cette origine. Pour lui, le thymus se forme exclusivement aux dépens des cellules du méso- blaste. Sur l'embryon le plus jeune qu'il a pu observer, la glande offrait la forme d'un tube parallèle aux gros vaisseaux du cou et entouré de tissu conjonctif à l'état naissant. Dans une période plus avancée, ce tube pré- sente, sur l'un et l'autre côté, des renflements alternatifs qui en sont autant de diverticules, et qui forment les follicules primitifs. De ceux-ci (1) Foster et Balfour, Eléments iVemhrijoloçjie, 1877, p. 158. (2) Tarnier et Chanlreuil, Traité des accouchements, 1878. p. 3:10.