SPLANCHNOLOGIE. 488 nales de Fartère pulmonaire, en s'anastomosant, unissent entre elles toutes les parties d'un même lobule, mais restent indépendantes aussi des lobules voisins. — Les veines pu-lmonaires sur la périphérie des lobules s'unissent les unes aux autres et ne forment en réalité qu'un seul grand réseau embrassant le poumon tout entier. Lorsque le rameau bronchique qui se distribue dans un lobule s'oblitère, l'air cesse d'y pénétrer; lorsque le rameau artériel qui se distribue au même lobule s'oblitère, le sang cesse également d'y arriver; mais ce liquide peut toujours en sortir libre- ment, les veinules qui le recueillent à sa source s'anastomosant avec celles de tous les lobules environnants. D. — Vaisseaux îymphatîqMcs, nerfs, tissa cellulaire des lobtales pulmoiaaires. Les vaisseaux lymphatiques des lobules du poumon n'ont pas été ob- servés jusqu'à présent à leur origine môme. L'extrême exiguïté des parois sur lesquelles ils prennent naissance ne permet pas de remonter jusqu'à leur point de départ. Mais l'origine des vaisseaux lymphatiques est partout la même ; partout nous les voyons naître de la superficie des membranes muqueuses par des radicules capillaires anastomosées entre elles. En pro- cédant du connu à l'inconnu, nous sommes suffisamment autorisé à penser qu'ici également ils naissent par des réseaux qui recouvrent d'une part la bronche intia-lobulaire et toutes ses divisions, de Taufre les parois des alvéoles. Les lymphatiques qui émanent des parois alvéolaires sont incompara- blement plus nombreux et plus volumineux que ceux qui partent de la bronche intra-lobulaire. Pour se rendre compte de cette différence de nombre et de volume, il suffit de considérer que la surface respiratoire est essentiellement formée par les parois des alvéoles; que cette surface, par conséquent, est incomparablement plus étendue que celle de l'arbre aéri- fère : de là le plexus si remarquable qui enlace chaque lobule ; de là ces troncs si considérables que nous voyons encadrer la base des lobules périphériques; de là aussi la fréquence des allérations dont ces vaisseaux sont le siège, altérations qui prennent une part des plus importantes à la plupart des maladies du poumon, et dont l'étude mérite de fixer toute l'attention des anatomo-pathologistes et des médecins. Les nerfs qui entourent les canaux bronchiques se prolongent très-pro- bablement jusque dans les lobules. Cependant ils n'ont pas éfé poursuivis aussi loin, et l'on pourrait concevoir quelques doutes sur leur présence, si la tunique musculaire qu'on retrouve dans la bronche intra-lobulaire ne venait, pour ainsi dire, en attester l'existence. Le tissu cellulaire qui sépare les lobules et qui joue à leur égard le rôle de moyen d'union peut en être considéré comme une dépendance; car ce tissu