560 SPLANGHNOLOGIE. des intestins, se renverse en avant et vient faire saillie dans la région pubienne, sur laquelle l'urine est versée goutte à goutte par l'orifice béant des uretères. Ce vice de conformation, souvent observé, a été décrit sous les noms >Xinversion congénitale^ cVexstrophie de la vessie. B. Capacité. ~ La vessie est de tous les réservoirs celui qui oiï're le volume le plus considérable, et qui affecte dans ses dimensions le plus de variétés. — A l'état de vacuité, elle se rétracte et se pelotonne si bien derrière le corps des pubis, qu'elle s'efface presque entièrement. — Dans l'état de moyenne dilatation elle se rapproche de l'angle sacro-vertébral —^ \ Fie. 881. — Situation, direction, forme, rajiporis de la vessie chez riiomme. 1. S iliaque du colon. — 2, 2. Partie supérieure du recluni, obliquement dirigée en bas et en arrière. —3, 3. Sa partie moyenne oblique en bas et en avant. — 4. Sa partie inférieure. — 5. Moitié gaucbe de la oàvité vésicale. — 0. Son sommet dirigé en haut et en avant. — 7. 7. Ouraque décrivant un coude à concavité snpérieure. — 8. Bas- fond de la vessie, en rapport avec la partie moyenne du rectum. — *J, 9. Trajet du pén-