RAPPORTS DE LA VESSIE. 565 La région supérieure de la vessie qui n'existait pas encore se constitue ainsi peu à peu pendant la réplétion de cette cavité ; elle se constitue en partie aux dépens de la région postérieure, en partie aux dépens de la région antérieure. A son apparition, elle regardait en haut; mais en s'élargissant elle s'incline en avant. Tel est le mécanisme en vertu duquel le péritoine s'insinue entre cette paroi et la vessie, pour les séparer dans une étendue qui peut atteindre jusqu'à 4 centimètres dans les cas de plénitude excessive. Sur dix-huit individus adultes de l'un et de l'autre sexe chez lesquels j'ai injecté cette cavité, j'ai vu trois fois le cul-de- sac péritonéal descendre si bas, qu'il n'était séparé des pubis que par une distance de 15 à 20 millimètres. 7 ils FlG. 883. -^Rapport (les régions postérieure et inférieure de la vessie chez riiomme. i. Moitié droite de la région postérieure de la vessie. — 2. Moitié gauche de cette région recouverte par le péritoine. — 3. Repli demi-circulaire que forme cette séreuse dans l'état de vacuité. — 4. Coupe médiane de ce repli ; elle montre les deux lames qui le composent; l'une superficielle remonte sm' la partie postérieure de la vessie; l'autre profonde contribue à former le cul-de-sac péritonéal qui sépare le canal déférent et la vésicule séminale d'un côté des mêmes parties du coté opposé. — 5. Paroi postéro- inférieure de" ce cul-de-sac recouvrant le rectum. — 6. Vésicule séminale^ droite. — 7. Vésicule séminale gauche recouverte par le péritoine. — 8. Canal déférent droit passant sur' l'uretère et contournant la base de la vésicule séminale correspondante, pour se placer à son côté interne. — 9. Uretère qui a été excisé au niveau de la vési- cule séminale, pour la mettre en complète évidence. — 10. Partie terminale du môme conduit. — 11, 11. Uretère gauche, recouvert par le péritoine. — 12. Artère et vemc spermatiques. — 13. Artère et veine iliaques externes. —14. Ganglion^ lym^pliaUque situé dans l'anneau crural, sur le côté interne de l'artère fémorale. — 15, lo. Coupe dos muscles psoas. — 16, 16. Coupe des muscles iliaques. —17, 17, Coupe de l'os iliaque.