480 SPLANGHNOLOGIE. entre le clirouiale et le carbonate de plomb, qui l'un et l'autre reflètent bien la lumière. L'injection étant faite, le poumon est immédiatement insufllé, puis placé à l'ombre dans un courant d'air. FiG. 867. — Structure du lobule puUnomire. Mode de ramescence et de terminaison de la bronche intra-lobulaire, lobules secondaires, lobules primitifs, alvéoles pariétaux et terminaux de ceux-ci. A. — Lobule pulmonaire d'un poumon d'adulte, injecté au mercure, et ensuite desséché puis incisé sur le trajet de la bronche intra-lobulaire pour montrer le mode de rames- cence de celle-ci et taspect de ses parois. P>. — Ce même lobule vu à un grossissement de quatre diamètres. — 1. Tronc de l;i bronche intra-lobulaire. — 2, 2. Ses principales divisions. — 2. Branche moins impor- tante provenant de la partie du tronc qui a été excisée. — 4. Deux autres branches résultant de la bifurcation de celui-ci. — 5, 5, 5, 5. Ses ramifications terminales. Ç. — Paroi d'une branche de quatrième ordre, vue à un grossissement de vingt diamè- tres. Elle est parfaitement unie sur toute sa superficie. — 1, J. Base des lobules primitifs environnants. — 2, 2. Contour polygonal de ces lobules, rappelant celui des lobules de la surface du poumon. — 3, 3. Granulations de nature charbonneuse. D. — Deux bronches intra-lobulaire s préparées par voie de corrosion. — 1. Tronc