S"" ÉDIÏ. IV. — 1 i TUNIQUE MUSCULAIRE DE L'INTESTIN GRÊLE. 200 ses trois quarts inférieurs par le feuillet inférieur de ce repli. Sa face pro- fonde, de môme que celle de la portion verticale, n'adhère aux parties sous-jacentes que par un tissu cellulaire lâche. Sur le jéjunum et l'iléon, le péritoine fournit à chaque circonvolution une gaîne qui en revêt très-exactement le bord libre, ainsi que les deux faces, et dont les parois se rapprochent au niveau du bord adhérent pour constituer le mésentère. De ce rapprochement résulte un espace prisma- tique et triangulaire semblable à celui qu'on observe sur la circonférence de l'estomac, et destiné également à favoriser l'ampliation de l'intestin grêle. — La tunique séreuse adhère de la manière la plus intime au bord libre et à la partie correspondante des deux faces de l'intestin. Mais à mesure qu'on se rapproche du bord mésentérique, son adhérence devient de moins en moins serrée ; au niveau de ce bord, sur une largeur de 12 à 15 millimètres, elle n'est plus établie que par un tissu cellulaire très-lâche. Bien que transparente et fort mince, la tunique séreuse est douée cependant d'une résistance assez prononcée. B. Taaniqsae musciticuse. — Elle comprend : uu plan superficiel com- posé de fibres longitudinales, et un plan profond formé de fibres circulaires. La couche constituée par la superposition de ces deux plans n'offre pas une épaisseur uniforme sur toute l'étendue de l'intestin grêle et sur toute la circonférence de celui-ci. On remarque qu'elle s'amincit un peu de l'extrémité supérieure vers l'extrémité inférieure de l'intestin, et de son bord libre vers son bord adhérent. Le plan superficiel ou longitudinal pâle, mince et transparent, adhère étroitement à la tunique séreuse. Lorsque, par voie d'arrachement^ on détache un lambeau de celle-ci, le plus souvent on entraîne à la fois et le péritoine et le plan longitudinal sous-jacent. Les fibres qui le composent forment des faisceaux aplatis, parallèles, séparés les uns des autres par de très-petits interstices linéaires. Au niveau du bord mésentérique, on pour- rait croire qu'il fait défaut, lorsqu'on procède à sa recherche par voie de dissection; mais en examinant au microscope la tunique musculaire, on peut constater qu'il embrasse toute la circonférence de l'intestin. Le plan profond ou circulaire est deux ou trois fois plus épais que le superficiel. Ses fibres forment des faisceaux moins larges et plus épais que les faisceaux longitudinaux. Leur direction est très-exactement per- pendiculaire à l'axe du tube intestinal. Par sa face externe, il adhère aux fibres longitudinales, dont on peut cependant le séparer. Par sa face interne il est uni à la tunique celluleuse. C. Tunique celluleuse. — Semblable à celle de l'estomac par sa dispo- sition générale, elle en diffère sous quelques rapports. 1" Son adhérence à la tunique musculeuse est un peu plus prononcée que celle de la tunique celluleuse gastrique à la musculeuse correspondante-