CORDE DORSALE. 845 celle-ci ne tarde pas à se diviser en deux plans, qui s'écarteront de plus en plus : le plan profond l'orme les parois du canal médullaire; le plan SLiperliciel forme l'épiderme. § ^. — Corde dorsale, dédoublement du feuillet moyen. Les phénomènes qui précèdent se passent tons dans le feuillet super- ficiel, aux dépens duquel se forment Taxe cérébro-spinal et l'épiderme. Pendant que l'épiblaste se modifie ainsi, d'autres modifications non moins importantes se produisent dans le feuillet moyen. Sur la partie médiane du sillon médullaire ce feuillet est très-aminci; il n'est plus composé que d'un petit nombre de cellules. En se groupant sous la forme d'ua cordon arrondi ces cellules constituent la corde dorsale ou notocorde (fig. 940). La corde dorsale se montre lorsque la gouttière médullaire est encore ouverte, mais sur le point de se transformer en canal. Le fond de la gout- tière étant plus mince que ses parties latérales et d'une teinte plus claire, on l'entrevoit par transparence, et on la distingue d'autant mieux qu'elle offre elle-même une teinte sombre de plus en plus accusée. Pendant que le canal médullaire se complète, ou immédiatement après sa formation, le feuillet moyen se dédouble. Mais le dédoublement ne s'étend pas jusqu'à la corde dorsale; il s'opère à une petite distance de celle-ci, en sorte qu'on observe à droite et à gauche de la ligne médiane une longue bande longitudinale non dédoublée : elle est appelée lame vertébrale. On nomme lame latérale celle qui a subi le dédoublement. La lame latérale comprend donc deux lames secondaires, l'une externe, c'est la lame musciilo-cutaiiée, et l'autre interne, c'est la lame fibro- intestinale. En s'accolant au feuillet externe, la lame musculo-cutanée donne nais- FiG. 940. — Coupe tranversale du canal médullaire (préparalioii de M. Malhias Duval). 1,1. Épiblastc. — 2. Ce même feuillet passant sur la moelle épinière, dont il est devenu indépendant. — 3. Canal de la moelle épinière dont les parois sont formées de cellules cylindriques rayonnées. —i. Corde dorsale. — 5, 5. Feuillet moyen. — 6, 6. Cavité pleuro-péritonéale résultant du dédoublement de ce feuillet. — 7, 7. Protoverlèbrcs. — 8, 8. Feuillet interne. — 9. 9. Aortes primitives.