637 VAISSEAUX ET NERFS DES TESTICULES. remarque un rameau analogue sur la face externe. L'un et l'autre sont accompagnés de deux veines. Les rameaux centraux ou profonds, très-nombreux, rayonnent du corps d'Highmore vers la surface interne de la tuni(juc albuginée, en suivant la direction des cloisons fibreuses dans l'épaisseur desquelles ils sont situés. Les divisions nées de ces rameaux, et celles qui proviennent des superfi- ciels, se répandent sur ces cloisons, pénètrent ensuite dans les lobes et se perdent sur les parois des conduits séminifères. Vartère déférentielle, après avoir accompagné le canal déférent passe de ce canal sur l'épididyme, dans lequel elle s'épuise en s'anastomosant avec la branche correspondante de la spermatique. 2" Veines. Ellcs tirent leur origine des conduits séminifères et chemi- nent d'abord dans l'épaisseur des lobes; elles s'appliquent ensuite aux cloisons qui les séparent en formant sur celles-ci, ainsi que les artères, un réseau à mailles serrées. De celui-ci partent des veinules qui affectent deux directions différentes. — Les plus rapprochées de la périphérie du tissu propre se rendent dans la tunique albuginée, et forment des tron- cules qui se dirigent vers le bord supérieur du testicule, les unes accom- pagnant les rameaux artériels, tandis que les autres en restent indépen- dantes. — Les profondes convergent vers le corps d'Highmore pour se réunir vers sa partie supérieure aux rameaux périphériques. De cette réu- nion résulte un groupe de veines qui croisent perpendiculairement le bord interne ou adhérent de l'épididyme, et qui constituent le plexus des veines spermatiqiies, plexus important auquel se mêlent des fibres lami- neuses et de nombreux faisceaux de fibres musculaires lisses. Indépendamment de ce groupe principal qui enlace l'artère testiculaire et qui se place au-devant du canal déférent, il en existe un autre, beau- coup moins important, auquel viennent s'adjoindre toutes les veines du corps et de la queue de l'épididyme : ce second groupe, situé en arrière du canal déférent, se jette dan^les veines épigastriques. S** Vaisseaux lymphatiques. Ces vaisseaux naissen], comme les veines, des parois des conduits séminifères. Ils sont remarquables par leur multi- plicité et leur volume. On les voit cheminer d'abord entre les conduits séminifères, en s'anastomosant, puis former des réseaux autour des lobes. —Ceux qui partent de la base des lobes viennent s'appliquer à la tunique albuginée ; ils cheminent ensuite dans son épaisseur en convergeant vers le bord supérieur du testicule et en s'anastomosant dans leur trajet, de manière à former un réseau qui, bien injecté, recouvre toute la périphérie de l'organe. — Ceux qui proviennent des autres parties de ces mômes lobes suivent les veines profondes, ainsi que les cloisons fibreuses, et se portent directement vers le corps d'Highmore, au-dessus duquel ils se réunissent aux précédents. — De cette union résultent six ou huit troncs