TUNIQUE iMUSGULAlRE DE l/ESTOMAC. il S mités aux deux faces et à la grande courbure du viscère. Les plus élevées, beaucoup plus nombreuses et plus apparentes, forment une sorte de ruban dont la partie moyenne repose sur la grosse tubérosité, et dont les deux moitiés, horizontalement dirigées de gauclie à droite, se prolon- gent sur les faces antérieure et postérieure en s'eflilant de plus en plus pour se terminer en pointe au niveau de la porîion pylorique sur laquelle elles se prolongeut à peine. Le bord supérieur de ce ruban forme un relief très-sensible; il est demi-circulaire sur le cardia, recliligne et très-régulier sur les deux faces de l'estomac, où il est séparé de la petite courbure par un intervalle de 15 millimètres environ, dans toute Tétendue duquel le plan des fibres circulaires reste à nu. Du bord inférieur du ruban partent des faisceaux aplatis et curvilignes, qui se dirigent obliquement en bas et qui se rapprochent graduellement des faisceaux circulaires avec lesquels ils se confondent avant d'atteindre la grande courbure. Les fdjres elliptiques, situées au-dessous des précédentes, et plus rap- FiG. 801. — Couches circulaire et eUipiique de la tunique musculaire de restomac qui a été retourné, en sorte que cette tunique est vue ici par sa face profonde. 1, 1. Fibres circulaires de l'extrémité inférieure de l'œsopliage. — 2. Fibres circu- laires de ce conduit s'inclinant, en bas et à gauche, pour se porter vers la grosse tubé- rosité. — 3, 3. Couche des fibres circulaires de l'estomac, très-accusée et recouverte seulement par la muqueuse au niveau de la petite courbure. — 4-, 4. l'ibrcs circulaires du pylore. —■ 5, 5. Couche des fibres elliptiqués. — 6. Partie moyenne de cette couche reposant sur la grosse tubérosité. — 7, 7. Son bord supérieur. — 8. Son bord inférieur, duquel se détachent un grand nombre de languettes qui ne tardent pas à se confondre avec les faisceaux circulaires. — 9. Ces mêmes fibres recouvrant toute fextrémité gauche de l'estomac. — 10. Les mêmes, devenues annulaires. — 11. (/nipc destinée à montrer les fibres circulaires sous-jacentes.