MUSCLES DU IAKYNX. /r29 Cille des carlilages aryténoides, se portent en haut et en dedans à la manière de deux bandelettes musculaires, se croisent comme les branches d'un X, et se rendent ensuite sur la partie la plus élevée du cartilage opposé à celui dont elles tirent leur origine. Parvenues cà cette limite, elles se comporteraient très-dilféremment sui- vant Eustachi et Santorini. Selon le premier de ces anatomistes, elles s'attacheraient à la partie supérieure du bord externe de chaque cartilage. Selon Santorini, elles se prolongeraient dans l'épaisseur des replis ary- téno-épiglottiques dont elles occuperaient le bord libre, et iraient s'attacher aux parties latérales de l'épiglotte. Bien qu'opposées en apparence, l'une et l'autre de ces opinions est fondée sur une observation exacte. Lorsqu'on examine ces bandelettes musculaires par leur partie postérieure, on peut constater que très-souvent elles se prolongent, en eiïet, dans les replis aryténo-épiglottiques, ainsi que l'avance Santorini. Mais si, après les avoir mises cà nu, on les détache de manière cà les renverser en dehors, chacune du côté qui leur correspond, on remarque que, paj- leur face profonde, elles s'insèrent aux cfirtilages, ainsi que l'affirme Eustachi. Il faut donc admettre que les fibres superficielles seules se prolongent pour aller se lixer aux parties latériiles de l'épiglotte, et que les profondes s'attachent au sommet des aryténoides. Les aryténoïdiens obliques présentent, du reste, de très-nombreuses variétés, qu'on peut rapporter à quatre principcales : variétés d'origine, variétés de position, variétés de développement, variétés de terminaison.— \° Variétés (Vorigine. Quelquefois ils ne naissent pas uniquement du tu- bercule des caryténoïdes, mais à la fois de ce tubercule et de la partie voi- sine du cartihage cricoïde. — 2" Variétés de position. C'est tantôt l'aryté- noïdien oblique du côté droit qui recouvre le gauche, et tantôt celui-ci (jui recouvre le droit. J'ai vu aussi le plus profond cheminer au milieu des fibres de l'aryténoïdien trcansverse. — 3' Variétés de développement. Ordinairement, les caryténoïdiens obliques sont très-étroits ; mais, chez certains individus, ils se montrent à la fois plus Larges et plus épcais.Ghez d'autres, l'un d'eux est grêle, existe à peine, ou fait même complètement défaut, tandis que l'autre présente son volume nornital. — A" Variétés -de terminaison. Les fibres qui se rendent à l'épiglotte sont en général peu nombreuses et font parfois entièrement défaut. Mais il en est aussi sur lesquels elles se prolongent, pour la plupart, dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques. I L'aryténoïdien transverse, plus volumineux que les obliques, oifre une Idisposition plus simple. Ses fibres s'étendent du bord externe de l'un des Ccartilages aryténoides au bord externe du cartilage opposé. D'autant plus longues qu'elles sont inférieures, elles répondent en cavîint à la face con- cave des cartilages et k la membrcane fibro-muqueuse qui les unit ; eu arrière aux aryténoïdiens obliques et îi la muqueuse pharyngienne.