SPLANCHNOLOGIE. Par leur structure, elles se rangent dans la classe des glandes en grappes les plus parfaites. Elles se composent, en effet, de granulations qui se groupent en lobules, lobes secondaires et lobes principaux. De ces granu- lations partent des conduits déliés qui s'unissent pour former des rameaux, des branches, puis un tronc unique. — Celui-ci émerge de la partie anté- rieure et inférieure de la glande: il pénètre, après un court trajet, dans la couche musculaire longitudinale ou sous-muqueuse du bulbe de l'urèthre qu'il parcourt d'arrière en avant, en suivant une direction paral- lèle à celui du côté opposé, et vient s'ouvrir sur la paroi inférieure de ce conduit par un orifice extrêmement petit, et en général invisible. On peut distinguer, par conséquent, à chacun de ces conduits, une portion bul- beuse et une portion sous-muqueuse. La première, longue de 8 à 10 mil- limètres, est quelquefois accompagnée de petits lobules disposés sans ordre sur ses parties latérales. La seconde, dont la longueur varie, suivant les individus, de 2 à 3 centimètres, décrit assez souvent une légère cour- bure à concavité interne. Les deux conduits peuvent offrir une longueur égale; ils s'ouvrent alors l'un à côté de l'autre. Mais presque toujours ils sont inégaux; dans ce cas ils s'ouvrent ordinairement sur la ligne médiane, l'un au-devant de l'autre. Je les ai vus une seule fois s'ouvrir sur hi muqueuse par un orifice commun. Les glandes bulbo-uréthrales sécrètent un liquide légèrement opalin et d'une consistance visqueuse ; ce liquide contribue, avec celui de la pros- tate, de Tutricule prostatique et des glandes uréthrales, à lubrifier le con- duit que doit parcourir le sperme. IV. — I^ARTIES COMMUNES AUX TROIS PORTIONS I)Ë L'URËTHRË. Les trois portions de l'urèthre ont pour attributs communs une couche musculaire et une couche muqueuse qui s'étendent à toute sa longueur. A. — Tunique musculaire de l'urèthre. La tunique musculaire de l'urèthre, sous-jacenteà la tunique muqueuse, est formée de faisceaux de fibres lisses qui affectent tous une direction longitudinale. Ces faisceaux se coniinuent en arrière avec ceux de la couche réticulée de la vessie. A leur point de départ, ils croisent à angle droit le sphincter vésical; sur la moitié antéro-supérieure de ce sphincter, ils forment une couche continue. Mais sur sa moitié postérieure ils sont ordinairement séparés les uns des autres par de très-minimes intervalles au niveau desquels la muqueuse se déprime; ce sont ces faisceaux reliés entre eux par la tunique interne de l'urèthre qui constituent les freins du veriimontanum. — En parcourant les portions membraneuse et spon- gieuse, ils produisent, par leur juxtaposition, une tunique cylindrique,