APPAREIL DE LA DIGESTION. 881 Ces trois couches, si disLinctes par la forme et la disposition de leurs cellules, adhèrent entre elles. La lame résultant de leur superposition se porte d'abord en dehors, puis en avant, et enfin en dedans, vers celle du côté opposé. — Supérieurement, la splanchnopleure se sépare de la somato- pleure h l'union du pharynx avec l'œsophage; elle descend ensuite jus- qu'au uiveau du pédicule vitello-inteslinal. Cette partie descendante con- stitue la paroi antérieure de l'œsophage, ou paroi postérieure de la fosse cardiaque, dans l'épaisseur de laquelle le cœur ne tardera pas à naître. — Inférieurement, la splanchnopleure, en remontant vers le môme pédicule, forme la vésicule allantoïde, puis la paroi antérieure de la partie infé- rieure de l'intestin. Convergeant de toutes parts vers ce pédicule, elle cir- conscrit une cavité tubuliforme qui s'étend de l'œsophage à la dépression sous-caudale, et qui communique largement avec le sac vitellin : cette cavité représente le tube digestif, plus précoce dans son évolution que les appareils de la respiration et de la circulation. § 1. — Appareil de la digestion. L'appareil digestif se présente sous des aspects bien dilférents selon qu'il est plus ou moins avancé dans son évolution. Pour se rendre compte de ses transformntions successives, il importe de distinguer dans son déve- loppement trois principales phases. Dans la première phase, l'appareil digestif n'est séparé du sac vitellin que par un simple sillon, en sorte qu'il communique avec celui-ci par un très-large orifice; dans le second, il se continue avec ce sac par le jiédicule vitello-intestinal, et ne se trouve plus en communication avec sa cavité que par un canal plus ou moins étroit; dans la troisième, toute communi- cation cesse, et il prend le mode de conformation qu'il doit conserver. Au développement du tube digestif nous rattacherons celui de ses annexes, qui comprennent le foie, le pancréas et la rate. A. Evolution du tube digestif. Première période. — Le tiibe digestif et kl vésicule ombilicale forment une seule et même cavité qu'un étranglement circulaire divise eu deux parties. — Le blastoderme constitue d'abord une cavité parfaitement sphé- rique. Lorsque la partie centrale ou embryonnaire de l'aire transparente se soulève en écusson, un léger sillon la circonscrit. A dater de ce mo- ment, la cavité du blastoderme comprend deux parties : l'une très-minime et allongée, c'est le futur embryon ou sac emliryonnaire; l'autre énorme et sphérique, c'est le sac vitellin. — Le feuillet interne du sac embryon- naire représente, sous sa forme primitive, le tube digestif, et celui du sac 3^ ÉDIT. IV. — 56