DÉVELOPPEMENT DU SENS DU TACT. 019 renflée, repose sur une papille qui préside à leur allongement indéfini et à leur reproduction pendant les premières périodes de la vie. Aux dépens du bourgeon se forment : 1° la gaîne épithéliale, qui revêt les parois du follicule pileux ; 2° le poil lui-même, qui se continue avec la gaîne au niveau de la papille, et qui lui adhère en outre par tous les autres points de sa racine. Ce poil, d'abord sous-jacent à fépiderme, s'ouvre une issue au dehors à mesure qu'il s'allonge, et entraîne avec lui quelques écailles épidermiques adhérentes à son contour. Les ongles ont été longtemps considérés comme composés d'une couche cornée et d'une couche muqueuse. J'ai démontré qu'ils sont exclusive- ment formés de cellules provenant du réseau de Malpighi. Ces cellules se disposent sur deux couches : une superficielle, beaucoup plus dure et plus épaisse, dans laquelle les noyaux des cellules existent, mais sont plus difficiles à reconnaître; l'autre profonde, où ces noyaux sont au contraire très-manifestes. Ils ont pour organe producteur le derme sous-onguéal. C'est vers le troisième mois qu'on en distingue les pre- miers vestiges ; au sixième, ils commencent à déborder le derme; en même temps ils augmentent d'épaisseur par addition de couches nou- velles aux couches profondes. Le derme aurait pour origine, selon llemak, la lame externe du méso- blasle, lame qui, en effet, répond d'abord à l'épiblaste ou couche épider- mique de la peau. Mais, dans un stade un peu plus avancé, une troisième couche, provenant de la masse cellulaire intermédiaire, se prolonge entre cette lame externe et l'épiderme. C'est cette couche intermédiaire qui, seule, mériterait le nom de musculo-cutané donné à la précédente; car celle-ci forme seulement la paroi externe de la cavité pleuro-périto- néale, tandis que la couche intermédiaire, émanée aussi du mésoblaste, préside réellement à l'évolution du derme et des muscles sous-jacents. Le derme se constitue donc aux dépens des cellules superficielles de cette couche. — Sa surface externe est d'abord plane. Vers le quatrième ou cinquième mois de la grossesse, il se couvre de papilles qui se creusent chacune une loge dans la couche profonde de l'épiderme. Les glandes sébacées ont pour point de départ un bourgeon de la couche épithéliale des follicules pileux. Ce bourgeon, d'abord plein, donne naissance à des bourgeons secondaires. Les cellules occupant leur centre se ramollissent, d'autres se transforment en vésicules adipeuses : ainsi se forme une cavité ramifiée qui verse le produit de la glande dans la partie correspondante du follicule pileux, ou directement sur la sur- face de la peau, comme celles du mamelon, des grandes et des petites lèvres, et de la face interne du prépuce. Le développement des glandes sudoripares offre beaucoup d'analogie avec celui des glandes précédentes. Elles débutent aussi par un bour- 58*