SPLANCHNOLOGIE. (3) Galeati, De Bononiemi scient, et art. iml. voninienl., t. II, [>. 240. 170 teuse, siUiées l'iiiie ;iu (levaiil, l'aiilre en arrière de la portion pylorique de l'es- tomac, et qui s'étendent jusqu'à l'orifice supérieur ou œsophagien ; ^" un pian musculaire en forme de ruban, qui entoure le côté gauche du cardia et (pii s'étend de là sur les deux faces jusqu'au voisinage du pylore; 3° un plan [)rofond ou circulaire, qui commence au côté droit du cardia par un faisceau perpendicu- laire au précédent, concourant à former avec celui-ci, pour l'orifice œsophagien, une sorte de sphincter; 4-° enfin des fibres propres à la grosse tubérosité, qui représentent des cercles concentriques, dont le plus petit répond au point le plus culminant de celle-ci, et le plus grand à sa base (1). — 11 résulte de cet énoncé qu'Helvétius a vu les trois plans musculeux de l'estomac. Mais il a interverti l'ordre de leur superposition, puisque le circulaire est pour lui le plus profond, tandis qu'il est en réalité intermédiaire aux deux autres. Sa description du plan super- ficiel est du reste très-imparfaite; les deux bandes ligamenteuses auxquelles il le rattache ont été mentionnées à partir de celte époque, par tous les auteurs, sous le nom de ligament du pylore {ligamenta pylori). Leur existence cepen- dant n'est qu'une simple apparence produite par l'adhérence très-intime de la tunique séreuse à la tunique musculeuse, et par la coloration plus paie de cette dernière sur toute l'étendue de la partie moyenne des deux faces de l'esto- mac. Cet auteur ne paraît pas avoir observé les fibres longitudinales qui descen- dent de l'œsophage ; il n'a vu aussi qu'une partie des fibres elliptiques. Les anneaux musculaires qu'il signale sur la grosse tubérosité ont été après lui admis par presque tous les aiiatomistes, bien que son opinion sur ce point ne soit pas exacte, puisque nous avons vu que ces anneaux sont formés par les fibres elliptiques les plus inféiieures. Winslovv, en 1732, a reproduit toutes les assertions d'ilelvélius, auquel il avait dédié son ouvrage, et qu'il ne cite pas cependant (2). En 1746, Galéati reprend, avec la rare sagacité qu'il apportait dans toutes ses recherches, l'étude des fibres musculaires de restomac, et débute ainsi : « De nombreuses observations m'ont conduit à constater l'existence de deux )) }»lans de fibres longitudinales : l'un externe, immédiatement sous-jacent )) à la tunique séreuse ; l'autre interne, situé au-dessous du plan des fibres cir- )) culaires, de telle sorte que celles-ci se trouvent interposées et comme entre- » mêlées aux deux plans longitudinaux (3). » Après avoir ainsi rétabli l'ordre de superposition des trois couches musculaires de l'estomac, qui avait été interverti par Helvétius et Winslow, cet auteur aborde la description des fibres longitudi- nales. Il fait remarquer que les superficielles font suite à celles de l'œsophage, et qu'elles s'étalent en rayonnant; que les profondes sont en partie horizontales et en partie obliques. Quant à la couche circulaire, il la décrit comme Helvétius. — Le procédé qu'il a employé pour cette étude consiste à enlever d'une part la tunique séreuse, de l'autre les tuniques celluleuse et muqueuse, à appliquer la couche musculaire, ainsi isolée, sur un globe de verre, et à l'examiner par trans- parence, soit à la lumière solaire, soit à la lumière d'une lampe, après dessicca- tion. Il recommande les estomacs de fœtus comme les plus convenables, à cause de leur plus grande transparence. Ce procédé permet en effet de suivre la direc- cation des différents ordres de libres. Bertin, en 1761, a décrit avec beaucoup d'exactitude el d'une manièi-e j»liis détaillée que Galeati, les trois plans musculeux de l'estomac. Il indique très- (1) Helvétius, Obs. anat. sur Teslomac de riiomine (Méni. de fAcad. des sciences, I7fy, p. 336). (2) Winslow, Exposit. anat., 1732, p. 505.