558 SPLANCHNOLOGIE. dont l'exisleuco est constante, mais dont le nombre, les dimensions, la disposition réciproque, varient à l'infini. Ils restent bien rarement indé- pendants; presque toujours ils s'unissent les uns aux autres ; les anasto- moses qu'ils échangent sont parfois si multipliées, qu'ils forment un véri- table réseau à grandes mailles irrégulières. Dans un remarquable travail lu en 18G0 à l'Académie de médecine, M. Ch. Robin a signalé le premier l'existence de ces fdaments dont il a donné une très-bonne description ; le premier aussi il a signalé et bien exposé les phénomènes de rétraction qui précèdent leur développement ; le même auteur a également démontré qu'ils sont constitués par un mélange de fibres du tissu conjonctif et de libres élastiques (1). En se rétractant et s'atrophiant, l'ouraque et les artères ombilicales perdent leur rigidité primitive. Le sommet de la vessie qu'ils tenaient suspendu et attaché à la paroi postérieure de l'abdomen chez le fœtus, n'est donc plus aussi fixe chez l'enfant et surtout chez l'adulte. Aussi voit- on ce sommet s'incliner un peu en arrière, et le péritoine, qui d'abord ne s'appli(inait nullement à la face antérieure du réservoir vésical, des- cendre sur la partie la plus élevée de cette face et la recouvrir, dans l'état de distension, sur une étendue de i, 2 et même 3 centimètres. Le lien formé par l'ouraque immobilise donc le sommet de la vessie d'autant mieux que l'individu est plus jeune, et d'une manière d'autant plus faible et plus imparfaite qu'il est plus âgé. Edépiacéments.—Sous l'influence de semblables conditions, on comprend facilement que la vessie puisse se déplacer. Mais que ses déplacements soient assez considérables pour lui permettre de sortir de l'enceinte pel- vienne et de venir faire saillie au-dessous des téguments, c'est ce qu'on ne saurait prévoir, et c'est cepetulanl ce qui a lieu. Dans quelques cas assez rares, on l'a vue en eftet envahir l'abdomen, pénétrer dans le canal ingui- nal, fr<inchir les limites de celui-ci et s'avancer jusque dans le scrotum où elle formait une tumeur plus ou moins saillante ; sa partie moyeiuic étant alors beaucoup plus étroite, elle affecte la forme d'un bissac recourbé en fer à cheval sur la branche horizontale du pubis. Dans d'autres cas plus rares encore, elle sort de l'abdomen à travers l'anneau crural. Chez la femme, et ordinairement alors pendant le cours de la grossesse, ou à la suite de grossesses répétées, elle peut déprimer la paroi supérieure du vagin, au point de franchir l'orifice vaginal et de former entre les grandes lèvres une tumeur de volume variable. Plusieurs faits exceptionnels et difficiles à expliquer attestent aussi qu'après avoir traversé le plancher du bassin chez certains individus, elle est venue faire saillie sous la peau du périnée. {[} Mémoire sur la rétract., la cicatrisât, et rin/lammat. des vaisseaux omhilicau.r cl sur le système ligamenteux qui leur succède [Mém. de VAcad. de méd., t. XLIV, p. 31)1 j-