SURFACE INTERNE DE LA VESSIE. 571 constitue la région antérieure : la moitié postérieure s'allonge (ravant en arrière et représente, sous ce nouvel aspect, la région inl'érieure. Cette dernière seule mérite de nous arrêter un instant. On peut lui dis- tinguer deux parties : l'une, antérieure, plus p;>tite, qui repose chez l'homme sur la base de la prostate et les vésicules séminales : c'est le trigone vésical ; l'autre, postérieure, plus considérable, qui répond au rectum et pour laquelle quelques auteurs réservent plus spécialement le nom de bas-fond. — Le trigone présente une plus grande surface ; ses trois côtés, qui offraient chacun dans l'état de rétraction une longueur de 20 à 25 millimètres, atteignent une étendue de3 à -i centimètres. Sa base, c'est-à-ilire l'intervalle compris entre les deux uretères, forme une saillie souvent peu prononcée chez la femme, en général plus accusée chez l'homme. Toute la partie de la paroi inférieure qui est en arrière de cette saillie représente une sorte de fosse ellipsoïde, à grand diamètre trans- FiG. 884. — Trigone vésical. 1. Surface du trigone. — 2, 2. Ses angles postérieurs constitués par rcmbonchurc des iirotères. — 3. Son angle antérieur représenté par l'orifice interne de rurèthre. — -J-. Dépression transversale située en arrière du trigone. — 5, 5. Extrémité terminale des uretères. — G. Partie supérieure du sphincter de la vessie. — 7. Muscle constric- teur de la portion prostatique de l'urèthre. — 8, 8. Coupe des veines qui forment le plexus de Santorini. — 9, 9. Coupe des veines siluées sur les parties latérales de la prostate. — 10, 10 Ces mômes veines incisées au moment où elles arrivent sur les parties fatérales du bas-fond de la vessie.