VÉSICULE ALLANTOIDE. 875 Elle n'existe pas chez les animaux qui à l'élat fœtal ou pendant tonte la durée de leur vie respirent par des branchies. On la rencontre an contraire chez tous ceux qui respirent par des poumous; de là cette grande division de l'embranchement des vertébrés en deux sons-embran- chements établie et très-bien légitimée par M. Milue Edwards, les anal- lantoïdiens et les allantoïdiens. Parmi les premiers se rangent les pois- sons et les batraciens; parmi les seconds, les reptiles, les oiseaux et les mammifères (1). Trois opinions ont été émises sur le mode d'origine de Tallantoïde, et une quatrième vient récemment de se produire. De Baer, Rathke et Va- lentin lui donnent pour poiut de départ l'extrémité terminale de l'intestin. Selon Reichert, elle naît des corps de Wolff. Mais ni l'une ni l'autre de ces opinions ne méritent d'être prises en considération, puisque l'allantoïde, ainsi que l'a démontré Goste, précède l'intestin; et, d'une autre part, FiG. 957, — i. Dépression allantoïdiennc. — 2. Dépression soiis-caïulale, tapissée par une épaisse couche d'épithélium ; elle se dirige vers l'intestin revêtu d'une couche épithéliale de mémo épaisseur. — 3, 3. Cavité pleuro-péritonéale dans laquelle l'allan- toïde commence à faire saillie. — 4. Partie terminale de l'intestin. FiG. 958. — 1. AUantoïde piriformc, très-longue, faisant saillie par sa partie supé- rieure dans le cœlome externe, se rétrécissant dans le reste de son étendue. — 2, 2. Dé- pression sous-caudale, très-rap|)rochée du tubercule allantoïdien, recouvert, comme la dépression, d'une épaisse couche d'épithélium, — 3, 3, Cavité pleuro-péritonéale, — 4. Partie terminale de l'intestin. (1) Milnc Edwards, Leçons sur la phijsiologie et Vamtomie comparée de Vliomme et fies animaux, t. IX, p. 470 FiG. 957. — Allantoide qui, après avoir décrit un demi-cercle, s'ouvre par un large orifice au-devant de Vintestin (dessin de M. Mathias Diival). FiG. 958. — Allantoide obliquement ascendante et plus allongée, s'ou- vrant dans rintestiji par un orifice beaucoup plus étroit.