SPLANCHNOLOGIE. cm aréolaire, de coloration blanche ou rosée. Toutes les aréoles de celte trame communiquent assez largement entre elles. Plus petites et plus nombreuses vers la périphérie de l'organe, elles augmentent de capacité et diminuent de nombre à mesure qu'on se rapproche des parties les plus centrales. Des trabécules de deux ordres contribuent à former la trame aréolaire des corps caverneux. Les unes se détachent de la face profonde de l'enve- loppe fibreuse et en sont une simple dépendance ; les autres viennent s'insérer sur cette enveloppe. — Les premières, ou trabécules fdjreuses, communiquent à la trame dont elles font partie une plus grande solidité ; elles ne tardent pas à disparaître dans cette trame. Les secondes, beaucoup plus nombreuses et plus délicates, sont formées par des faisceaux de fibres musculaires lisses auxquelles se mêle une proportion variable de fibres lamineuses et de fibres élastiques. Les deux ordres de trabécules se portent de la circonférence au centre des corps caverneux, en se divisant, s'unissant, s'entre-croisant de mille manières. Parmi les unes et les autres, il en est de lamelliformes; il en est aussi de filiformes. De leur entre-croisement et de leur union résultent les aréoles. Ainsi circonscrites, celles-ci présentent, non-seulement.une capacité très-inégale, mais aussi une forme extrêmement irrégulière. Chacune d'elles communique avec toutes celles qui l'entourent. Elles n'ont de commun que la texture de leurs parois dans la composition des- quelles entrent toujours des fibres musculaires lisses, des fibres élas- tiques, et des fibres lamineuses. — Les auteurs, du reste, ne sont pas d'accord sur la part proportionnelle que les trois ordres de fibres prennent à leur constitution. M. Rouget affirme que les parois des aréoles sont essentiellement composées de fibres musculaires. M. Legros (1) fait une part plus large aux fibres lamineuses et élastiques ; il ajoute que certaines trabécules sont même exclusivement formées par ces dernières. Cette observation est fondée. Cependant mes recherches me conduisent à admettre que les fibres musculaires dans le plus grand nombre des tra- bécules l'emportent assez notablement sur les deux autres. Telle est la texture des parois des aréoles chez l'homme et la plupart des mammifères. Mais parmi ceux-ci, il en est chez lesquels les trabécules sont uniquement formées de tissu fibreux. C'est ce que M. Legros a pu con- stater chez le taureau. Sur un tronçon du pénis de la baleine, déposé au musée Orfila, et qui n'a pas moins de 45 centimètres de circonférence, j'ai pu faire la même observation. L'enveloppe propre du corps caverneux, extrêmement épaisse chez ce puissfint vertébré, donne naissance par tous les points de sa surface interne à une multitude de faisceaux volumineux, (1) Legros, Mém. sur Vanat. et la phys. du tissu érectile {Journal de Vanat. et de la phys., par Ch. Robin, 186G, p. 1<{).