154- SPI.ANGHNOLOGIE. constricteur inférieur du pharynx. — A ces laisceanx émanés dn cartilniie cricoïde s'ajoutent une languette provenant de la partie postérieure de la bronche gauche, et plus bas deux ou trois autres fort grêles, nées de la plèvre médiastine. Le plan circulaire est beaucoup plus mince rjue le précédent. Il diffère en outre de celui-ci par sa pâleur. Les libres qui le composent ne sont pas groupées en faisceaux. Santorini avait cru remarquer qu'elles s'enroulent autour de l'œsophage à la manière d'une spirale; mais cette opinion, qui a été reproduite à différentes époques par plusieurs auteurs, ne repose sur aucun fait; l'observation démontre au contraire qu'elles représentent des anneaux parallèles ou entre-croisés sous un angle très-aigu. Les deux plans de la tunique musculaire du conduit œsophagien sont formés de fibres striées supérieurement, et de fibres lisses dans leur moitié inférieure. La limite sur laquelle cessent les premières et commencent les secondes présente du reste quelques variétés, suivant les individus. B. Couche ceiiuio-fibrcusc.—Elle est plus miuce que celle du pharynx mais cependant très-distincte. Sa face externe n'adhère que faiblement à la tunique musculaire. Sa face interne est unie au contraire d'une manière assez intime a la tunique muqueuse. Il suit de cette disposition : 1" que la couche celluleuse concourt à former les plis longitudinaux qui se produi- sent sur les parois de l'œsophage au moment du retrait de l'organe, c'est- à-dire dans l'état de vacuité; 2° qu'elle fait également partie des plis circulaires qui se produisent dans la partie inférieure de ce conduit, sous l'influence des contractions de la tunique charnue, replis qu'on voit très- bien chez les mammifères, à l'embouchure de l'œsophage, au moment où le bol alimentaire pénètre dans l'estomac, et qu'on a pu observer aussi sur plusieurs malades alTectés de fistule stomacale. "Cette couche est formée de fibres du tissu cellulaire groupées en fais- ceaux qui s'entre-croisent dans tous les sens, et de fibres élastiques moins nombreuses.—Dans son épaisseur on observe en outre des fibres muscu- laires lisses, peu apparentes chez l'homme, mais plus développées dans quelques espèces animales, et surtout chez le cheval, où elles constituent une couche réticulée complète. C'est dans la couche cellulo-fibreuie que sont situées toutes les glandes œsophagiennes. C. Concile muqueuse.^—La muqucusc œsophagienne est mince, résis- tante et d'un blanc mat dans la plus grande partie de son étendue. Son extrémité inférieure seule offre quelquefois une couleur rouge due à l'in- jection de veines sous-jacentes, très-multipliées et très-développées sur ce point, où elles forment un véritable plexus. — Unie en dehors à la couche celluleuse qui fait corps avec elle, elle présente sur sa face libre : 1" des saillies arrondies du volume d'un grain de millet ou d'une lentille, plus nombreuses inférieurement, disposées sur quelques points en séries