SPLANGHNOLOGIE. m En haut, elles répondent au mésocôlon transverse et à l'arc du côlon qui les séparent de Testomac, du duodénum et du pancréas. En bas et au niveau de l'hypogastre, elles plongent dans l'excavation du bassin pour s'appliquer sur la vessie et le rectum chez riiomme, sur la vessie, l'utérus et le rectum chez la femme. — En bas, et de chaque côté, elles reposent sur l'angle rentrant que forme la région iliaque avec la partie correspondante de la paroi antérieure de l'abdomen, et exercent par conséquent une pression continue, d'une part sur l'orifice supérieur du canal inguinal, de l'autre sur l'anneau crural; cette pression nous explique pourquoi les hernies inguinales et crurales sont les plus fréquentes, et pourquoi aussi rinleslin grêle est entre tous les viscères abdominaux celui qui entre le plus souvent dans la composition de ces tumeurs. § 2. ~ Conformation intérieure et structure de l'intestin grêle Considéré dans sa conformation intérieure, l'intestin grêle nous offre à étudier des replis, des saillies et des orifices qui dépendent de sa tunique interne, mais dont la description ne saurait être séparée de celle de cette membrane. Considéré dans sa structure, il présente quatre tuniques superposées dans le même ordre que celles de l'estomac : une tunique séreuse, une tunique musculeusc, une tunique celluleuse et une tunique muqueuse. i. — 'ÏUBtiqties séreuse, musetileuse et eellnleuse. A. La «unique séreuse OU péritonéale, tunique externe, ne présente pas la même disposition sur le duodénum et sur les circonvolutions de l'intestin grêle. Sur la première portion du duodénum, le péritoine se comporte comme sur l'estomac. Les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique, parvenus au bord supérieur de cette portion, s'écartent pour la recevoir dans leur intervalle, de même qu'ils reçoivent l'organe de la chymification, et se rapprochent ensuite au-dessous de son bord inférieur pour concourir à la formation du grand épiploon. Au niveau de chacun de ces bords, elle offre donc un petit espace prismatique et triangulaire qui se continue avec les espaces correspondants de la grande et de la petite courbure. A la seconde portion, ou portion verticale, le péritoine ne fournit pas une tunique complète ; s'appliquant sur elle de manière à recouvrir seule- ment sa moitié antérieure, il la fixe en quehjue sorte contre le rein droit et la veine cave inférieure sur lesquels elle repose. La troisième portion, ou portion horizontale, est recouverte, dans son quart supérieur, par le feuillet supérieur du mésocôlon transverse, et dans