RAPPORTS DE LA VESSIE. 567 Dans Tétat de plénitude, la région postérieure, très-convexe, se rap- • proche plus ou moins de la concavité du sacrum. Elle est contiguë au rectum chez l'homme. Chez la femme elle répond : sur les côtés, aux liga- ments larges; sur la ligne médiane, cà l'utérus, qu'elle renverse en arrière et qu'elle recouvre complètement sur toute son étendue. ^ 3° Régions latérales. Ellcs n'existent cu réalité qu'à partir du moment où la vessie commence à se dilater ; jusque-là chacune d'elles est repré- senlée par un simple bord obliquement étendu de l'angle supérieur ou médian vers les angles inférieurs ou latéraux. Leurparlie postéro-inférieure, lisse, est en rapport, dans les deux sexes, avec les circonvolutions de l'intestin grêle, et chez la femme avec les ligaments laj'ges. Leur partie antéro-inférieure, dépourvue de péritoine, adhère par un tissu cellulo- graisseux très-abondant aux parois correspondantes de l'excavation pelvienne.—Les canaux déférents les côtoient obliquement pour se porter en arrière, en bas et en dedans. Les artères ombilicales ou le cordon I résultant de leur oblitération rampent aussi sur elles; et comme les artères se dirigent en avant, en haut et en dedans, elles croisent ces canaux à angle aigu. Lorsque la vessie se vide, les uns et les autres l'abandonnent pour s'appliquer aux parois latérales du bassin. 4" Région supérieure.—Nulle daus l'état de vacuité, où elle est repré- sentée seulement par le sommet de la vessie, elle se constitue de toutes pièces dans l'état de plénitude aux dépens des faces antérieure, posté- rieure et latérales. Au début de son apparition, elle se dirige en haut, et répond alors aux circonvolutions les plus déclives de Tiléon. Mais comme, à mesure qu'elle s'élargit, elle s'incline en avant, ses rapports avec l'intestin grêle diminuent graduellement d'étendue. Sa partie centrale se continue avec l'ouraque, qui se couche d'arrière en avant sur la vessie, et qui ensuite remonte verticalement en décrivant un coude à concavité supé- rieure. — De ses parties latérales, on voit naître deux replis, qui montent vers la région hypogastrique, mais qui ne tardent pas à disparaître. Ces replis de figure triangulaire séparent la fossette inguinale interne de la fossette vésico-pubienne. Ils contiennent dans leur épaisseur les cordons résultant de l'oblitération des artères ombilicales, et les fdaments liga- menteux qui unissent ceux-ci à l'ombilic. Ces replis ont été décrits par quelques anatomistes sous le nom de petites faux du péritoine. 5° Région inférieure OU bcise de la vessie. Elle diffère suivant qu'on la considère chez l'homme ou chez la femme. • A. Chez l'homme, elle est limitée en avant par la base de la prostate, en arrière par le cul-de-sac que forme le péritoine en se réfléchissant pour se prolonger sur le rectum. Sa partie médiane répond à l'intestin, ses parties latérales aux canaux déférents et aux vésicules séminales. — Lorsque la vessie se vide, ces vésicules n'abandonnent pas le rectum; elles