SPLANGHNOLOGIE. 608 au testicule forme uu long canal qui est recouvert par le crémasler, et qui s'ouvre dans la cavité de la séreuse abdominale. La tunique vagi- nale n'est donc, dans les premiers temps de la vie, qu'une dépendance de cette séreuse avec laquelle elle continue de communiquer après la descente du testicule, en sorte que, si un épancliement se produit dans l'abdomen, la sérosité arrivera aussi dans les bourses : de là une variété d'hydrocèle connue sous le nom àliydrocèle congénitale. Mais le canal qui fait communiquer la tunique vaginale avec le péritoine ne tarde pas à s'oblitérer par le rapprochement et latusion de ses parois. L'oblitération commence à''se produire aussitôt que les testicules sont par- venus dans le scrotum. Elle est déjà quelquefois complète au moment de la naissance ; c'est en général dans le premier mois qu'elle s'effectue. Sur 68 nouveau-nés examinés par Camper, cet auteur en a compté : 14 sur lesquels la communication n'existait déjà plus à gauche : 8 sur lesquels elle n'existait plus à droite ; 7 sur lesquels le canal était oblitéré à droite et à gauche ; 39 dont le canal de communication était encore libre des deux côtés. L'oblitération s'opère simultanément sur tous les points du canal sé- reux. Celui-ci se rétrécit d'abord ; un peu plus tard ses parois arrivent au contact; puis elles s'unissent, s'atrophient ensuite et le canal n'est plus représenté alors que par une lame mince et transparente qui constitue la tunique celluleuse du cordon spermatique. Le mode d'oblitération du conduit séreux présente quelques variétés. Au lieu de s'opérer à la fois sur toute sa longueur, on l'a vu assez sou- vent débuter par un point. Mais cette déviation de l'état normal a presque toujours une origine patliologique : qu'un épanchement, par exemple, existe dans la tunique vaginale, l'oblitération ne pourra se produire que sur un point plus ou moins rapproché de l'extrémité supérieure du canal et s'elTectuera ensuite de haut en bas à mesure que la sérosité sera résor- bée ; qu'une anse intestinale s'engage dans sa partie supérieure, et la par- tie opposée pourra seule s'oblitérer. D'autres fois, et sous l'influence de circonstances encore mal définies, l'oblitération se montrera sur deux points plus ou moins éloignés; dans ce cas, l'espace compris entre ceux-ci peut devenir le siège d'un épanchement qui constitue une variété de l'hy- drocèle du cordon. Lorsque le canal qui la fait communiquer avec le péritoine est oblitéré, la tunique vaginale présente la disposition qu'elle aura désormais. 11 est assez rare qu'elle conserve jusqu'à la fin de la vie son état de parfaite intégrité. Chez un grand nombre d'adultes, des adhérences partielles unissent son feuillet viscéral au feuillet pariétal. Le testicule, pendant la période de l'adolescence, ne participe que dans une très-faible proportion au développement général. Mais vers l'âge de quatorze à quinze ans, il s'accroît rapidement au point de doubler de