TUNIQUE MCOUKllSE DF L'ESTOMAC. 487 aujourd'liiii bien connu, il n'en est pas ainsi de leur mode de configura- tion. Pour les anatomistes modernes, à part quelques glandes occupant le voisinage du cardia et du pylore, toutes les autres se réduiraient à l'état de simples tubes juxtaposés comme des tuyaux d'orgue. Mais leur conformation s'éloigne beaucoup d'une telle simplicité. Des recherches poursuivies pendant plusieurs années m'ont permis de les isoler les unes des autres, sansles altérer, et deprocéder ainsi à leur étude dans les meil- leures conditions. Je les ai observées chez les vertébrés et chez l'homme. 1° Glandes de la muqueuse gastrique chez les vertébrés. Des recherches auxquelles je me suis livré sur la conformation et la structure des glandes de la muqueuse gastrique dans la série des verté- brés, découlent les propositions générales qui suivent : 1° Chez tous, il existe dans l'épaisseur de cette muqueuse deux ordres de glandes en tube : des glandes qui sécrètent un liquide destiné à réa- gir sur les aliments azotés, et des glandes muqueuses. 2" Ces deux ordres de glandes affectent une situation bien différente. Dans les mammifères, les reptiles et les poissons, les premières ou glandes pepsiniières recouvrent une large surface qui s'étend de la muqueuse œso- phagienne jusqu'à la région pylorique. — Les secondes ont pour siège principal et constant cette même région ; mais elles peuvent dépasser à peine les limites du pylore, ou bien s'avancer plus ou moins vers la partie moyenne de l'estomac; dans certains mammifères (rongeurs, carnassiers, solipèdes), elles se prolongent sur la petite courbure et jusque sur le pourtour du cardia. Chez les pachydermes, ces glandes muqueuses recou- vrent en outre toute la région splénique. — Dans les oiseaux, cette diffé- rence de situation des deux ordres de glandes est plus tranchée encore : les unes occupent l'estomac succenturié et les autres le gésier. 3° Leur nombre est si considérable, qu'elles forment une couche conti- nue et leur union si intime qu'on ne parvient à les séparer qu'à la condi- tion de détruire la substance amorphe intermédiaire. 4" Chez tous les vertébrés, elles appartiennent à la classe des glandes en tube composées. Celles qui occupent la partie moyenne deTeslomac, con- dont le tronc se partage en deux branches qui se subdivisent l'une et l'autre.—C. Glande plus petite dont le tronc se divise seulement en deux branches. — D. Autre glandule plus simple encore, sur laquelle on remarque cependant un vestige de division. E. — Glande muqueuse de la région pylorique. — 1. Son tronc, assez large et très- allongé. — 2. Son embouchure. — 3, 3. Ses deux branches. — 4, 4. Larges utricules ovoïdes par lesquels elles se terminent. F. G. H. — Petites glandes muqueuses de Voriftce cardiaque. — F. Glandn constituée sur le môme type que celles de la région pylorique, mais beaucoup plus petite : I, son tronc; 2, 3, ses deux branches et ses utricules terminaux. — G. Glandule phis petite et plus simple encore que la précédente. — H. Autre glandule réduite à l'état d'un simple tube ; 1, glande; 2, son cul-de-sac terminal.