296 SPLANGHNOLOGIE. 2° Caractères physiques. — Le corps glanduleux constitué par l'en- semble des lobes et lobules du pancréas revct une couleur d'un blanc grisâtre dans l'intervalle des digestions et prend une teinte légèrement rosée au moment de la sécrétion du suc pancréatique. Sa consistance est ferme en général, mais présente cependant d'assez notables différences suivant les individus. Les doigts qui le compriment en reçoivent l'im- pression d'un corps granuleux. Pendant la durée de son activité, M. Claude Bernard a constaté que son tissu offre plus de souplesse. A mesure qu'on s'éloigne du moment où la vie a cessé, le tissu du pancréas devient aussi moins consistant; parmi les glandes acineuses, celle-ci est une des premières dont s'empare le ramollissement putride, d'où l'extrême fré- quence des épanchements qui se produisent dans le pancréas au moment où l'on injecte le système artériel. 3° Caractères chimiques. — Ces caractères, qui ont été signalés par M. Cl. Bernard, nous sont déjà connus (1). Il nous suffira ici de rappeler que le tissu pancréatique a pour propriété : 1" d'acidifier rapidement les graisses neutres ; de fournir, en se décomposant, une matière particu- lière qui rougit par le chlore; 3' de transformer l'amidon en sucre; 4° enfin de ne communiquer aucune visocsité à l'eau dans laquelle on le laisse macérer. Par la première de ces propriétés, le pancréas se distingue de toutes les autres glandes; par la seconde, il se dislingue des glandes salivaires et se rapproche du foie; la troisième lui est commune avec un assez grand nombre de glandes; par la dernière, ainsi que par les deux premières, il diffère des giandules duodénales. B. — Conduits excréteurs du pancréas. 1" Conduit excréteur principal. — Ce conduit, OU caual de Wirsung, se dirige de l'extrémité gauche vers l'extrémité droite de la glande pour s'ouvrir sur la seconde portion du duodénum, au fond d'une ampoule qui lui est commune avec le conduit chodéloque et que s'ouvre elle-même sur la muqueuse intestinale par un orifice ovalaire. (Fig. 830.) Le conduit excréteur principal parcourt donc la glande dans toute son étendue. \\ est situé à peu près à égale distance de ses deux faces et de ses deux bords, en sorte qu'il en représente l'axe pour ainsi dire. On le trouve quelquefois un peu plus rapproché de l'une des faces, et c'est alors vers la face postérieure qu'il se porte; s'il se rapproche de l'un des bords, c'est presque toujours de l'inférieur qui est plus épais. Dans son trajet, le canal de Wirsung se grossit de tous les affluents qu'il reçoit. Au niveau de la tête du pancréas il offre le calibre d'une petile (1) T. IV, p. 163.