40 SPLANCHNOLOGIE. variable, suivant les individus et suivant l'état de santé ou de maladie. Chez l'adulte d'un embonpoint modéré, elle varie de 12 à 15 millimètres à leur cent-re; mais elle peut s'élever jusqu'à 3 centimètres et même au delà lorsque le système adipeux acquiert un grand développement. Chez les hommes d'une constitution sèche et sous l'influence d'un amaigrisse- ment considérable, elle se réduit, sans descendre jamais cependant au- dessous de 6 ou 8 millimètres. Si de ce point central on se porte en ar- rière, on voit cette épaisseur augmenter progressivement ; si l'on se porte en bas ou en avant, elle diminue au contraire, mais dans une faible pro- portion, de telle sorte qu'au moment où les joues se continuent avec les lèvres, leurs deux surfaces deviennent parallèles. La direction des joues étant oblique d'avant en arrière et de dedans en dehors, une de leurs faces est à la fois antérieure et externe, et l'autre postérieure et interne. La face antéro-exlerne diffère, suivant qu'on la considère chez l'enfant, l'adulte ou le vieillard. — Chez l'enfant, elle est blanche à sa circonfé- rence, rosée dans sa partie centrale, arrondie et presque hémisphérique, mode de conformation qui reconnaît pour cause, d'une part l'abondance du tissu adipeux, de l'autre le peu de développement des mâchoires à cet âge. — Chez l'adulte, le tissu adipeux n'offre plus la même prédomi- nance ; les mâchoires se sont développées, ainsi que les muscles chargés de les mouvoir ; de là il suit que les joues s'amincissent, surtout vers leur centre, qu'elles s'allongent comme tout le squelette de la face, et qu'elles se soulèvent à leur circonférence par suite de la saillie des os molaires, des arcades zygomatiques, des angles de la mâchoire inférieure et des masséters attachés à toutes ces saillies, modifications qui ont pour résul- tat commun de substituer à la rondeur qu'on observe dans l'enfance une surface plus ou moins plane, quelquefois légèrement déprimée en avant et en bas. En même temps qu'elles s'allongent pour prendre une forme quadrilatère, les joues se couvrent tle poils dans leur moitié postérieure et inférieure. — Chez le vieillard, où les dents ont disparu, où les alvéo- les sont atrophiés, les mâchoires se rapprochent à leur partie antérieure ; les joues deviennent trop longues pour l'espace qu'elles étaient destinées à recouvrir; on les voit alors se plisser et se déprimer vers le grand axe de la bouche e;i formant une sorte de sillon angulaire situé sur le pro- longement de l'orifice buccal. La face postéro-interne présente une partie adhérente ou périphérique et une partie libre ou centrale. — La partie périphérique est unie, en haut au maxillaire supérieur et à l'os de la pommette, en arrière à la branche de la mâchoire inférieure, en bas au corps de cet os. Elle entoure la partie libre à la manière d'un fer à cheval. — Celle-ci a pour limites : i" en haut et en bas, le cid-de-snc que forme la muqueuse buccale, eu se