SPLANCHNOLOGIE. bules rouges du sang en voie de décomposition. Kôlliker, qui a suivi pas à pas toutes les phases de ce travail de décomposition, a constaté que, lorsque les globules rouges sont récemment mêlés à la pulpe splénique, ils conservent d'abord leurs caractères distinctifs. Mais bientôt ils com- mencent à se déformer; puis ils se rapetissent et deviennent irréguliers ; leur contour prend une couleur plus vive : c'est alors qu'ils se réunissent par petits groupes. Plus tard, ces groupes s'entourent d'une membrane ; les globules semblent passer alors à l'état de simples granulations pigmen- taires. Plus tard encore, ils se décolorent, puis fiuissent par se dissocier : tel est le dernier terme de leur décomposition. La rate paraît donc avoir pour destination principale de détruire une partie des globules du sang qui la traversent. S'il en est ainsi, ces globules doivent se présenter en plus petit nombre dans la veine splénique que dans les autres veines du corps. C'est en eifel ce qui a lieu. M. Bé- clard, dans une série d'expériences entreprises sur des chiens et des che- vaux, a comparé le sang de la veine splénique à celui delà veine jugulaire; et il a pu constater que le sang de la première contenait moins de glo- bules que celui de la seconde (1). A cette diminution du nombre des globules sanguins dans la veine splénique, correspond une augmentation notable de fd)rine et d'albumine. i. C. — Corpuscules de la rate. Les corpuscules, glandules ou glomérules delà rate, découverts parMal- pighi en 1666, d'où le nom de corpuscules de McilpigJii sous lequel ils ont été désignés aussi par quelques auteurs, sont des vésicules qui offrent la plus grande analogie de forme, d'aspect et de structure avec les follicules clos de l'intestin. On les trouve répandus en grand nombre dans la rate de certains mammifères où ils sont très-manifestes, chez le bœuf et le mouton par exemple. Chez l'homme, ces corpuscules sont beaucoup plus difficiles à distin- guer. Pour constater leur existence il importe de prendre une tranche mince du tissu splénique sur une rate en état de parfaite conservation; en examinant cette coupe à un faible grossissement on aperçoit çà et là des espaces plus clairs et arrondis qui correspondent aux corpuscules. Ceux-ci sont situés sur le trajet des dernières divisions de l'artère splé- nique. Ils adhèrent à ces divisions par un point de leur surface et sont entourés de tous côtés parla putpe splénique. Lorsqu'on les observe sur une rate où leur existence est très-manifeste, on reconnaît qu'ils sont à peu près aussi nombreux que chez les animaux les mieux doués sous ce rapport. La distance qui les sépare varie pour la plupart de 2 à 4 millimètres, de telle sorte qu'il en existerait un ponrclia- (t) Béclard, Traité élémentaire de phyfiiologie, H'' édit., p. 56*2.