744 SPLANGHNOLOGIE. A. — Ligaments larges. Après avoir tapissé la face postérieure de la vessie, le péritoine revêt successivement la face antérieure de l'ulérus, son extrémité supérieure, sa face postérieure, puis s'applique ensuite au vagin el au rectum. Dans son trajet, il décrit donc un repli qui contient la matrice dans son épaisseur. De chaque côté ce repli se prolonge jusqu'aux parois de l'excavation pel- vienne : c'est à ces prolongements ou replis latéraux qu'on a donné le nom de ligaments larges. En se continuant avec l'utérus, ceux-ci constituent une cloison transversale qui partage le petit bassin en deux parties, l'une antérieure, destinée à la vessie, l'autre postérieure, occupée par le rec- tum. Les ligaments larges, comparés par les anciens aux ailes d'une- chauve- souris, sont verticaux et irrégulièrciïïent quadrilatères. — Leur face anté- rieure répond à la vessie ; la postérieure au rectum, aux circonvolutions de l'iléon et souvent aussi à celles de i'S iliaque. Leur bord supérieur se divise en trois ailes plus petites ou ailerons, distingués en postérieur, antérieur et moyen. —L'aileron postérieur, ainsi que nous l'avons vu, renferme l'ovaire et son ligament; l'antérieur, le liga- ment ro.id ; et le dernier ou moyen, plus élevé et plus large que les deux autres, la trompe de Fallope. Le bord inférieur des ligaments larges se rapproche beaucoup du plan- cher du bassin sans arriver jusqu'à lui, les deux lames qui le composent se séparant pour se porter, l'antérieure sur la vessie, la postérieure sur les ligaments utéro-sacrés. Le cul-de-sac que forme la première, en se portant sur la vessie, occupe un plan très-supérieur à celui qui résulte de la réllexion de la seconde ; il se montre d'autant plus élevé que la vessie est plus pleine. Leur bord interne se continue avec l'utérus, et l'externe avec le péri- toine, qui revêt les parties correspondantes de l'excavation du bassin. Lorsqu'on procède cà l'étude des ligaments larges par voie de dissection, on remarque qu'ils se composent de deux lames et d'une couche celluleuse dans laquelle cheminent des vaisseaux et des nerfs. Soumise à l'examca microscopique, chacune de ces lames comprend un feuillet superficiel ou séreux et un feuillet profond ou musculaire. Les feuillets séreux ou périlonéaux se continuent entre eux supérieure- ment, en formant un repli au niveau de chaque aileron. En bas et en avant ils se continuent avec l'enveloppe péritonéale de la vessie ; en bas et en arrière avec celle des ligaments utéro-sacrés; en dedans avec celle de l'utérus, en dehors avec le péritoine des parties latérales du bassin. Les feuillets musculaires, signalés par M. Rouget, adhèrent aux feuillets séreux d'une luanière si intime, qu'il est inqiossible de détacher un l;un-