Gll SITUATION DES TESTICULES. fois moins volumineux et d'une consistance moins ferme que celui du côlé opposé; mais il semble conserver du reste une complète intégrité. Lorsque les testicules ne sont pas descendus dans les bourses, on les trouve tantôt dans l'abdomen, tantôt dans le canal inguinal ou dans le sillon cruro-scrotal, très-exceptionnellement dans le canal crural ou sous les téguments du périnée. Ces anomalies de situation constituent autant cVectopies (de èx,hors, et tôttoç, lieu). Il existe, par conséquent, cinq genres d'ectopie testiculaire : Yectopie abdominale, Vectopie inguinale, Vectopie cruro-scrotale, et enfin les ectopies crurale et périnéale. L'ectopie abdominale comprend trois espèces. La glande peut se fixer sur le point même où elle a pris naissance, c'est Yectopie sous-rénaleou un peu plus bas, à une certaine distance du rein et du canal inguinal, c'est Vectopie iliaque; ou bien encore sur la paroi postérieure de ce canal, c'est Yectopie sus-inguinale ou rétro-périnéale. L'ectopie inguinale, la plus fréquente de toutes, se subdivise elle-même en trois variétés, suivant que l'organe occupe l'orifice supérieur du canal, son orifice inférieur, ou sa partie moyenne : d'où les ectopies inguinale interne, inguinale externe, et interstitielle. L'ectopie cruro-scrotale ne présente pas de variétés, si ce n'est celle qui a été mentionnée par Gama. Ce chirurgien a enlevé un testicule can- céreux qui, après avoir occupé le sillon cruro-scrotal, était remonté au- devant de l'aponévrose du grand oblique. L'ectopie crurale est extrêmement rare. Le testicule, après s'être arrêté très-probablement derrière le canal inguinal, se trouve entraîné plus tard dans l'anneau crural où il fait hernie. Vidal (de Cassis) a signalé un fait de ce genre dans lequel la glande, après sa sortie, était remontée au-devant de la paroi abdominale. M. Chassaignac a trouvé aussi cet organe fixé dans la région crurale ; mais il y était-arrivé en se frayant un passage à travers la paroi antérieure du canal inguinal. L'ectopie périnéale, bien que très-rare aussi, a cependant été observée plus souvent que la précédente. G. Hunter en a vu deux exemples et Vidal (de Cassis) deux autres; LedAvigh, cité par Godard, en a publié un cin- quième et Godard lui-mên;e en mentionne un sixième. Le testicule est alors placé sous la peau du périnée, au-devant de l'anus, non sur la ligne médiane, mais à droite ou à gauche de celle-ci. Toutes les variétés d'ectopie simple ou unilalérale dont il vient d'êlre question sont complètes. Elles portent à la fois sur le testicule, l'épidi- dyme et le canal déférent. Mais on a vu aussi des ectopies incomplètes ou partielles dans lesquelles le testicule seul s'arrête dans son trajet, tandis que l'épididyme et le canal déférent descendent dans les bourses. Conte, Deville et FoUin rapportent des exemples de ce vice de conformation que nous explique très-bien le mode de développement de la glande.