TUNIQUE MUSCULAIRE DE LA VESSIE. 575 plus OU moins obliques, et constituent ainsi un plexus à mailles elliptiques dont le grand axe se dirige de haut en bas. Les faisceaux longitudinaux latéraux offrent la même disposition, mais sont moins distincts des faisceaux plus superliciellement situés.Ils augmen- tent de nombre à mesure qu'on se rapproche du col de la vessie et vont s'attacher, pour la plupart, aux parties latérales de la base de la prostate ; quelques-uns se portent vers l'orifice uréthral et le traversent pour ramper ensuite s.ur les côtés de la nuiqueuse. — Les faisceaux postérieurs n'affectent aucune direction déterminée : ils s'entremêlent aux faisceaux de la couche circulaire, dont on ne peut en général les distinguer. Fibres musculaires de fouraque. Nous savons déjà que ce cordon ne présente que des fibres longitudinales. Sur le sommet de la vessie, on voit celles-ci s'engager en totalité dans l'anse que forment les fibres super- ficielles antérieures, puis sous la couche des fibres circulaires, et se FiG. 887. — Couche moyenîie ou circulaire Fie. 888. — Couche profonde ou de la tunique musculeuse de la vessie. réticulée de cette tunique. FiG. 887. — 1, 1. Fibres circulaires ou transversales de la vessie formant des fais- ceaux et fascicules qui s'engrènent les uns dans les autres. — 2. Fibres musculaires de l ouraque. — 3, 3. Sphincter de la vessie embrassant l'origine de la portion prosta- tique de l'urethre. — A. Coupe de ce sphincter montrant son épaisseur. FiG. 888. — i, 1, 1. Faisceaux rubanés, s'étendant du sommet vers le col de la vessie en se divisant et s'unissant les uns aux autres. — 2, 2, ± Mailles elliptiques à grand axe longitudinal, résultant de l'union de ces faisceaux. — 3. Faisceaux musculaires de 1 ouraque se séparant inférieurement et se continuant avec les précédents. — 4. Fibres de la couche réticulée formant une gaînc cylindrique, qui se prolonge sur toute la longueur de la muqueuse uréthrale. — 5. Sphincter de la vessie. — G. Coupe de la portion prostatique du canal de l'urùthre.