SPLANCHNOLOGIE. 150 cylindrique. Son diamètre, en effef, diminue insensiblement depuis son extrémité supérieure jusqu'à la quatrième vertèbre dorsale, et aui^mente, à partir de ce point, d'une manière aussi presque insensible jusqu'à sa terminaison. Il se compose par conséquent de deux cônes tronqués unis par leur sommet. Lorsqu'un corps étranger sera trop volumineux pour traverser l'œsophage, ce sera donc surtout à son entrée dans la portion thoracique du conduit qu'il sera arrêté, dans la très-grande majorité des cas. Ce détroit une fois traversé, il arrivera d'autant plus facilement dans l'estomac qu'il sera plus rapproché de celui-ci. —-Le diamètre de cette partie rétrécie est de ^0 millimètres; celui de la partie supérieure, de 22 à 24, et celui de la partie terminale, de 26 à 28. Considéré dans l'état de vacuité, ce conduit se rétracte vers son axe, et sa cavité s'efface par suite de la juxtaposition de ses parois. Ses deux moitiés ne sont cependant pas semblables : tandis que l'inférieure conserve sa forme cylindrique, la supérieure s'aplatit d'avant en arrière. La direction de l'œsophage est verticale, mais non rectiligne. Situé sur la ligne médiane à son point de départ, il se dévie presque aussitôt pour se porter à gauche. A son entrée dans le thorax, il s'ijicline à droite et un peu en arrière pour atteindre la partie médiane de la quatrième vertèbre dorsale; au-dessous de celle-ci, nouvelle et très-légère déviation vers le côté gauche. Des deux cônes qui constituent le conduit œsophagien, le supérieur, étendu de la dernière vertèbre cervicale à la quatrième vertè- bre dorsale, décrit donc une courbure peu accusée dont la convexité regar- de à gauche et en avant; l'inférieur, obliquement dirigé en bas et à gauche, forme avec le précédent une seconde courbure moins prononcée encore dont la convexité est tournée à droite. De la première inlîexion de l'œso- phage il résulte que la portion cervicale de ce conduit est plus accessible du côté gauche, et que ce côté, par conséquent, est celui qui mérite la préférence dans l'œsophagotomie. § 1. —Rapports de l'œsophage. Les rapports de l'œsophage diffèrent selon la région qu'il occupe; nous avons donc à considérer chacune de ses trois portions. A. Portion cervicale.— Cette portion répond : en avant, à la trachée- artère dont elle se laisse facilement détacher; en arrière, à la septième vertèbre cervicale et à la première dorsale*, auxquelles elle n'est unie aussi que par un tissu cellulaire lâche; de chaque côté, au corps thyroïde,à l'ar- tère thyroïdienne inférieure, à la carotide primitive et au nerf récurrent. La déviation à gauche de cette portion a pour effet de la mettre en rap- port plus intime, d'une part avec la carotida primitive gauche, de l'autre avec le récurrent gauche qui se place à sa partie antérieure, tandis ({ue le