TUNIQUE MUQUEUSE DU GROS INTESTIN. 258 lesquels s'accumule une quantité plus ou moins grande de tissu adipeux : ce sont les appendices épiploïqiies qui en forment une dépendance. La «unique musculaire du gros intestin se compose, comme celle de l'intestin grêle, de deux plans de fibres réciproquement perpendiculaires : d'un plan superficiel ou longitudinal, et d'un plan profond ou circulaire. Le plan superficiel n'embrasse pas toute la circonférence de l'intestin. Les fibres qui le composent se groupent de manière à former trois rubans qui répondent aux trois bandelettes longitudinales de l'intestin, et qui en font essentiellement partie. Nés de la base de l'appendice vermiforme, les trois rubans se prolongent sur le cœcum, le côlon et le rectum, en affectant la même disposition, la même largeur et la même longueur que ces bandelettes. Leur face externe adhère étroitement à la tunique séreuse. Leur face interne répond à la couche des fibres circulaires, dont on peut assez facilement les séparer. Les fibres circulaires forment un plan continu qui s'étend à toute la longueur de l'intestin, et qui embrasse toute sa circonférence. Elles sont extrêmement pâles. La couche qu'elles constituent est si mince, qu'elle a été niée par plusieurs auteurs. Par sa face externe, le plan circulaire adhère à la tunique séreuse et aux rubans sous-jacents k celle-ci. Par sa face interne, il est uni à la couche celluleuse. Nous avons vu que, sur l'intestin grêle, le plan longitudinal est extrê- mement mince, et que le plan circulaire est trois fois plus épais. Sur le gros intestin, c'est une disposition inverse qui existe : le plan longitudinal est le plus épais, et le circulaire le'plus mince. La tunique ceiSuieuse du gros intestin ne diffère pas de celle de l'intestin grêle : même épaisseur, même laxité, même aptitude à s'infiltrer quand on fait macérer l'intestin dans l'eau et dans l'acide acétique, ou à se laisser distendre par l'air quand on l'insuffle ; môme adhésion à la muqueuse d'une part, à la musculeuse de l'autre. Dans ses mailles, on voit se rami- fier aussi et s'anastomoser les vaisseaux afférents et efférents de la tunique muqueuse. B. — Tunique inM«|ueiisc du gros Intestin. La tunique muqueuse du gros intestin est un peu plus épaisse que celle de l'intestin grêle. — Sa consistance est plus ferme et sa couleur plus pâle, d'un blanc terne ou cendré. Elle se plisse comme celle de l'estomac dans l'état de vacuité et se déplisse dans l'état de dilatation. Ses replis sont du reste irréguliers' et beaucoup moins prononcés. Sa surface externe adhère à la tunique celluleuse. Cette adhérence est établie surtout par les vaisseaux et les nerfs extrêmement multipliés qui passent de l'une à l'autre.