CONDUITS SEMINIFÈUES. 02o La lunique albuginée est exclusivement composée de libres de tissu con- jonctif. Les vaisseaux qu'elle présente ne font que la traverser; quelques rares et grêles ramuscules seulement s'épuisent dans son épaisseur. B. —l'issu propre dai testîeulc. Le tissu propre du testicule comprend quatre parties bien distinctes : la substance glandulaire qui constitue le corps de l'organe, un réseau de canalicules qui occupe le corps d'Highmore, les vaisseaux efférents qui ont pour siège la tête de l'épididyme, et enfin un long canal éminemment flexueux dont les re}ilis forment la plus grande partie de cet appendice. a. Substance glandulaire. La substance glandulaire du testicule se présente sous les apparences d'une pulpe jaunâtre. Elle semble, au premier aspect, constituer une masse homogène et indivise : mais en pénétrant dans son épaisseur, on ne tarde pas à reconnaître qu'elle est segmentée comme la plupart des glandes et qu'elle se partage aussi en lobes et lobules. Ces lobes sont entourés de toutes parts par les cloisons cellulo-fibreuses qui s'étendent en rayonnant du corps d'Highmore vers les différents points de la tunique albuginée. Chacun d'eux en un mot possède une enveloppe qui lui est propre et qui ne saurait être contestée, bien que son extrême minceur et sa parfaite transparence aient porté quelques auteurs à mettre en doute son existence. Comme ces enveloppes, ils affectent une direction rayonnée, et comme celles-ci également, une forme conique ou pyramidale. Ils ne jouissent pas, du reste, d'une indépendance complète. On les voit se continuer en partie entre eux sur plusieurs points de leur péri- phérie, particulièrement au niveau de leur base. C'est pourquoi la segmen- tation du tissu propre se montre si peu accusée à la surface de l'organe ; de là aussi l'impossibilité de déterminer avec précision le nombre des lobes. On peut seulement l'évaluer d'une manière approximative à 250 ou 300. Dans ce dénombrement, il faut avoir égard à leur sommet ou à leur partie moyenne qui offrent plus d'indépendance et qu'on distingue plus facilement que leur base. J'ai pu ainsi constater qu'ils sont moins nom- breux lorsque le testicule offre un petit volume, plus multipliés lorsque i celui-ci est volumineux, et que leurs variétés sous ce rapport restent circonscrites dans les limiles précédemment indiquées. Le volume des lobes est extrêmement variable. Ceux qui se distinguent par leurs dimensions plus grandes se subdivisent pour la plupart en seg- ments secondaires ou lobules. Les autres n'offrent, en général, aucune trace de segmentation. Les plus gros égalent deux ou trois fois le volume des moyens, et sept ou huit fois celui des plus minimes.