3e ÉDIT. IV — i VOILE DU PALAIS. 40 Sa ligure est celle triui quadrilatère dont le bord inférieur, simple el prolongé en cônes sur la ligne médiane, se dédoublerait de chaque côté pour aller se terminer, d'une part sur les bords de la langue, de l'autre sur la paroi postérieure du pharynx, à la manière de colonnes ou de piliers. Entre ces piliers, on observe une dépression profonde dans la- quelle se trouve logé un corps glanduleux. — Ainsi constitué, le voile du palais, considéré dans sa conformation extérieure, nous oifre à étudier : Deux faces, trois bords et un prolongement médian, ou la luette ; Quatre piliers, deux antérieurs et deux postérieurs ; L'excavation comprise entre les deux piliers du même côté et le corps glanduleux qui l'occupe, ou ïamygdale ; . Et enfin l'orifice de communication de la bouche avec le pharynx, ou Visthme du gosier. Nous nous occuperons d'abord de la conformation extérieure et de la structure du voile du palais ; les amygdales seront ensuite décrites. A. — ConfiormatioM extérieure du voîie dai palttîs. Mesuré d'avant en arrière, c'est-à-dire du bord postérieur de la portion osseuse de la voûte palatine à la base de la luette, le voile du palais pré- sente une étendue de 3 à 4 centimètres. —Son diamètre transversal sur- passe un peu l'antéro-postérieur lorsqu'on l'examine par la bouche. Vu par sa face supérieure, le premier au contraire est un peu inférieur au second. — Son épaisseur varie de 0 à 7 millimètres en avant et sur toute l'étendue de sa partie médiane ; en arrière et sur les côtés, il devient extrêmement mince. Sa face antéro-inférieure, concave, se continue sans ligne de démarca- tion avec la voûte palatine, dont le voile du palais n'est qu'une sorte de prolongement, d'où le nom de portion molle du palais, palatum molle, palatuui mobile, que les auteurs anciens lui avaient donné par opposition au palais proprement dit, qu'ils désignaient sous le nom de portion dure, palatum durum, palatum stabile. On remarque sur cette face : 1° un raphé médian qui fait suite au raphé de la voûte palatine, et qui doit être considéré comme l'indice de la séparation primitive des deux moitiés du voile du palais ; 2° sur les côtés de ce raphé, un très-grand nombre de pertuis arrondis et peu disiincts représentant l'embouchure des glandules sous-jacentes. La face postéro-supérieure est convexe d'avant en arrière, et concave transversalement. Sa partie médiane, légèrement saillante, répond en haut à l'épine nasale postérieure. Ses parties latérales se continuent en avant avec le plancher des fosses nasales. Cette face diffère de la précé- dente par sa couleur, qui est rosée comme celle de la pituitaire, et par son aspect granuleux dû à la présence de glandules qui soulèvent la mu-