581 URÈTHRE DE LA FEMME. pas moins richement dotées. Pour établir qu'ils tirent leur origine des parois vésicales, il faudrait les injecter sur la surface libre de la muqueuse et les suivre ensuite jusqu'aux ganglions; or, j'ai constamment échoué dans cette tentative, et je ne connais aucun observateur qui ait été plus heureux. Le réseau représenté par Fohman est une simple infdtration de mercure dans l'épaisseur de la muqueuse. L'absence complète de glandes et de vaisseaux lymphatiques dans cette tunique est sans contredit un des traits les plus remarquables de sa constitution. Les nerfs proviennent du plexus hypogastrique. Les uns se distribuent à la tunique musculaire et les autres k la tunique muqueuse. Il existe sur leurs divisions des ganglions analogues à ceux qui forment les plexus d'Auërbach et de Mesner, mais beaucoup moins multipliés. Le «issu cciJHiaîre, qui entre dans la composition de la vessie, unit entre elles ses différentes tuniques, et entre eux les divers faisceaux de sa tunique contractile. Il est médiocrement abondant et peu serré. Sous la muqueuse il s'étale en couche mince. Sur la tunique musculaire, il se trouve mêlé à une quantité très-variable des cellules adipeuses. ARTICLE IV URÈTHRE Uurètlire est un conduit excréteur par lequel l'urine déposée dans la vessie est transmise au dehors. Il pourrait être considéré comme la portion terminale des uretères dont la vessie représenterait elle-même un simple renflement. Ce conduis diffère suivant qu'on l'examine dans l'un ou l'autre sexe. Chez l'homme, il n'appartient pas seulement à l'appareil urinaire ; il fait partie aussi de l'appareil génital, et si essentiellement partie, qu'il y a tout avantage à l'étudier avec ce dernier. Mais chez la femme, il est indé- pendant, et son étude, par conséquent, doit suivre celle de la vessie. § 1. — Urèthre de la femme. Le conduit excréteur de la vessie chez la femme repose sur la partie médiane de la paroi supérieure du vagin, qui lui adhère de la manière la plus intime et dont il recouvre seulement le tiers ou les deux cinquièmes antérieurs. La longueur moyenne de ce conduit est de 30 milHmètres. Chez quel- ques femmes, elle ne dépasse pas 25 millimètres ; chez d'autres, elle s'élève à 32, 34 et jusqu'à 3G. Son calibre est très-dilatable, et par conséquent assez difficile à évaluer