SPLANGHNOLOGIE. La face externe des grandes lèvres est convexe et ombragée de poils semblables k ceux du pénil, mais moins rapprochés. Un sillon très-accusé et constant les sépare de la partie correspondante de la cuisse. —La face interne, plane, s'applique à celle du côté opposé; elle diffère de la précé- dente par sa couleur rouge ou rosée, et par ses poils assez nombreux en avant, mais qui deviennent bientôt de plus en plus rares, et qui disparais- sent complètement vers sa partie moyenne. — Le bord antérieur, ou bord libre, est arrondi, légèrement convexe d'avant en arrière, de couleur blaiicbe comme la face externe, et recouvert aussi de poils. Les grandes lèvres sont fermes, unies, exactement appliquées l'une à l'autre chez les enfants, les vierges et les jeunes femmes douées d'un certain embonpoint. Chez les multipares, chez les femmes amaigries ou âgées, elles n'offrent ni la même fermeté, ni une forme aussi régulière, mais prennent l'aspect de replis plus ou moins flottants. Le pénil et les grandes lèvres sont formés : parla peau, par un appareil élastique qui a pour analogue l'appareil de suspension des bourses, par des fdores musculaires lisses qui rappellent le dartos, par un tissu cellulo- adipeux plus ou moins abondant, et enfin par des vaisseaux et des nerfs. A. PeîsM. — Elie se distingue de celle des parties voisines par le grand développement de ses bulbes pileux et de ses glandes sébacées. Les bulbes pileux présentent, ici, une disposition ({u'on voit très-rare- ment dans les autres parties du système tégumentaire : quelques-uns d'entre eux se réunissent deux à deux, et viennent s'ouvrir à la surface de la peau, tantôt par un orifice unique, tantôt et le plus souvent par un con- duit commun. Dans ce dernier cas, les deux bulbes se confondent au- dessus de l'embouchure des glandes. Ces glandes sébacées se montrent, pour la plupart, volumineuses et multilobées. Entre toutes les parties du système cutané qui sont recou- vertes de poils, la région pubienne est celle où l'on voit les plus grosses glandes sf^bacées s'ouvrir dans les plus gros follicules pileux. Sur la moitié postérieure de la face interne des grandes lèvres, ces follicules disparaissent ; les glandes sébacées s'ouvrent directement sur la peau.— Les glandes sudorifères, remarquables aussi par leurs dimensions et leur nombre, répondent à la base des follicules pileuK qu'elles entourent en partie. B. AppaFeîl élastique ûii pénii et des grandes lèvres. — Il diffère à peine de l'appareil de suspension des bourses. De môme que ce dernier, en effet, il se compose d'une partie antérieure, de deux lames latérales et d'une partie postérieure. — La partie antérieure, qui est aussi la plus considérable et la plus importante, comprend un ensemble de lames et lamelles descendant obliquement de riiyi)ogastre f't du bord supérieur des pubis vers le pénil et les grandes lèvres. Ces lames et lamelles, extrême- ment multipliées et séparées les unes des autres par des couches cellulo-