252 SPLANCHNOLOGIE. respondante de la cavité abdominale, soit par'une partie seulement de sa face postérieure, soit par toute la largeur de celle-ci, suivant que sa dila- tation est plus ou moins grande : ainsi s'écartent et s'effacent les deux lames qui attachent le caBCum à la fosse iliaque droite ; ainsi se comportent également celles qui forment le pédicule du côlon ascendant, du côlon descendant et du rectum. L'arc du côlon, dans ses variations de volume, se comporte exactement comme l'estomac. Nous avons vu que les deux feuillets^qui descendent de lagrande courbure de cet organe se réfléchissent de bas en haut et d'avant en arrière, au niveau de l'hypogastre, pour remonter vers l'arc du côlon. Arrivés sur le bord inférieur de celui-ci, ils se séparent, l'un d'eux pas- sant au-dessous, l'autre au-dessus, puis se réappliquent après lui avoir formé une gaine complète; et ainsi réappliqués, ils se portent directement d'avant en arrière vers la paroi postérieure de l'abdomen, où ils se sé- parent de nouveau, le supérieur se dirigeant en haut pour compléter l'arrière-cavité des épiploons, l'inférieur se portant en bas pour se con- tinuer avec l'origine du mésentère. Il suit de cette disposition : 1" Que la tunique séreuse de l'arc du côlon, de même que celle de l'es- tomac, est formée de deux lames; .2° Qu'au niveau de son bord antérieur, on observe un espace triangu- laire analogue à celui de la grande courbure, et au niveau de son bord postérieur, un autre espace analogue à celui de la petite courbure ; 3° Que pendant sa dilatation, le côlon transverse écarte ces deux lames en s'enfonçant dans leur intervalle, de même encore que l'organe de la chymification, lorsqu'il se dilat^, écarte en haut les deux lames de l'épiploon gastro-hépatique, et en bas celles de l'épiploon gastro- côlique ; 4" Que les deux lames embrassant dans leur intervalle l'arc trans- verse du côlon lui forment, en se réappliquant l'une à l'autre, un large pédicule tout à fait comparable au mésentère, et destiné, comme celui-ci, à l'attacher à la paroi postérieure de l'enceinte abdominale. — Ce pédi- cule constitue le méso-côlon transverse. Il est situé horizontalement entre la région épigastrique et la région ombilicale qu'il sépare. Dans son épais- seur rampent les artères coliques supérieures droite et gauche, qui s'u- nissent sur sa partie antérieure et médiane, en formant la plus grande anastomose du corps. Entre ces deux lames, on trouve en outre les veines qui correspondent à ces artères, des vaisseaux et des ganglions lympha- tiques, et une petite quantité de tissu cellulo-adipeux. La tunique séreuse du gros intestin n'est pas aussi régulière et aussi unie que celle de l'intestin grêle. Précédemment nous avons vu que, sur une foule de points, elle se détache de la tunique musculeuse et se sou- lève en forme de doigt de gant pour constituer des prolongements dans