m SPLÂNCHNOLOGIE. Les déplacements dus à une cause pathologique sont caractérisés sur- tout par une fâcheuse tendance à persister et à s'accroître, en sorte qu'ils offrent |)lus d'étendue que les précédents,, et atteignent quelquefois des limites que la conformation des organes semblait leur interdire. On peut les distinguer en deux ordres, suivant qu'ils succèdent à l'épanchement d'un liquide dans la cavité du péritoine ou au développement d'une tumeur. — Dans le premier cas, les replis du jéjunum et de l'iléon, jouant le rôle d'un appareil aérostatique, flottent à la surface du liquide. Si le malade affecte le décubitus dorsal, ils se portent vers la paroi antérieure de l'ab- domen, et sont alors plutôt soulevés que déplacés ; s'il se couche sur le côté, ils se portent vers le côté opposé; s'il se tient debout, ils s'élèvent de l'hypogastre et des régions iliaques vers l'ombilic et les flancs, et peuvent même remonter jusque dans l'épigaslre et les hypochondres lorsque l'épanchement est considérable. — Dans le second cas, l'intestin grêle cède sa place à celui des viscères abdominaux qui devient le siège d'un développement morbide, et se porte du côté qui lui offre le moins de résistance. On le voit alors s'allonger ou se raccourcir, s'éparpiller sur certains points, se ramasser sur d'autres, se réfugier dans les moindres interstices, combler tous les vides à la manière d'un liquide, et conserver cependant, au milieu de tant d'organes qui tendent à le comprimer, une libre et complète perméabilité. mésentère. — Le pédicule membraneux auquel les replis de l'intestin grêle sont redevables de cette extrême mobilité porte le nom de mésentère. Ce pédicule, de figure irrégulièrement quadrilatère, s'étend de la partie latérale gauche de la deuxième vertèbre lombaire à la partie interne du cœcum. Sa direction, par conséquent, n'est pas verticale, mais un peu oblique de haut en bas et de gauche à droite. Son étendue antéro-postérieure ou sa hauteur est plus grande au niveau de sa partie moyenne qu'à ses extrémités : d'où il suit que la partie moyenne de l'intestin grêle est aussi la plus mobile. Uni et rectiligne en arrière, onduleux et comme tuyauté en avant, le mésentère a pu être comparé à une sorte de manchette, dont le bord postérieur ou adhérent aurait pour mesure l'espace compris entre la seconde vertèbre lombaire et le cœcum, tandis que son bord antérieur ou mobile offrirait une longueur égale à celle du jéjunum et de l'iléon. Son extrémité supérieure s'unit, à angle droit, avec le mésocôlon trans- verse; l'inférieure se continue avec le périloine qui revêt la fosse iliaque droite et le caecum. Le mésentère est formé par un repli du péritoine. Deux lames adossées Tune à l'autre et s'écartaut en avant pour recevoir le jéjunum et l'iléon dans leur intervalle, entre ces lames un grand nondjre d'artères volumineuses qui se rendent à l'intestin, des veines qui correspondent à ces artères, des