VEINES PORTES ACCESSOIRES. collègue, M. Cil. Robin. Dos observations et des considérations contenues dans ce mémoire, j'ai cru devoir conclure : l'' Qu'il n'existe aucun fait bien authentique de persistance de la veine ombilicale chez l'adulte, et que tous les faits invoqués pour démontrer cette persistance doivent être considérés, au contraire, comme autant d'exemples de dilatation, avec hypertrophie, de l'une des veinules com- prises dans le ligament suspenseur du foie ; 2° Que celte petite veine, en se dilatant et s'hypertrophiant, amène la dilatation et l'hypertrophie des veines avec lesquelles elle s'anastomose et devient ainsi le point de départ d'une grande voie dérivative qui s'étend de la veine porte vers la veine principale du membre inférieur; 3" Que cette voie dérivative peut suivre tantôt les veines sous-aponé- vrotiques et tantôt les veines sous-cutanées de l'abdomen ; dans le premier cas, il ne se développe sur son trajet ni varices, ni tumeur variqueuse ; dans le second, on voit presque toujours se produire une ou plusieurs de ces tumeurs ; ¥ Que le courant veineux dirigé du foie vers la veine crurale accuse sa présence par un frémissement perceptible à la main, et par un murmure continu perceptible au stéthoscope ; 5" Enfin, que l'existence de ce courant peut être considérée, dans la majorité des cas, comme un symptôme de la cirrhose du foie, et que ce symptôme, bien qu'il accuse une cirrhose ancienne et incurable, doit être accueilli cependant comme un signe favorable, puisqu'il écarte la crainte d'une hydropisie abdominale, b. La veine porte communique-t-elle cmc la veine cave inférieure? M. Cl. Bernard a signalé le premier cette communication, qu'il a observée d'abord chez le cheval, et ensuite dans quelques autres mammifères. Chez le cheval, la veine cave inférieure est reçue dans une gouttière qui entoure les deux tiers de sa circonférence. Sur la partie de cette circonférence qui n'est pas recouverte par le tissu propre de la glande, on voit s'avancer de l'unVles bords de la gouttière cinq ou six rameaux de la veine porte, de la grosseur d'une petite plume de corbeau. Chacun de ces rameaux se divise en plusieurs ramuscules qui se portent en diver- geant vers le bord opposé, où ils se perdent dans les premiers lobules qu'Os rencontrent. Mais l'un de ces ramuscules, au lieu de passer sur la veine cave comme sur une sorte de pont, s'arrête brusquement, s'enfonce perpendiculairement ou un peu obliquement dans son épaisseur, et s'ouvre dans sa cavité par un orifice dont le diamètre varie de 0'""%1 à 0""",5. Chaque rameau fournissant un ramuscule qui se comporte de la même manière, il en résulte que la veine porte communique avec la veine cave inférieure par cinq ou six orifices.