SPLANGHNOLOGIE. 564 aux pubis, el qu'ils ne représentent par conséquent ni une simple lamelle aponévrotique, ni des ligaments, mais de véritables tendons. — Supérieu- rement elle est limitée par cette partie du péritoine qui, des parois de l'abdomen, se porte sur la vessie. L'intervalle compris entre ces deux limites varie suivant que la vessie est vide, modérément dilatée, ou dans un état de dilatation considérable. Vide, la vessie s'élève à peine jusqu'au détroit supérieur. Sa paroi anté- rieure se trouve en rapport sur la ligne médiane avec la symphyse et le corps des pubis, de chaque côté avec l'aponévrose qui recouvre le muscle obtura- teur interne. Un tissu cellulaire très-làche l'unit à toutes ces parties. Moyennement dilatée, elle déborde la symphyse pubienne, mais de 1 ou 2 centimètres seulement. La partie la plus élevée de sa région anté- rieure commence à se porter en arrière en soulevant le péritoine, qui se décolle de la paroi abdominale pour s'appliquer sur elle. La partie supé- rieure de sa région postérieure surmonte un peu le sommet du viscère en s'inclinant en avant. L'ouraque se coude à angle aigu ; et le péritoine, se coudant aussi, forme un cul-de-sac peu prononcé dont la concavité regarde en haut. Lorsqu'elle arrive à sa plus grande ampliation, c'est-cà-dire lorsqu'elle est dilatée au point de remplir toute l'excavation du bassin, sa région antérieure s'élève au-dessus des pubis à une hauteur qui varie de 3 à 4 centimètres; en s'élevant, elle continue à se porter en arrière et à sou- lever le péritoine qui la recouvre sur une plus grande étendue. La posté- rieure, qui s'élève plus haut encore et qui continue aussi à s'incliner en avant, semble la prolonger; réunie à celle-ci, elle constitue avec la paroi abdominale un angle à sinus supérieur; le péritoine tapissant les deux côtés de cet angle forme un cul-de-sac d'autant plus profond que la dilatation de la vessie est plus grande. Ce cul-de-sac vésico-abdoniinal mérite de fixer toute l'attention des chirurgiens. Pour constater son existence, il suffit d'observer la vessie pendant qu'elle se dilate. Dans ce but, liez l'urèthre à son extrémité antérieure, incisez la paroi abdominale sur sa circonférence, en la conservant intacte inférieurement, puis enlevez la masse intestinale, et injectez la vessie lentement par l'un des uretères : vous pourrez alors assistera toutes les phases de son amplia- tion, et reconnaître comment, sous l'influence de celle-ci, son volume, sa forme et ses rapports se modifient. Lorsqu'elle était vide, ^on sommet s'appliquait à la symphyse, et la région antérieure s'étendait depuis ce sommet jusqu'au col. Pendant qu'elle se remplit, le sommet ne se porte pas directement en haut, entre la paroi abdominale et le péritoine ; il se porte en haut et en arrière; de là, un angle d'autant plus accusé que le viscère s'élève plus haut, et un cul-de-sac péritonéal qui recouvre la face antérieure du viscère d'abord dans l'étendue de quelques millimètres, puis de 2, et même 3 centimètres.