584 SPLANGHNOLOGIE. Les vaisseaux lymphatiques, très-faciles à injecter sur la moitié anté- rieure du canal, deviennent plus rares et plus fins à mesure qu'on se rapproche du col de la vessie. Ils se rendent aux ganglions situés sur les parties latérales de l'excavation du bassin. ARTICLE V CAPSULES SURRÉNALES Les capsules surrénales sont des glandes vasculaires sanguines dont les fonctions, encore inconnues, semblent se rattacher, comme celles du thymus, à la vie embryonnaire. Ces glandes sont situées dans l'abdomen, immédiatement au-dessus des reins, d'où le nom qui leur a été donné, d'où aussi celui de reins succen- turiés sous lequel elles ont été longtemps désignées. Aucun lien, cepen- dant, ne les unit à ces organes, si ce n'est un tissu cellulaire délié et sans consistance. Les connexions qu'elles affectent avec l'appareil urinairc se réduisent, par conséquent, à un simple rapport de contiguïté, en sorte qu'elles font partie de cet appareil au même titre que le corps thyroïde et le thymus font partie de l'appareil respiratoire. § 1. — COiNFORMATIOxN EXTÉRIEURE DES CAPSULES SURRÉNALES. A. Moyens tîc fixité. —Lcs capsules Surrénales sont immobilisées dans la situation qu'elles occupent par les vaisseaux qu'elles reçoivent ou qu'elles émettent, par les nerfs extrêmement nombreux que leur envoie le plexus solaire, par un tissu cellulaire délié qui les attache à toutes les parties voisines, et par l'enveloppe cellulo-fibreuse des reins. Cette enveloppe, ainsi que nous l'avons vu, passe entre la capsule surré- nale qui lui adhère d'une manière intime et le rein correspondant qui lui adhère au contraire à peine. Or, celui-ci est mobile : il peut même aban- donner complètement sa place. Mais son enveloppe ne peut ni se mouvoir ni se déplacer; et comme la capsule surrénale lui est solidement unie, elle participe à son immobilité. Lorsque les reins occupent une situation anormale, les capsules surrénales restent également fixées dans la place qui leur est assignée. Parmi les organes contenus dans la cavité abdominale, il n'en est aucun qui jouisse à un plus haut degré de ce caractère de hxité. B. Forme et rapports. — Les capsules Surrénales peuvent être compa- rées, avec Boyer, à un casque aplati et posé sur l'extrémité supérieure du rein, de telle sorte ({ue son sommet penche un peu en dedans. Elles nous offrent k considérer deux faces, deux bords et deux extrémités.