SPLANCHNOLOGIE. b. Structure des rillosités. Les villosiLés coîiipreiineut dans leur coiislitiUion : i" une parlie péri- phérique formée par un prolongement de l'épitliélium de la muqueuse ; 2" une substance propre de nature spéciale ; 3" des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et probablement aussi des nerfs. 1° Épithélium des viUosités. L'enveloppe épilhéliale propre à chaque villosité offre la-forme d'une petite gaîne. Toutes ces gaines se continuent entre elles par la circonférence de leur base, d'où il suit que l'épithélium de la muqueuse, suivant qu'on l'examine par sa face libre ou par sa face adhérente, apparaît hérissé d'au- tant de saillies ou creusé d'autant de fossettes qu'il existe de villosités. Pour détacher cet épithélium il n'est pas nécessaire, ainsi que le pensait Liberkiihn, de soumettre l'intestin à une macération prolongée. Sur un individu mort depuis trente-six ou quarante-huit heures, il n'adhère en général que faiblement à la couche sous-jacente. Après avoir fait passer un courant d'eau dans l'intestin, si l'on incise celui-ci sur sa longueur et si on l'étalé ensuite sous l'eau, on peut assez facilement, avec le manche d'un scalpel ou tout autre instrument, en détacher la lame épilhéliale par lambeaux, qui, suspendus et flottants dans le liquide, ressemblent bien plus à de petits flocons blanchâtres qu'tà des débris de pellicules. La lame épithéliale qui recouvre les villosités et toute la surface interne de l'intestin grêle est d'autant plus molle que la mort remonte à un temps plus éloigné. Par son épaisseur, sa consistance, sa transparence et tout son aspect extérieur, elle rappelle assez bien, au mom;ent où elle se dé- tache spontanément, une couche de mucus, avec laquelle en elïet ellea été longtemps confondue. Lorsqu'on soumet un lambeau d'épithélium de la muqueuse intestinale à l'examen microscopique, on remarque qu'il se compose d'innombrables cellules très-régulièrement juxtaposées. Toutes ces cellules offrent une forme cylindrique ou celle d'un cône tronqué à son sommet. Par une de leurs extrémités, elles reposent sur la couche glanduleuse. Par l'autre, qui est un peu plus large, et plane ou lé- gèrement convexe, elles regardent la cavité de l'intestin. Cette extrémité libre est surmontée d'une petite membrane, transparente, très-réfringente, assez épaisse, se continuant sans ligne de démarcation avec celle des cel- lules adjacentes, et contribuant ainsi à former une seule et même pellicule qui relie toutes ces cellules entre elles. Vue par son épaisseur, sur une rangée de cellules, elle semble passer de l'une à l'autre sans ofl'rir la moindre trace d'une solution de continuité. On y remarque seulement des lianes alternativemc'nt sombres et claires. Les liunes sombres ont été con-