OVULE DES MAMMIFÈRES. 829 (1) Tarnier et Cliantreuil, Traité de Vaii des accouchements^ 1878, p. 168. G. Formation de la vésicule blastodermiquc. — Après que les cel- lules ectodermiqiies se sont disposées en membrane sphérique et les cel- lules endodermiques en masse centrale, le blastophore disparaît. Chez le lapin, selon Van Beneden, c'est vers la fin du troisième jour qu'a lieu sa disparition. Presque en même temps la couche superficielle commence à se séparer de la masse sous-jacente ; une simple fissure s'étendant sur tout le contour de l'œuf, à Texception du point qu'occupait le blasto- phore, annonce d'abord cette séparation; mais comme la sphère ectoder- mique s'accroît et acquiert une capacité plus grande, tandis que la masse endodermique s'amincit au contraire de plus en plus, la fissure s'élargit dans la même proportion, et si notablement qu'elle se transforme bientôt en une large cavité : cette cavité constitue la vésicule hlastodermique. Par suite de son amincissement progressif, la masse endodermique finit par prendre la forme d'une lentille biconvexe, que Van Beneden appelle gastro-disque. La partie centrale de celui-ci diffère de la partie périphé- rique : la partie centrale comprend deux couches de cellules arrondies, beaucoup plus petites que les cellules cuboïdes de l'ectoderme; la partie périphérique est formée de cellules scnd3lables, mais disposées sur une seule couche; en se multipliant et se juxtaposant, ces dernières président à l'extension graduelle du gastro-disque. D. Feuillets blastodermiques ; aire emltryonnaire. — Vers le cin- quième jour, le gastro-disque est déjà beaucoup plus développé, et en s'étendant il s'est modifié : les cellules de sa périphérie et les cellules profondes de sa partie centrale se sont transformées en cellules plates; de leur union résulte une couche continue qui représente le feuillet interne du blastoderme. Le feuillet externe est constitué par l'ectoderme. Entre ces deux feuillets existe une couche formée par les cellules superficielles delà partie centrale de l'endoderme; c'est aux dépens de cette couche à cellules arrondies que se développe le feuillet moyen. A cette époque, il existe donc uu point sur la vésicule hlastodermique où celle-ci est réductible en trois feuillets; c'est sur ce point que va naître l'embryon, d'où les noms d'aire et de tache embryonnaire, iVaire germinative, qui lui ont été donnés. Cette aire représente la région tridermique de Van Beneden; au delà de l'aire embryonnaire, sur la partie périphérique du gastro-disque, on ne rencontre plus que deux feuillets : c'est la région didermique, remarquable par sa figure annulaire; et, plus loin, un seul feuillet : c'est la région monoderinique, incomparablement plus étendue que les deux précédentes (1). Sur les œufs de sept à huit jours, le gastro-disque a pris un tel dévelop- pement qu'il s'étend à la plus grande partie du blastoderme; mais c'est seulement la région didermique qui s'est prolongée. La région trider-