SPLANGHNOLOGIE. m) un seul lobule, mais toujours au contraire à plusieurs à la fois. Si une vpine interlobulaire se divise en cinq ramuscules, chacun de ceux-ci se rend ordinairement à un lobule différent. Les ramuscules des veines suslobulaires s'avancent en convergeant sur la surface des lobules, pénètrent dans leur épaisseur, et ne tardent pas à se résoudre en un très-grand nombre de ramifications capillaires. Leur nombre pour chaque lobule varie de huit à dix, et leur diamètre est de 0""",0^ à 0"''",03. Leur mode de distribution ne ressemble nullement à celui qu'on observe dans les autres glandes : de tous les points de leur pé- riphérie partent des ramifications qui s'en détachent à angle droit et qui, s'anastomosant aussitôt, forment un réseau capillaire extrêmement fia dont chaque maille entoure une cellule. C'est par ce réseau que la veine porte se continue avec les premières radicules des veines hépatiques. Nous avons vu précédemment que chaque ramuscule sus-lobaire de la veine porte est accompagné d'un ramuscule biliaire, comparativement très-grêle, et d'un ramuscule artériel plus grêle encore, dont les ramifications termi- nales s'entremêlent aux ramifications de la veine porte sans s'anastomoser avec elles. De cette disposition respective des dernières divisions de l'ar- tère hépatique et de la veine porte, il ne faudrait pas conclure que les unes et les autres sont équivalentes. Les ramifications artérielles sont rares et de la plus extrême ténuité, lorsqu'on les compare aux ramifica- tions veineuses ; celles-ci, au contraire, sont très-multipliées ; chaque ramuscule veineux en fournit de quinze à vingt. La part que prend la veine porte à la structure des lobules est donc beaucoup plus importante que celle qui appartient à l'artère hépatique. L'anatomie se trouve ici d'accord avec la physiologie expérimentale pour admettre que les éléments |j de leur sécrétion sont apportés aux lobules par la veine porte, et que j l'artère hépatique a seulement pour usage de transmettre à ceux-ci les ' éléments de leur nutrition. a. Veines portes accessoires. Lidépendamment du sang que lui transmet la veine porte, le foie en reçoit encore de certaines veinules qui, après s'être réunies pour former un troncule, se ramifient aussi dans la glande, en sorte qu'elles consti- tuent autant de petites veines portes qu'on peut appeler veines portes accessoires. Ces veines portes accessoires sont extrêmement nombreuses. On peut les rattacher à cinq groupes. Le premier groupe occupe l'épiploon gastro-hépatique. Tl est formé par des veinules qui provieiuient, soit de la petite courbure de l'estomac, soit i du tissu cellulo-graisseux compris entre les deux lames de l'épiploon, et si ! déliées pour la plupart, ({u'elles ne deviennent apparentes, en général, !